Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Reichsminister des Innern hat mitgeteilt, daß zu stellvertretenden Mitgliedern des Reichsrats ernannt worden sind: Nationalversammlung.
1919.
99.
Sitzung.
von Mecklenburg-Schwerin der Ministerialdirektor (0) Dr. Tischbein, von Sachsen-Weimar-Eisenach, Sachsen-Altenburg, Sachsen-Coburg und Gotha, SchwarzburgRudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen und Reuß der Ministerialdirektor Dr. Münzel.
Die Vollmacht des Oberzolldirektionsprästdenten Lorentz als stellvertretendes Mitglied des Reichsrats für Mecklenburg-Schwerin ist erloschen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Stresemann, Frau Zieh die Abgeordneten Dr. Heinze, Raute; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Stock, Dietrich (Liegnitz), Körsten, Davidsohn, Bmhn, Simon« Franken), Dr. Maretzky die Abgeordneten Hansmann, Frau Bollmann, Sidow, Thurow, Dr. Hartmann (Oppeln), Wurm, Dusche; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Giebel, Brühn, Legien, Dietrich (Liegnitz), Frau v. Gierke die Abgeordneten Dietrich (Liegnitz), Schiele, Müller (Potsdam), Obermeyer, Knollmann; in den Unterausschuß des 8.
Ausschusses für den Abgeordneten Dr. Graf zu Dohna der Abgeordnete Oertel; in1den110.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Becker (Hessen) der Abgeordnete Winnefeld; in1den111.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Költzsch, Frau Dr. Schirmacher die Abgeordneten I).
Mumm, Kraut; in1den112.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Schmidthals, Weilnböck die Abgeordneten Nuschke, Arnstadt; 1 (v) in den 16.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Haase (Berlin) die Abgeordneten Gothein.
Dr. Cohn; in den 21.
Ausschuß für die Abgeordneten Thabor, Gruber die Abgeordneten Holl, Burgau.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Steinsdorff für- 14 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster.
Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den deutsch-polnischen Vertrag über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit (Nr.
1180 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichs minister des Auswärtigen.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf des Gesetzes, betreffend den deutsch-polnischenDertrag über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit, ist eine Ergänzung des Friedensvertrages, mit dessen Inkrafttreten nun bald zu rechnen sein wird.
Im Art.
92 des Friedensvertrages ist im Schlußabsatz ausdrücklich vorgesehen, daß solche Ergänzungsabkommen geschlossen werden.
Wenn wir bereits vor Inkrafttreten des Friedensvertrages mit Polen in Abmachungen über die in Betracht kommenden Fragen getreten sind, so liegt das daran, weil wir ein besonderes Interesse daran haben, daß die Abwicklung der Verhältnisse in den östlichen Ab423 3132 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Oktober 1919.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
() tretungsgebieten möglichst glatt von statten geht.
So schmerzlich uns der Verlust rein deutscher Mitbürger ist, die, ohne vom Selbstbestimmungsrecht Gebrauch machen zu können, an Polen abgetreten werden, so haben wir doch ein Interesse daran, daß möglichst bald korrekte Verhältnisse zu unseren polnischen Nachbarn entstehen.
Die Verhandlungen, die bereits im August begannen, sind auf einige Zeit durch den Putsch unterbrochen worden, der in Oberschlesien stattgefunden hat, und konnten erst, nachdem sich wieder eine gewisse Atmosphäre herausgebildet hatte, wieder in Gang gebracht werden.
Aber in ihrer Gesamtheit leiden die Verhandlungen unter der Spannung, die vorhanden ist, weil eine Reihe von Staatsangehörigen beider vertragschließender Staaten sich wegen Betätigung im Zusammenhang mit den nationalen Bewegungen in den Grenzprovinzen in Haft befinden, weil ferner eine Reihe von Staatsangehörigen aus Oberschlesien bekanntlich im Zusammenhang mit dem Putsch geflüchtet sind und sich zum Teil längere Zeit jenseits der polnischen Grenze ausgehalten haben, zum Teil noch dort aushalten.
Weiter kommt aber für uns in Betracht, daß der Kriegsgefangenenanstausch zwischen der deutschen Republik und Polen noch nicht vollzogen ist, daß nicht nur in Deutschland Kriegsgefangene vorhanden sind, die anläßlich des oberschlesischen Aufstandes gemacht worden sind, sondern daß noch von der Kriegszeit her Deutsche sich in Gefangenenlagern jenseits der polnischen Grenze befinden.
Alles das hat uns veranlaßt, dafür einzutreten, daß dieser Vertrag znstandekommt, und wir sind deshalb zu dem Abschluß dieses Sonderabkommens gelangt, noch bevor der Fliedensvertrag in Kraft tritt.
Die Artikel 1 bis 5 des vorliegenden Entwurfs behandeln nun die Entlassung der festgehaltenen Personen.
(2) 'Es kommen dabei in Betracht die Personen, die an Kampfhandlungen teilgenommen haben, und Personen, die als Geiseln verststleppt worden find, und endlich die Schutzhäftlinge, die alle zusammen mit den Kriegsgefangenen auf Grund dieses Vertrages ihre Freiheit wiedererlangen sollen.
Ausgeschlossen sollen von der Vergünstigung der Entlassung nur diejenigen Strafgefangenen und Häftlinge sein, die wegen eines gemeinen Verbrechens festgesetzt sind oder verfolgt werden.
Die Entlassenen sollen nach freier Wahl in ihre Heimat zurückkehren dürfen oder sich nach einem anderen Ort begeben können.
Die beiderseitigen vertragschließenden Sraaten haben dafür zu sorgen, daß diese Heimkehr ordnungsgemäß erfolgen kann.
Im übrigen ist zur Überwachung des Vertrages nach Art.
11 eine besondere Kommission vorgesehen.
Die Artikel 6 bis 9 regeln die Frage der Amnestie.
Alle vor Inkrafttreten des Vertrages begangenen strafbaren Handlungen, die aus militärische, politische oder nationale Betätigung zurückzuführen sind, werden von diesem Vertrage getroffen, einerlei, wie lange diese strafbaren Handlungen zeitlich zurückliegen.
Es kommen nicht, nur die Strafhandlungen in Betracht, die in den Abtretung
und Abstimmungsgebieten begangen worden sind.
Auch die Amnestierten sollen nach Art.
8 volle Bewegungsfreiheit erhalten.
Für die Regelung der Einzelheiten und über die Auslegung des Vertrages sollen besondere Kommissionen eingesetzt werden.
Es ist vorgesehen, daß in diesen Kommissionen von jeder vertragschließenden Seite je eine Person arbeitet, und daß für den Fall, daß zwischen diesen eine Übereinstimmung nicht zu erzielen ist, ein neutraler Schiedsrichter entscheiden soll Wegen der Ernennung -der Schiedsrichter werden wir mit dem Schweizer Bundespräsidenten in Verbindung treten.
Der Vertrag selbst tritt mit dem Austausch der (v) Ratifikationsurkunde in Kraft.
Es hat aber eine Abrede stattgefunden, nach der auch vorher schon mit der Entlassung der Festgehaltenen begonnen wird.
Das ist zum Teil schon geschehen.
Die zu Amnestierenden können allerdings vorher nicht in den Genuß der Vergünstigungen des Vertrages kommen, weil dazu erst der Vertrag selbst geschlossen sein muß.
Nach der Verfassung bedarf ja eine Amnestie der gesetzlichen Regelung, und aus diesem Grunde ist auch die Gesetzesform gewählt worden, die außerdem notwendig war, weil die in Art.
11 vorgesehenen Bindungen für die Beamten der beiderseitigen Staaten maßgebend sein müssen.
Wir hoffen, daß dieser Vertrag die friedlichen Beziehungen des polnischen und des deutschen Volkes fördern, die uns durchaus notwendig erscheinen, da wir nun einmal geographisch dazu bestimmt sind, Nachbarn zu sein.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Auswärtige Ausschuß hat mich beauftragt mitzuteilen, daß der Ausschuß heute früh den deutsch-polnischen Vertrag in Behandlung genommen und die staatsrechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse durchgesprochen hat und zwar zusammen mit dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen und den Herren des Auswärtigen Amtes.
Wir haben uns überzeugt, daß der Vertrag dringlich ist.
einmal, weil er die persönliche Freiheit zahlreicher Angehörigen unseres Staates und des Staates der Mitkontrahenten berührt, und dann, weil die Vorerledigung dieses Teils der Verhandlungen die Voraussetzung für die raschere Durchführung des übrigen dringlichen Teils der Beziehungen zu Polen ist.
Aus diesem Grunde hat der Auswärtige Ausschuß es für richtig gehalten, vorweg in die Beratung einzutreten.
Die Beratung hat ergeben, daß ein Grund zur Beanstandung des Vertrages nicht vorliegt, auch in den einzelnen Artikeln nicht.
Zu Artikel 10 möchte ich ausdrücklich sagen, daß er auf alle diejenigen Personen, welche der Staatsgewalt eines der vertragschließenden Teile unterstehen und welche vor dem Inkrafttreten des Vertrages sich politisch oder national zugunsten des anderen Teils derVertragschließenden betätigt haben, sich bezieht, und zwar ohne Rücksicht auf die Staatsangehörigkeit und ohne Rücksicht auf den Ort, durch welchen die Betätigung erfolgte.
Dies ist der selbstverständliche Inhalt, er ergibt sich aus der Einleitung und aus dem Zusammenhange des Artikels 6.
Die Regierung war in dieser Auffassung vollständig einig mit dem Auswärtigen Ausschuß.
Bei dieser Sachlage und dieser materiellen Vorprüfung durch den ständigen Ausschuß ist der Auswärtige Ausschuß auch der Ansicht, daß die Durchberatung des Vertrages in zweiter Lesung heute sofort und ohne weitere Kommisstonsprüfung sich anschließen kann, und alle Parteien, die im Ausschuß vertreten sind, waren auch der Meinung, daß auch die dritte Lesung heute schon vorgenommen werden kann.
Die Verabschiedung des Vertrages trifft zusammen mit dem Tage, an welchem die Reichsregierung und die preußische Regierung einen Aufruf an die Deutschen gerichtet haben, deren Gebiete von der Abtrennung bedroht find.
Dieser Aufruf enthält alle diejenigen Gedanken, die sich sonst aus Anlaß dieses Vertrages hätten aussprechen lassen, und ich will deshalb, ausdrücklich auf den Inhalt dieses Aufrufs bezugnehmend, mich weiterer Ausführungen enthalten.
Nattmalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919 M Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt, wir können deshalb gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe zunächst den Entwurf des Gesetzes auf, Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Es wird zweckmäßig und sachdienlich sein, auch den Vertrag selbst in seinen einzelnen Artikeln auszurufen.
Ich rufe auf den Vertrag Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Damit ist die Beratung in zweiter Lesung erledigt.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, auch gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Das ist nur möglich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe zunächst auf das Gesetz, Art.
1, -2, -3, Einleitung und Überschrift; sodann den Vertrag, Art.
1 bis 12.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz mit dem Vertrage in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme des Gesetzes samt Vertrag fest.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung in erster bis dritter Lesung erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur (ö) 1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichspräsidenten (Anlage I).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1097 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 1 a, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung des Etats des Reichspräsidenten ebenfalls erledigt.
Wir kommen zum Haushalt der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1119 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius, für die Petitionen: Abgeordneter Steinkopf.
Antrag Nr.
1146.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Wir fahren in der Rednerliste fort.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Vor dem Kriege war die Postverwaltung gerade in Deutschland vielleicht die sicherste und schnellste der Welt.
Das ist durch den Krieg S18S ja in trauriger Weise anders geworden.
Wir hörten in (0) der Kommission, daß, soweit der Mangel an Materialien das bedingt, auch eine Besserung sich nur langsam und schwerfällig vollziehen wird.
Dabei ist gerade jetzt eine ungeheuerliche Steigerung der Postgebühren herbeigeführt, die unser Verkehrsleben kaum tragen kann.
Da ist es natürlich die zwingende Pflicht der Postverwaltung, daß sie auch ihrerseits alles tut, jeden Fortschritt zur Erleichterung des Verkehrs benutzend, um Erleichterungen zu schaffen, so gut das möglich ist.
Wie steht es da nun mit der Benutzung von Fortschritten
Da sind meines Erachtens zwei Sachen, die mehr und besser schon hätten berücksichtigt werden sollen.
Zwei Wünsche sind also unerfüllt geblieben: Ich meine, die Postverwaltung hätte sich aus den Heeresbeständen von den Autos ein so reiches Material verschaffen müssen, daß man den Aulobusverkehr bis in die entlegensten Gegenden und Dörfer hätte tragen können.
(Sehr richtig!)
Weiter hätte sie dafür sorgen müssen, daß unsere gesamten Fliegerstaffeln ohne weiteres zur Abhilfe dringlicher Verkehrsnöte in den Postbetrieb hinübergenommen werden konnten.
Das ist nicht geschehen.
Ja, die Anfänge, die da recht verheißungsvoll waren, mit dem Luftpostverkehr zwischen Weimar und Berlin, sind wieder ganz eingestellt worden, und zwar angeblich wegen Mangel an Betriebsöl.
Das hätte meiner Ansicht nach nicht geschehen dürfen.
Die Verwaltung hätte sich diese Betriebsmittel aus den Militärdepots sichern müssen, und wenn es nicht anders ging, sogar aus Schieberhänden.
(Hört!
hört!
links.)
Auch von anderer Stelle des Verkehrs kommen Klagen.
Als unerträglich muß der Verkehr die Verzögerungen im Telegraphen- und Telephonverkehr empfinden.
Hier hat die Postbehörde ja zugesagt, daß sie säumige und tändelnde Telephonistinnen besser überwachen Mi und ebenso säumige Telegraphenboteu besser antreiben und kontrollieren will.
Aber damit ist eine grundlegende Besserung noch nicht erzielt.
Es kommt darauf an, daß das Publikum Selbstzucht übt.
(Sehr gut!
rechts.)
Zwei Zahlen, die die Postverwaltung uns gegeben hat, beweisen schlagend, daß diese Selbstzucht des Publikums selbst unbedingt notwendig ist.
Vor dem Kriege wurden in Berlin täglich durchschnittlich 90 000 Telegramme bearbeitet.
Ende September dieses Jahres wurden an einem Tage in Berlin 161000 Telegramme erledigt.
Wieviel überflüssiges und wieviel Unsinniges mag in diesen Telegrammen enthalten sein.
Dasselbe muß man vom Gesprächsverkehr sagen.
In Dresden betrug vor dem Kriege die Zahl der täglichen Telephongespräche 140000, heute beträgt sie 240 000.
Das ist zurzeit eine direkte Schädigung unseres Verkehrslebens, denn die schon sowieso überlasteten Betriebsmittel werden in vielen Fällen für überflüssige Dinge benutzt.
Die Post kann unter den heutigen Verhältnissen hier im Augenblick nicht durchgreifend Helsen.
Anders steht es aber mit der Sicherheit im Postbetrieb, soweit es sich um die sichere Bestellung von Briefen und Paketen handelt.
Es ist eine traurige Tatsache, daß die Post 80 Millionen Mark als Entschädigungen für gestohlenes Postgut im Paketverkehr hat verausgaben müssen.
Früher war das anders.
Vor 15 Jahren stand in einem Witzblatt einmal ein treffliches Gedicht, das mit den Worten begann: Der Posthilfsbote Säbelbein Lädt für Berlin Pakete ein!
Dann schildert dieses Gedicht, wie ein Mann arbeitete und zehn Mann ihn kontrollierten.
Dieses alte Kontrollsystem hat, wenn man die 80 Millionen Mark, von denen 433 3134 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Oktober 1919.
(Beuermarm, Abgeordneter.)
L) ich eben sprach, dagegen hält, doch immerhin noch billig gearbeitet.
Wenn wir auch zu diesem alten Kontrollsystem nicht zurückkehren wollen, so, meine ich, müßte die Post doch unbedingt mit harter Hand durchgreifen, um den Postdiebstahlen nach Möglichkeit ein Ende zu machen.
(Sehr richtig rechts.)
Das müßte mehr als bisher geschehen.
Es dürfte nicht erst nötig sein, daß der Postbeamtenkörper selbst gegen Leute Front mache, die früher im Postbetriebe gestohlen haben und trotzdem jetzt wieder eingestellt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer unehrlich in diesem öffentlichen Betriebe gewesen ist, mag es sich nun um einen Mann oder um eine Frau handeln, darf dort keinerlei Arbeit mehr tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es darf auch nicht vorkommen, daß Leute, die man dabei ertappt, daß sie wie es vorgekommen ist 68 Tausendmarkscheine verschieben wollen, nur mit einer Ordnungsstrafe von 15 Mark belegt werden.
(Hört!
hört!)
Wenn etwas Derartiges geschieht, dann ist keine durchgreifende Besserung möglich.
Hier muß ein scharfer Wind wehen, der alle Spreu hinwegfegt.
Wenn der Beamtenkörper, der mit eiserner Gewissenhaftigkeit, mit der größten Zuverlässigkeit und Schnelligkeit arbeiten muß, wieder zuverlässig gemachr werden soll, dann ist natürlich Voraussetzung, daß er sichere Rechte und eine gute Bezahlung hat.
Wie steh: es nun damit
Im Juni mußte die Postverwaltung auf eine kleine Anfrage von mir zugeben, daß ein Telegraphenarbeit er von 28 Jahren mit zwei Kindern rund 000 Mark mehr Einkommen hatte als ein mittlerer Postbeamter mit zwei Kindern im gleichen Alter.
Das ist eine Umkehrung der Verhältnisse, die unhaltbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Es ist ja hier schon vieles gebessert, wie uns auch das Postministerium mitteilte; aber die Gesundung der Verhältnisse ist noch lange nicht herbeigeführt.
Was nun die Rechte der Beamten anbelangt, so haben wir ja aus dem Beamtenkörper selbst heraus gehört, daß gerade in der Postverwaltung jetzt ein ideales Verhältnis besteht zwischen dem Postministerium und den Beamtenorganisationen, die den Beamtenkörper vertreten.
Wenn sich das Verhältnis weiter ausgestaltet und die Reichsarbeitsgemeinschaft der Postbeamten auch bei der Personalreform grundlegend gehört wird, dann werden Wir hoffentlich in Zukunft aus diesem Ressort viel weniger Klagen im Hause zu behandeln haben.
Manches ist hier allerdings noch immer nicht so, wie es sein »sollte.
In Berlin speziell scheint anjedem Postverkehrsamt ein besonderer politischer Verirauensmann zu sein, der seine politischen Winke in einer Weise weitergibt, die den Beamtenkörper, der im Dienste neutral zu sein hat, übel beeinflussen.
So kam es vor, daß ein Assistent im „Vorwärts ''noch in diesem Frühjahr in folgender Weise gemaßregelt wurde: Ob Beamte, die sich in die neue Zeit nicht schicken können, noch weiter zu brauchen sein werden, das steht dahin.
Dieser Beamte hatte nichts weiter getan, als sich bei seinem Ausschuß darüber beschwert, daß ein Postbote üblen politischen Terror im Amte trieb.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier muß es unbedingt heißen: Hände weg!
Die Beamten haben außerhalb ihres Dienstes das Recht der steten politischen Meinungsäußerung, und sie haben ohne Rücksicht auf ihre politische Stellung das Recht, nach ihrer Tüchtigkeit befördert zu werden.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Sie dürfen unter keinen Umständen politisch eingeengt und beeinflußt werden von Stellen, die früher immer nach der e Freiheit politischer Betätigung schrieen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch mancherlei dringende Wünsche der Beamtenschaft harren noch ihrer Berücksichtigung.
Da ist es vor allen Dingen der Wunsch der Beamtenschaft der Post, daß die Post selbst bessere Ausbildungsmöglichkeiten und ausgedehntere Kurse einführen möge, damit die schon im Dienste befindlichen älteren unteren Beamten in den mittleren, die mittleren in den oberen Dienst bet gebührender Tüchtigkeit und Strebsamkeit hineingeführt werden können.
Hierzu müssen sie natürlich beurlaubt und gebührend unterstützt werden.
Die unteren Postbeamten klagen außerdem, und zwar mit Recht, darüber, daß noch immer Aushilfskräfte für den mittleren Postdienst eingestellt werden, die kaum höhere Bildung haben als sie selbst.
Mit diesem System muß völlig gebrochen werden.
Der Bund der Oberschaffner der Post wünscht Umwandlung der Oberpostschaffnerstellen in Betriebsassistentenstellen.
Diesen Beamten muß diese Aufstiegsmöglichkeit werden.
Ebenso muß noch mehr als bisher dem alten Unrecht in der Assistentenlaufbahn ein Ende gemacht werden: sie müssen hinüber zu den Sekretären, und deren Zaht muß vermehrt werden; denn gerade in den Stellen der verantwortungsvollen Sekretäre sind zu wenig Leute.
Da überarbeiten sie sich und überaltern zu früh.
Wenn da also eingegriffen und eine Aufstiegsmöglichkeit geschaffen wird, so wird das zur Befriedigung des ganzen Beamtenkörpers dienen.
Auch den Frauen im Postbetriebe muß eine Aufstiegsmöglichkeit werden.
Ebensobestehtfür dieoberenBeamteneineStagnierung ihrer Beförderung.
Da gibt es jetzt eine Möglichkeit, die von dem Herrn Postminister er ist zwar nicht da; aber es ist doch jemand aus dem Ministerium hier beachtet werden sollte.
Die Einrichtung der neuen Reichsstenerbehörden gibt manchem tüchtigen Postbeamten sicher die Möglichkeit, dort einzutreten und aufzusteigen.
Im Ausschuß ist uns in Aussicht gestellt worden, daß diese Möglichkeit offen gehalten werden sollte.
Es würde aber gut sein, wenn die Postverwaltung auch hier im Plenum ihre Ansicht darüber kundgäbe.
Im Kriege sind eine ganze Anzahl Postbeamte aus ihren Dienststellen herausgenommen und in andere Dienststellen versetzt worden, ohne daß sie ihre Familien mitnehmen konnten.
Diese Leute, die sozusagen ausgeliehen waren, müssen jetzt unbedingt alle wieder zu ihren Familien zurückgebracht werden.
Die Stellen, die dadurch aufgemacht werden, müßten mit den herandrängenden Leuten aus den besetzten Gebieten besetzt werden.
Denen ist es ja einerlei, wohin sie kommen; sie wollen nur gut und wohl sitzen.
Überhaupt muß man die aus den besetzten Gebieten kommende Leute besonders berücksichtigen und muß auch für gute Wohnungsmöglichkeiten sorgen.
Auch diejenigen, die jetzt noch dort in den abzutrennenden Gebieten bleiben, sollen beachtet werden.
Von ihnen hören wir die allerjämmerlichsten Klagen, daß man sie bedroht im Polnischen und in Elsaß-Lothringen, daß sie unter nationalem Drucke stehen in einer Weise, daß man gar nicht weiß, ob sie sich dort werden halten können.
Ihnen müßte für alle Zeit zunächst die Eintrittsmöglichkeit offen gehalten werden.
Das ließe sich ohne irgendwelche Schädigung in dem Reichspostbetriebe bewerkstelligen.
Der Übergang müßte da unbedingt sichergestellt werden.
Wir haben im Ausschuß auch schon darüber gesprochen, daß bet der Ausführung von Postgebäulichkeiten hier und da noch eine größere Sparsamkeit obwalten könnte.
Ich habe im Ausschüsse auf die große Antohalle der Post hingewiesen, für die gerade in diesem Etat 873 000 Mark Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den b.
Oktober 1919.
(Beuerman«, Abgeordneter.)
laufender Mittel nachgefordert werden, sodaß sie veranschlagt ist zu 1373 000 Mark ohne Einrechnung der Überbaukosten.
Ich gehe also nicht fehl, wenn ich annehme, daß diese Halle der Post rund 2 Millionen kosten wird, sodaß, wenn man Mieträume genommen hätte, man rund 100 000 Mark für Mieten zur Unterbringung dieser Postautos hätte ausgeben können.
Ich glaube, diese Halle, die eine wirkliche Sehenswürdigkeit werden muß, wäre in unseren Notzeiten besser unvollendet geblieben.
Dagegen hat die Post schon vor dem Kriege den Ruhm gehabt, daß sie es verstand, im Gegensatz zu anderen Verwaltungen ihre großen Bauten architektonisch schön und wohlklingend anzulegen.
Wir sehen in den Großstädten Postgebäude »die wirklich das Auge und den Sinn befriedigen.
Da ist nun aber eine Verordnung ergangen, die uns bittere Schädigungen in ästhetischer Beziehung bringen kann.
Man hat angeordnet, daß die Inschriften „Kaiserliche ''usw.
verschwinden sollen, daß auch daneben die Wappenschilder zu verschwinden haben.
Ich habe vorgestern vor einem dieser großen Postgebäude gestanden; das hat eine wundervolle Fassade, an der diese alten Kronen und Adler sitzen, die die Kronen tragen, die direkt in die wohlabgewogenen Fassadenverhältniffe hineingehören.
Denken Sie sich diese herausgeschlagen, denken Sie sie sich übcrkittet, es ist ein direkter Vandalismus, eine Zerstörung eines guten, feinen Geschmacks.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sollte erwarten, daß die fortschrittliche Postverwaltung eine solche Wiederbelebung der Bilderstürmerei, die wir ja vor 400 Jahren einmal gehabt haben und die die Nachwelt bis heute noch nicht verstehen kann, nicht mitmacht und sich nicht mit ihr beflecken sollte.
In dieser Beziehung müßte man so viel Takt haben, daß man davon abließe, den Schönheitssinn und das ästhetische Gefühl in schwerster Weise zu beleidigen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde und ich haben schon vor dem Kriege auf die Überschußwirtschaft hingewiesen, die damals bei der Post eingenssen war.
Noch im Jahre 1913 wurden über 100 Millionen Überschuß herausgewirtschaftet.
Hätte man damals die Überschüsse zum größten Teil dazu verwandt, eine durchgreifende Personalresorm und Besoldungsreform durchzuführen, dann würde die Post heute nicht in dieser Kalamität stehen.
In keinem Betriebe mögen Sie die Eisenbahn oder irgendeinen Betrieb des Reichs nehmen ist der Aufstieg der unteren Beamten bis zum heutigen Tage so verschlossen gewesen wie in der Postverwaltung.
Auch heute ist es noch nicht viel anders geworden, obgleich man sagt, wir leben in einer neuen Zeit.
Auch heute ist der alte Bureaukratismus noch in voller Blüte, wie er es vor dem 9.
November 1918 gewesen ist.
Selten wird Rücksicht auf die berechtigten Wünsche der unteren Beamten und auch zum Teil der mittleren Beamten genommen.
Heute scheint noch das Wort Geltung zu haben, das einst Kraetke von dieser Stelle dort aussprach: mein Herz schlägt in Liebe und Treue für meine Beamten.
Es war eine platonische Liebe, die wahrscheinlich, wenigstens soweit man jetzt um sich blicken kann, noch ebenso platonisch ist, wie sie früher bei Kraetke war.
Die Aufwärtsentwicklung der gehobenen Postbeamten und auch der Leitungsaufseher muß anders gefördert werden, als es bisher geschehen ist.
Als im Kriege die Not an die Verwaltung herantrat, als ein Teil ihrer S1S5 mittleren Beamten mit zur Front eingezogen wurde, da (o erinnerte man sich der gehobenen Beamten: man setzte sie an die Schalter; und man konnte sofort sehen, daß sie dem Dienst vollkommen gewachsen waren.
Bis dahin waren sie stets zurückgestellt worden.
Die Beamten verlangen eine bessere soziale Bewertung, die sie sich kraft ihrer theoretischen und praktischen Kenntnisse im Laufe der vielen Jahre erworben haben.
Was in Preußen bei der Eisenbahn schon vor dem Kriege möglich gewesen ist, das muß mindestens jetzt bei der Reichspost nach dem Kriege möglich sein.
Sie sehen jetzt, wie wieder neue Schwierigkeiten für die unteren Beamten auftauchen.
Es ist die Frage der Militäran« ärter, die die unteren Beamten in ziemlich große Erregung versetzt; denn dadurch wird selbstverständlich ihr Aufstieg zu einem großen Teil wieder behindert werden.
Die Militäranwärter, die 10 bis 12 Jahre beim Militär gedient haben, die Arbeit im wahren Sinne des Wortes in diesen 10 bis 12 Jahren nicht geleistet haben und auch von der Postarbeit nicht die geringste Kenntnis besitzen, werden plötzlich aus ihrer jetzigen Soldatenstellung herausgehoben und kommen in die Stellen der mittleren Beamten.
Unsere gehobenen Beamten haben dadurch wieder das Nachsehen auf lange Zeit hinaus.
Bei der Beratung der Personalreform, die nicht auf die lange Bank geschoben werden darf, muß auch nach dieser Richtung hin Rücksicht genommen werden.
Wenn das Gesetz dem noch entgegensteht, dann muß eben dieses Gesetz geändert werden.
In seiner ersten Programmrede hat der Reichskanzler Bauer in Weimar gesagt: die freie Bahn dem Tüchtigen muß auch über die Schranken hinwegführen, die das höhere, das mittlere und das untere Beamtentum bisher geschieden haben.
Es sind ausgezeichnete Worte, die ausgespochen wurden.
Nur ist leider das Drillingspaar heute noch bei der Post maßgebend: hohe Beamte, mittlere Beamte, untere Beamte.
Ehe dieses Drilliogspaar nicht einer Auflösung unterworfen ist, wird es auch bei der Postverwaltung in Zukunft nicht viel besser werden.
Sollen denn alles wieder nur Worte sein, denen keine Taten folgen
Die unteren Beamten empfinden es auch sehr bitter, daß im Kriege stellungslose Kaufleute als Aushelfer eingestellt wurden und dann in die mittlere Beamtenlaufbahn eingerückt sind.
Auch hier wieder eine große Zurücksetzung der eigenen Beamten, die Jahrzehnte im Dienst tätig gewesen sind.
Wir haben nichts dagegen, ein jeder hat das Recht, in alle Berufe und Betriebe einzurücken.
Aber er muß dann auch von unten auf dienen und nicht in kurzer Zeit zu diesen Stellen gelangen.
Dann muß eben Rücksicht auf das alte Personal genommen werden.
Ein großer Teil dieser Maßnahmen führt dazu, daß sie verbitternd wirken, anstatt die Arbeitsfreudigkeit, die in der heutigen Zeit doch so notwendig ist, zu fördern.
Das große Post- und Telegraphenbeamtenhecr blickt ja auf den jetzigen Minister und hofft, daß er gründliche Reformen durchführen wird.
Die unteren Beamten sagen: der Minister, der heute an erster Stelle dieses großen Instituts steht, hat ja selbst den Aufstieg von unten begonnen und ist zur höchsten Stelle hinaufgerückt; was ihm möglich gewesen ist, muß auch den Beamten bei der Post möglich sein.
Aber wir haben, wie ich schon einmal im Ausschuß ausgeführt habe, im Postbetriebe noch alte verknöcherte Beamte, die der neuen Zeit noch sehr verknöchert gegenüberstehen und die von ihrem alten Bureaukratismus sich nicht loslösen können.
Hier muß ohne Rücksicht eingegriffen werden, und diejenigen, die sich überhaupt nicht fügen können, müssen aus den Ämtern entfernt werden.
Ich will heute aus die einzelnen Ämter nicht eingehen, sondern erst einmal abwarten, wie unter dem jetzigen 3136 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
(Zubeil, Abgeordneter.)
i »Minister die Reform, sowohl die Personal- als die Besoldungsreform, durchgeführt werden wird.
Am 1.
Oktober d. I. ist eine große Verteuerung des gesamten Postwesens eingetreten.
Da ist es nun aber auch schon mein Vorredner hat darauf hingewiesen die Pflicht der Verwaltung, daß wir endlich wieder zu einer größeren Pünktlichkeit kommen; sie ist ja leider im Kriege so außerordentlich zurückgegangen.
Im Telephonbetrieb ist heute noch eine derartige, man muß sagen, Lotterwirtschaft eingertssen, wie man sie nicht für möglich halten sollte, auch selbst bei den dringenden Gesprächen.
Mein Kollege Siinon hat vor einigen Tagen von Nürnberg aus ein dringendes Gespräch nach Berlin angemeldet.
8 Uhr morgens wurde das Gespräch angemeldet; in den späten Nachmittagsstunden erkundigte er sich, ob er endlich eine Auskunft erhalten könnte, wann die Verbindung hergestellt sein würde.
Darauf wurde ihm in Nürnberg erklärt: da werden Sie noch viele Stunden warten können, bis Sie mit Berlin verbunden werden.
Ich meine, bei dringenden Gesprächen, die dazu auch noch teuer genug sind, muß es doch wohl heute schon möglich sein, wenigstens in einigen Stunden verbunden zu werden und ein dringendes Gespräch zu erledigen.
Auf vielen Ämtern ist das Vorgesetztenpersonal.
das Aufsichtspersonal wie auch die Zahl der Direktorstellen außerordentlich groß.
Ich habe schon im Ausschuß Ämter angeführt, wo auf einem einzigen Amte drei Direktoren ihre Tätigkeit ausüben, außerdem zirka ein Dutzend Obersekretäre und Assistenten.
Ebenso wird mir vom Haupttelegraphenamt ich habe ja däs Haupttelegraphenamt schon vor dem Kriege in den Bereich meiner Besprechungen gezogen berichtet, daß bei einem großen Teil der Sekretäre ihr ganzer Dienst darin besteht, daß sie den ganzen Tag während ihrer Dienstzeit mit den Händen auf dem Rücken Aussichtsdienst auskL) üben.
Dann kommt noch die zweite Kategorie von Aufsichtsbeamten, das sind die sogenannten Prüfer, die wenigstens noch in einem gewissen Sinne Arbeit verrichten.
Ich glaubte, wir lebten jetzt in einer Zeit, wo alle Kräfte angespannt werden müssen, wenn wir aus dem Dilemma, in dem wir uns jetzt befinden, herauskommen wollen.
Außerdem sind dort noch fünf Vizedirektoren und dann noch die eigentlichen Betriebsleiter vorhanden.
Ich meine, das ist doch des guten ein bißchen zu viel, wenn diese Ämter mit Aufsichtspersonal so überladen sind.
Die Unterbeamten sagen, daß es ein reiner Polizeidienst ist, der dort von den oberen Beamten, den Sekretären, ausgeübt wird.
Die Telegramme werden durch den Aufsichtsdienst nicht eine einzige Minute eher befördert, als wenn er zum größten Teile eingeschränkt würde.
Ein Heer von Aufsichtsbeamten und ein Mangel an Arbeitspersonal, das ist heute noch, wie vor dem Krieg, die Signatur der Postverwaltung, und wir sind sehr gespannt, ob nun endlich einmal durchgreifende Änderungen vorgenommen werden.
Nicht nur auf dem Haupttelegraphenamt, sondem auch bei vielen anderen Ämtern ist Äufsichtspersonal in einem Umfang vorhanden wie in keinem anderen Betrieb des Deutschen Reichs.
Selbst in den Gefängnissen ist das Aufsichtspersonal in den Arbeitsräumen nicht so groß wie bei der Post.
Im Ausschuß ist auch auf die ungenügende Löhnung der Aushelfer hingewiesen.
In verschiedenen Gegenden Deutschlands bekommen die Aushelfer mit drei Kindern nach fünfjähriger Dienstzeit mit Teuerungszulagen und allem, was dazu gehört, monatlich nur 228 Mark.
Damit können die Leute nicht einmal die rationierten Lebensmittel kaufen.
Die Postbehörde braucht sich deshalb nicht darüber zu wundern, wenn Unredlichkeiten im Postbetrieb vorkommen, wenn Pakete mit Lebensmitteln angegriffen werden, damit die Leute den Hunger Men können.
Diese Hungerlöhne, die bis jetzt bei der Post vor- (o, herrschend gewesen sind, müssen ein für allemal abgeschafft werden.
Man hilft sich heute mit Teuerungszulagen, mit Entschuldungssummen und anderen Dingen mehr.
Das sind alles nur Aushilfsmittel, sind Kartenhäuser, die, wenn einmal von irgendeiner Seite ein Abbau geschieht, einfach zusammenstürzen, sodaß die Beamtenschaft, wenn ihre Gehälter nicht von Grund auf aufgebessert werden, dann wieder vor derselben Kalamität steht, wie es vor dem Kriege und während des Krieges der Fall war.
Deshalb müssen die Anfangsgehälter ganz bedeutend erhöht werden, ebenso die Endgehälter, und die Zeit bis zur Erreichung der Endgehälter muß herabgesetzt werden.
Der Beamte soll nicht erst kurz vor der Gruft, in der er für immer gebettet wird, das Endgchalt erreichen, sondern in einer Zeit, wo er auch noch Genuß davon haben kann, sonst nützt ihm das Höchstgehalt nichts.
Ich möchte die Frage an die Reichspostverwaltung richten, warum den Pensionären nicht ebenfalls die Anschaffungsbeihilfen ausgezahlt worden sind.
Es handelt sich doch um Leute, die der Post ein Menschenalter gedient haben, ehe sie pensioniert wurden.
Soweit mir bekannt, war doch beschlossen worden, den Pensionären ebenfalls eine Anschaffungsbeihilfe zu gewähren, und, wie mir mitgeteilt worden ist, hat das Neichspostministerium auch die Anweisung gegeben.
Warum wird diese Anweisung bis heute nicht befolgt
Dann wenige Worte über die Postagenten.
Nach den mündlichen Verhandlungen, die im Reichspostministerium mit den Posthaltern und Postagenten gepflogen worden sind, hatte man die Hoffnung auf V« der Vergütung.
Die Herren behaupten, daß ein Postagent, der 1200 Mark Vergütung erhält, voll beschäftigt ist.
Es gibt sogar eine große Zahl von Postagenten, die nur 800 bis 900 Mark Vergütung erhalten und trotzdem volle 8 Stunden täglich beschäftigt sind.
Sind sie aber voll beschäftigt, dann müssen sie auch die volle Vergütung erhalten.
Sie erhalten aber nicht Vs, sondern nur V »und protestieren dagegen, waß sie schlechter gestellt werden als alle übrigen Beamten!
Außerdem sind trotz aller Bemühungen die Dienstunkosten bis heute noch nicht von den Vergütungen getrennt, trotzdem die Berechtigung dieser Forderung vom Postministerium zugegeben worden ist.
Die laufenden Zulagen betragen 100 Prozent der Vergütungen, also bei den vollbeschäftigten Agenten 100 Prozent von der Höchstvergütung, 1200 Mark.
Der vollbeschäftigte Beamte bekommt aber nicht 1200 Mark, sondern 1800 Mark, das sind 150 Prozent der Vergütungen.
Die Herren verlangen ebenfalls vom 1.
Oktober dieses Jahres, als laufende Teuerungszulage 150 Prozent Vergütung, soweit sie voll beschäftigt sind.
Diese Forderungen sind um so berechtigter, wenn nian bedenkt, daß auch die Ausgaben erhöht sind.
Sie geben an, daß ihnen für Dienstzimmer, Beleuchtung und Heizung eine Mehrausgabe von 500 bis 600 Mark pro Jahr erwachsen.
Die weitere Forderung der Trennung der Dienststunden von den Vergütungen hat das Reichspostministerium ebenfalls anerkannt, aber die Durchführung hinausgeschoben.
Die Beamten bitten, daß ihre Forderungen spätestens zum 1.
April 1920 in Erfüllung gehen.
Was die freien Sonntage anlangt, so sind die Beamten bereit, jeden Sonntag eine Stunde vollen Schalterdienst zu verrichten; aber sie bitten darum, daß der Telegramm- und Fernsprechverkehr von 12 bis 1 Uhr und von 5 —6 Uhr tunlichst eingeschränkt und vom Aushilfspersonal versehen wird.
Die Erhöhung der Vergütungen aus Tit.
31 von durchschnittlich 700 auf 740 Mark ist vollständig unzureichend.
Während der Kriegsjahre sind sie nicht erhöht Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
S137 (Zubeil.
Abgeordneter.)
worden.
Die Beamten bitten darum, daß ihre Wünsche, wenn es in diesem Jahre nicht möglich ist, wenigstens für das nächste Etatsjahr in Erfüllung gehen.
Schon im Ausschuß und von dieser Stelle aus ist darauf hingewiesen worden, daß ihre Stundenvergütung 50 beziehungsweise 60 Pfennig beträgt.
Wie kann eine Behörde Beamten, die zu gleicher Zeit doch eine verantwortungsvolle Stellung einnehmen, eine Vergütung von 50 und 60 Pfennig pro Stunde überhaupt anbieten
Wie ist das denkbar in einer Zeit der Teuerung, wie wir sie jetzt haben
Häufig ist die Arbeitszeit sogar noch 10 Stunden und nicht 8 Stunden.
Deshalb bitten sie, daß ihre Wünsche mindestens im nächsten Etat endlich einmal in Erfüllung gehen.
Ich habe im Ausschuß aus die Krankenkassen der Post hingewiesen.
Im Etat von 1913 wurden die Verhältnisse der Krankenkassen stark bemängelt, ebenso die Vertrauensarztfrage.
Es wurde damals vom Hauptausschuß gefordert und auch von dem damaligen Staatssekretär Kraetke zugesagt, daß zum nächsten Etat, also 1914, eine genaue Statistik vorgelegt werden sollte.
Es kam der Krieg, und alles ist unterblieben.
Aber das letzte Ergebnis des Jahres 1918 zeigt, daß ein erfreuliches Ergebnis in den Krankenkassen nicht vorhanden ist.
In den 41 Postkrankenkaffen die bestehen, weisen die Einnahmen den Betrag von 2 787 867 Mark auf, aber die Ausgaben 3 088 883, ein Mehr von 1014 000 Mark, die selbstverständlich jetzt durch die erhöhten Beiträge aufgebracht werden müssen.
In ganz Deutschland gibt es nur 4 Postkassen, die einen kleinen Uberschuß gebracht haben; alle übrigen Kassen haben 10- bis 20 000 Mark Zuschuß erfordert.
Ich muß auch heute wieder darum ersuchen, daß wir im nächsten Jahre im zukünftigen Reichstage einmal über die Krankenkassenverhältnisse der Post eine unzweideutige Auskunft erhalten, ik) Wie in Weimar so habe ich es auch hier wieder zu bemängeln, daß auch heute noch Postsachen als „Heeressache ''befördert werden, die als solche nicht befördert werden dürften.
Ich habe hier eine derartige „Heeressache ''in der Hand.
Es sind Flugblätter, in denen zur Meldung und zum Beitritt in die Einwohnerwehr aufgefordert wird, und die zu Tausenden und aber Tausenden in Berlin und anderswo verbreitet werden.
Die Umschläge tragen den Stempel „Heeressache ''„Betrifft Einwohnerwehr ''und werden unentgeltlich von der Post befördert.
Der Reichskanzler Bauer hat vor einigen Tagen hier von seinem Platze aus erklärt: die Einwohnerwehren gehören nicht zur Reichswehr; sie sind nur zu ganz bestimmten Zwecken geschaffen und haben nur einzugreifen, wenn irgendwo in der Stadt Unruhen ausbrechen; zur Reichswehr sind sie nicht zu zählen.
Wenn sie nun nicht zur Reichswehr gehören, dann haben sie selbstverständlich auch nicht das Recht, daß ihre gesamte Korrespondenz unentgeltlich von der Post befördert wird, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die die Post so ungeheuer belastet.
Schon in Weimar ist in der Kommission von der Regierung versprochen worden, daß soweit wie möglich nicht nur bei der Heeressache, sondern auch bet der Korrespondenz der Minister und der ihnen nahestehenden Personen endlich einmal die freie Couvertierung aufhört.
Ein großer Teil dieser Korrespondenz dient ja gar nicht zu dienstlichen Zwecken, sondern zu Privatzwecken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Kommission wurde bereits darauf hingewiesen, wie groß die Zahl jener Sendungen ist, die nur Privatangelegenheiten betreffen und doch frei befördert werden.
Dies trifft nicht nur auf Briefe zu, sondern auch auf den Telegramm- und Fernsprechverkehr.
Die Herren melden Privatgespräche zu gleicher Zeit als Dienstgefpräche mit an, trotzdem sie mit ihrer Familie und mit den ihnen (0) näherstehenden Privatleuten verkehren.
Das muß in dieser Zeit endlich aufhören, wo wir äußerst sparsam sein müssen, um aus dieser Misere herauszukommen.
Dann zu den weiblichen Beamten.
Was die Weiterbeschäftigung weiblicher Beamten betrifft, so ist uns hier die Auskunft gegeben worden, daß vorläufig über diese Frage noch nicht endgültig entschieden sei.
Nach dem Art.
128 der Verfassung sind die Beamtinnen den männlichen Beamten durchaus gleichwertig.
Da die Beamtinnen ihren Dienst genau so gut verrichten wie die Beamten, so kann nicht der alte Zustand bestehen bleiben, daß eine Beamtin, wenn sie heiratet, aus dem Dienst ausscheiden muß.
So gut wie der männliche Beamte heiraten kann, muß auch der Beamtin das Recht zustehen, sich zu verheiraten und trotzdem weiterbeschäftigt zu werden, soweit es ihre körperlichen Kräfte zulassen.
Man kann den Art.
128 der Verfassung nicht nach Belieben auslegen, das würde meiner Überzeugung nach eine Beugung der Verfassung sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Art.
34 und 117 der republikanischen Verfassung wird das Brief-, Telegraphen- und Telephongeheimnis garantiert.
Trotzdem kümmert sich die Reichspostverwaltung verdammt wenig um diese Bestimmung der Verfassung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Täglich erleben wir, daß Abgeordnete und andere im politischen Leben stehende Personen durch das Telephon bespitzelt werden.
So erging es Haase, bis das Attentat aus ihn erfolgte, und so ergeht es täglich unserem Kollegen Cohn.
Sobald er ans Telephon tritt, sich verbinden läßt und seinen Namen nennt, tritt die Nebenleitung in Tätigkeit.
Die militärische Stelle scheint nämlich ein großes Interesse an diesen Gesprächen zu haben Aber es ist-ein Skandal, daß die Reichspostverwaltung ihre Beamtinnen zu solchen niedrigen Diensten erzieht; denn eine derartige M) Bespitzelung und das Einschalten einer Nebenleitung kann nur auf Betreiben der höheren Beamtenschaft erfolgen.
Dagegen müssen wir nachdrücklichst protestieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu ist die Verfassung nicht geschaffen, die das Brief-, Telegraphen- und Telephongeheimnis gewährleistet, während wir täglich das Gegenteil erleben, selbst hier in der Nationalversammlung.
Wie die neue Zeit von den höheren Beamten bewertet wird, zeigt folgender Fall, der erst gestern passiert ist.
In den Sophiensälen in der Sophienstraße fand gestern eine Postbeamtenversammlung statt.
Sie war einberufen von den Unterbeamten, die sich zu unserer, der unabhängigen sozialdemokratischen Partei, zählen.
Die auf abends 7 z Uhr einberufene Versammlung war äußerst stark besucht.
Um zu dieser Versammlung einzuladen, hatte man kleine Handzettel gedruckt, die in den verschiedenen Ämtern von den Unterbeamten verbreitet wurden.
Als der Oberpostinspektor Neumann vom Amt 01 von der Verteilung der Handzettel mit der Einladung zur Postunterbeamtenversammlung erfuhr, ließ er sich den Unterbeamten Schlemm, der die Zettel öffentlich mit unterschrieben hatte, kommen, stellte ihn zur Rede und gebrauchte dabei Äußerungen, die ich hier im Hause nicht wiedergeben will, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die aber gestern in der Versammlung bekanntgegeben wurden.
So scheinen die höheren Beamten die neue Zeit immer noch aufzufassen!
Es ist einfach das Recht jedes Unterbeamten, nachdem die Verfassung endlich für die Beamten freie Bahn geschaffen hat.
Es ist nicht mehr so wie vor dem 9.
November 1918, daß die Postbeamten, die damals der sozialdemokratischen Partei angehörten, es nur im Men tun dursten.
Wir haben das oft genug von dieser Stelle aus Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
3138 (Zubeil »Abgeordneter.)
(4) gegeißelt.
Die Verfassung gibt den Beamten jetzt das Recht, sich irgendeiner politischen Richtung, gleichgültig welcher, anschließen zu dürfen, und kein Vorgesetzter hat das Recht, einen Beamten in seiner politischen Tätigkeit zu behindern, wenn er dadurch nicht seinen Dienst vernachlässigt und versäumt.
Nur wenn er seinen Dienst nicht pünktlich ausführt, hätte der Vorgesetzte das Recht einzuschreiten, nicht aber deswegen, weil er einer politischen Partei angehört, die dem Vorgesetzten vielleicht nicht genehm ist.
Aber nun, meine Damen und Herren, das Gegenstück dazu!
Unter dem 25.
August 1919 ist vom Reichspostministerium folgende Verfügung erlassen worden: Etwaigen Gesuchen von Beamten um Beurlaubung zur Teilnahme an dem vom 1. bis 5.
September d. I. in Dresden stattfindenden ersten deutschen evangelischen Kirchentage wird, soweit die Dienstverhältnisse es irgend gestatten, entsprochen werden.
(Bravo!
rechts.)
Die Oberpostdirektionen sind dieserhalb mit Anweisung versehen worden.
(Bravo!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An das Mitglied der Deutschen Nationalversammlung Herrn Franz Behrens.
Abschrift.
Im Austrage gezeichnet: Unterschrift.
(Zuruf rechts.)
Sie haben sehr recht; ich stehe auf dem Standpunkt, daß an solchen Tagen die Beamten, die nun einmal kirchlich gesinnt sind, nicht gehindert werden sollen.
Im nächsten Monat, am 19.
November findet in Leipzig der Parteitag der Unabhängigen Sozialdemokratie statt, und wir sind gespannt darauf, ob den Beamten, die zu unserer Partei gehören und kein Hehl daraus machen, wenn sie den Antrag stellen, Urlaub als Delegierte zum Parteitag erhalten.
Ich bin der festen Überzeugung, sie werden wahrscheinlich die Rechnung ohne denWtrtmachen.
Hier liegt eben des Pudels Kern,.
Herr Kollege Mumm.
Ich spreche nicht dagegen, daß sie zu dem Kirchentage Urlaub erhalten, was aber auf der einen Seite recht ist, das muß auf der anderen Seite unbedingt billig sein.
Zu derartigen ungerechten Maximen darf die Reichspostverwaltung sich unter keinen Umständen hergeben, sie darf nicht auf der einen Seite so, auf der anderen Seite entgegengesetzt handeln.
Deshalb sind wir gespannt darauf, nach welchem Rezept hier gehandelt werden wird.
Im Kabinettspostamt, jetzt Kurierstelle 8, fuhren bis vor wenigen Wochen Oberschaffner mit Sendungen für das Auswärtige Amt und den damaligen Kaiser überallhin, nach Sofia, Konstantinopel, Riga, an die französische Front hinaus.
Als die Friedensverhandlungen in Versailles einsetzten, wurden die alten Kuriere und Oberschaffner man hatte die besten Beamten ausgesucht, die das größte Vertrauen der Behörden genossen, auch Auszeichnungen erhielten zu diesen Fahrten nach Versailles wieder angefordert.
Da kam aber der Vizedirektor Reinkes von der Ober-Postdirektion und ordnete an, nachdem sie bereits angefordert waren, daß nun Sekretäre von der Ober-Postdirektion nachVersailles zu fahren hätten und daß nicht mehr die Oberschaffner zu diesen Fahrten genommen werden dürfen.
Der Vorsteher Menne von der Kurierstelle 8 und die anderen Sekretäre von der Oberpostdirektion, die dienstlich nicht behindert sind, verrichten jetzt den Dienst.
Jetzt, wo von keiner Gefahr von irgendeiner Seite mehr geredet werden kann, haben die altverdienten Oberschaffner, die oft den Fliegerangriffen ausgesetzt waren, ihre Pflicht erfüllt, und jetzt nimmt man die Herren Sekretäre, damit sie sich einmal in Friedenszeiten dort in Frankreich umsehen können, wie es jetzt im (6) Gegensatz zum Kriege dort aussteht.
Ob das dazu beiträgt, immer die Arbeitsfreudigkeit und das Vertrauen zu ihren obersten Vorgesetzten zu erhöhen, das zu beurteilen überlasse ich Ihnen.
Vor wenigen Minuten wurde mir ein Rohrpostbrief vorgelegt.
Er kömmt vom Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates in Berlin, von dem Sie ja wissen werden, daß er noch heute vollkommen zu Recht besteht.
Da wird mitgeteilt, daß am 15.
September gebeten wurde, das Telephon zu verlegen, und zwar von den Zelten nach der Münzstraße 24.
Es wurde ihnen bei der Anmeldung mitgeteilt, daß die Verlegung in spätestens drei bis vier Wochen beendet sein würde.
Als sie jetzt wieder anfragten, wurde ihnen von der Behörde folgendes mitgeteilt: Die Verlegung von Fernsprechanschlüssen erfolgt in der Regel innerhalb drei bis vier Wochen.
In Ihrem Falle tritt jedoch eine Verzögerung dadurch ein, daß in den Sprechzellen „In den Zelten ''Nr.
23 mehrere Apparate abhandengekommen sind.
Die Nachforschungen nach dem Verbleib dieser Apparate sind zeitraubend, und die Wiederbeschaffung derselben stößt entsprechend dem herrschenden Apparatmangel auf Schwierigkeiten.
Die Postbehörde braucht jedoch nur bei der Reichswehr anzufragen, wenn Apparate gestohlen worden sind, in welchem Besitz sich dieselben befinden.
(Zuruf rechts: Bei den Unabhängigen!)
Nein, den Unabhängigen sind sie gestohlen worden.
Als der Vollzugsrat „In den Zelten ''durch die Reichswehr gewaltsam aufs Pflaster geworfen wurde durch Autos, die voll besetzt waren mit Soldaten der Reichswehr, bis an die Zähne bewaffnet, und sämtliche Schriftstücke beschlagnahmt wurden und alle Ein- und Ausgänge tagelang besetzt wurden, konnte selbstverständlich der Dieb- ( !
stahl an den Apparaten nur von den Soldaten der Reichswehr ausgeführt werden.
Dort möge die Postbehörde nur ihre Nachforschungen einsetzen.
Sollte sie auch bei anderen, die die Verlegung beantragen, dieselben Schwierigkeiten machen, oder liegt nicht hier Absicht vor
Es sind unabhängige Sozialdemokraten, der Vollzugsrat, der ja an und für sich bei der gesamten bürgerlichen Gesellschaft und bei den Behörden inBerlin kein großes Vertrauen genießt!
Heut sind sie noch gezwungen, mit dem Vollzugsrat der Arbeiter- und Soldatenräte amtlich zu verkehren; deshalb muß unbedingt verlangt werden, die Verlegung des Telephons schleunigst zu bewirken, da der Vollzügsrat täglich sowohl mit Reichsbehörden als mit der Kommune in dienstlichem Verkehr steht.
Das ist keine Antwort, die in diesem Zettel dem Vollzugsrat gegeben ist.
Ich stelle dem Herrn Postminister dieses Schreiben zur Verfügung, damit er sich davon überzeugen kann, wie diese Antwort lautet, und schleunigst das Nötige veranlaßt.
Zum Schluffe habe ich noch eine Frage an den Herrn Minister.
Ist es Absicht oder ist es nur Zufall, daß in letzter Zeit in die höheren Stellen sowohl der Beamten wie der Beamtinnen fast ausnahmslos nur solche Leute kommen, die in religiöser und politischer Beziehung zur Partei des Herrn Ministers gehören
Ich will annehmen, daß das tatsächlich nur Zufall ist.
Wäre es Absicht, dann könnte dieses Vorgehen nicht scharf genug gegeißelt werden, denn es würde in direktem Gegensatze zu dem stehen, was der Reichskanzler in der vorigen Woche hier ausführte, als er sagte: Freie Bahn dem Tüchtigen ohne Rücksicht auf Religion und ohne Rücksicht auf Partei.
Ich hoffe, daß auf diese Frage von dem Herrn Minister eine befriedigende Antwort gegeben wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Oktober 1919.
3139 l) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Laufe der Debatte ist hier sehr viel davon gesprochen worden, daß ebenso wie in anderen Bevölkerungsschichten auch in den Kreisen der Beamtenschaft ein gewisses Maß von Unlust zur Arbeit hat festgestellt werden müssen.
Ich freue mich, demgegenüber ausführen zu können, daß ich in den letzten Tagen Gelegenheit hatte, mich davon zu überzeugen, daß dieses Gerücht wie ich sagen möchte jetzt nicht mehr zutrifft.
In den großen Verkehrszentren in Berlin, zum Beispiel auf dem Briefpostamt, besonders auch aus dem Haupttelegraphenamt ist die Arbeitslust in dem gleichen Maße vorhanden wie früher; das Personal leistet das Menschenmögliche, und ein Grund zur Klage liegt, wie mir von den Beamten und Angestellten und auch von der Amtsleitung versichert worden ist, nicht vor.
Es wird die Herren und Damen freuen, zu hören, daß wir bezüglich des Telegraphenverkehrs schon wieder so weit gekommen find, daß die Post zur Beförderung von Telegrammen nicht mehr in Anspruch genommen wird, sondern daß die Telegramme wieder ausschließlich durch den Telegraphen befördert werden.
Es ist zu hoffen, daß mit dem Eintritt von einigen hundert ausgebildeten Beamten, der in kurzer Zeit erfolgen soll, sich die Verhältnisse noch weiter bessern werden.
Ein ganz erheblicher Faktor für die Arbettsunlust, die ich vorhin erwähnte, war neben dem Mangel an Lebensmitteln, der unbefriedigenden politischen Lage, der schlechten Besoldung der Beamten und der dauernden Preissteigerung vor allen Dingen auch die Sorge um die kommende Personalreform, die ja jetzt das A und O der Bestrebungen der Postbeamten bildet.
Die Beamten haben zu der neuen Zeit und auch zu der neuen Leitung G) des Reichspostministeriums das Vertrauen, daß der Herr Reichspostminister sich zu der befreienden Tat aufschwingen und endlich den gerechten Ansprüchen der Beamten nachkommen wird.
In den Beamtenkreisen herrscht eine große Unruhe über diese Frage, und ich wäre dankbar, wenn das Reichspostministerium ganz kurz die Grundsätze klarlegen wollte, nach welchen die Beamten in Zukunft einrangiert werden sollen.
Das würde sicherlich auch das Parlament interessieren, weil die Reform letzten Endes von seiner Zustimmung abhängt.
Die jetzige Personalreform Stephanschen Ursprungs und'Kraetkescher Vollendung hat es glücklich so weit gebracht, daß es in dieser großen Verwaltung auch nicht eine einzige Beamtenklaffe gibt, die, abgesehen von der Besoldung, mit ihrem Los zufrieden wäre.
Für die höheren Beamten hat ja die Nationalversammlung durch Annahme der kleinen Besoldungsnovelle die schlimmsten Härten beseitigt und dadurch eine Ungerechtigkeit des alten Systems gut gemacht.
Trotzdem erhoffen diese Beamten von der Neuordnung eine weitere Verbesserung ihrer dienstlichen Stellung und ihrer sozialen Lage, besonders da ja auch eine Anzahl höherer Stellen zu dem Dienste der mittleren Beamten hinzugerechnet werden soll.
Vor allen Dingen hoffen auch die Militärpostdirektoren, daß sie bei der Übernahme zur Verwaltung nicht auch weiterhin als ein absterbendes Reis aus den Baum der Verwaltung gepflanzt werden, sondern daß man auch ihnen und besonders den jüngeren unter ihnen Gelegenheit geben wird, sich weiter zu betätigen und ihren Fähigkeiten entsprechend aufzusteigen.
Eine der beiden Kardinalfragen der Personalreform ist und bleibt die Assistentenfrage oder wenn Sie wollen auch die Sekretärfrage.
Diese Frage hat ja den Reichstag schon sehr oft beschäftigt.
Der Reichstag hat zu Gunsten der Assistenten auch Beschlüsse gefaßt; Nationalversammlung.
1919.
99.
Sitzung.
aber der Erfolg war jedesmal der, daß das alte Regime, (0) die alten Machthaber mit einem Nasenrümpfe »über diese Beschlüsse hinweggingen und daß damit die Sache erledigt war.
Neben der Frage der Überführung der gehobenen Unterbeamten in den mittleren Dienst ist die Assistentenfrage wie gesagt das A und O der ganzen Personalreforin, und ich kann für meine Freunde erklären, daß wir alles aufbieten werden, diese Klasse und ebenso die gehobenen Unterbeamten restlos zufrieden zu stellen, wie sie es verdienen.
Die Hauptfordernng der Assistenten geht bekanntlich dahin, daß die mehrfachen Unrechte, die sie erlitten haben, endlich ausgemerzt werden.
Als man ihnen im Jahr 1900 das Recht gab, die Sekretärprüfung zu machen, um weiter aufsteigen zu können, erwies sich dieses Geschenk bald als ein Danaergeschenk, weil wegen der harten Bedingungen es nur einem ganz geringen Teil der Assistenten möglich war, die Prüfung abzulegen.
Neben diesen harten Bedingungen darf man.
um das klägliche Ergebnis zu verstehen, die Menschenschinderei, die damals im Dienste der Reichspostverwaltung getrieben wurde, die 60 und noch mehr Dienststunden in der Woche und dazu die ungünstige Lage der Dteustschichten usw.
nicht vergessen.
Es kam zu erbitterten Kämpfen zwischen den einzelnen Beamtenorganisationen und der Verwaltung, die allerdings gar keinen Erfolg gehabt haben.
Dem ehemaligen Staatssekretär Kraetke ist es dann vorbehalten geblieben, den Abstieg der Assistentenklaffe auf der sozialen Stufenleiter nach besten Kräften zu Ende zu führen; denn tiefer ging es für sie schließlich gar nicht mehr.
Dabei mußten sie zusehen, wie gleichartige Beamten anderer Verwaltungen höher stiegen und andere Klassen, die weit hinter ihnen standen, sie einholten.
Trotzdem hat der hohe Herr dabei immer auf das außerordentliche Wohlwollen, das er gerade dieser Klaffe entgegenbringe, verwiesen.
Ich wüßte wirklich keine andere Beamtenklaffe, welche ähnliche Unrechte erlitten hat.
Die Masse der jetzigen Assistenten ist die Kerntruppe des Post- und Telegraphenbetriebes.
Wenn sie nicht früher schon das gute Recht auf ihrer Seite gehabt hätte, so müßte man ihr dieses Recht jetzt infolge ihrer treuen und hingebenden Arbeit während des Krieges ohne weiteres zugestehen.
Sie müssen also zufrieden gestellt werden.
Wie ein Hohn mußte es ja wirken, wenn man diesen Beamten den Titel und auch die Arbeit der Sekretäre überlassen hat, den entsprechenden Rang und das Gehalt aber niemals bewilligte.
Deshalb ist ein Unmaß von Bitterkeit in diesen Kreisen vorhanden, das natürlich böse Zustände ausgelöst hat.
Es muß hier Wandel geschaffen werden.
Besonders ist dabei auch zu berücksichtigen, daß der Wert der Sekretärprüfung durch die Not- und erleichterten Prüfungen unleugbar durchbrochen worden ist.
Ich will die Berechtigung dieser erleichterten Prüfungen nicht bestreiten; denn es ist klar, daß man den Vaterlandsverteidtgern und den Kriegsteilnehmern hierin entgegenkommen mußte.
Es wird nun von seiten der Verwaltung entgegengehalten, man könnte nicht alle Assistenten zu Sekretären befördern.
Ich frage: wo will man die Grenzen ziehen
Es ist ein Unding, die Gerechten von den Ungerechten zu scheiden; die Klaffe gehört einmal zusammen und muß zusammen bleiben.
Wenn jetzt wirklich noch Assistenten weniger wichtige Dienste machen, so müßte man sie auf die Postbetrtebsassistentenklasse, die kommen wird und kommen soll, übertragen.
Diese zu Sekretären beförderten Beamten müssen dann lernen, auch wichtigere Dienstgeschäfte zu verrichten, wie ja heutzutage Tausmde und aber Tausende Volksgenossen umlernen müssen.
4 SI 3140 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
(Steinkopf »Abgeordneter.)
t.)
Ob nun für die weiteren Stellen des mittleren Dienstes zunächst noch die zweite Prüfung beibehalten werden soll, darüber gehen die Meinungen auseinander.
Ein großer Teil der Assistenten wünscht, daß sie sofort wegfällt, ein großer Teil sagt und man muß anerkennen, mit Recht—: ich bin unter der Bedingung eingetreten, die Prüfung machen zu dürfen, ich will auch dieses Recht behalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich darf durch die Erfüllung der Forderung der Assistenten nicht eine andere Beamtenklasse geschädigt werden, da man wohlerworbene Rechte respektieren muß.
Ich warne deshalb, in den Fehler zu verfallen, den man vor Jahren machte, als man die Assistenten- und Oberassistenklasse im Etat zusammenlegte.
Das wurde damals die Grundlage zu dem Rattenkönig von Beschwerden, Petitionen, Unzuträglichkeiten und zu der starken Verbitterung der Assistentenklasse.
Viele Beamte, welche diese Prüfung zweimal nicht bestanden haben, haben nun den Wunsch und richten die Bitte an die Reichspostverwaltung, daß es ihnen vergönnt werde, diese Prüfung noch zum dritten Male zu machen; sie wünschen also eine zweite Wiederholungsprüfung.
Auch in dieser Frage hat sich der Reichstag den Standpunkt dieser Beamten zu eigen gemacht und hat ihre Bitte unterstützt.
Leider ist es bisher nicht gelungen, dieser Bitte zum Erfolg zu verhelfen.
Ein Teil dieser Beamten weist außerdem jetzt mit Recht darauf hin, daß sie, soweit sie nur in einem oder zwei Fächern nicht genügten, doch tatsächlich mehr Kenntnisse und unter schwierigeren Umständen nachgewiesen haben, als die Notgeprüften und die Erleichtert-Geprüften.
Diese bitten darum, daß man gerecht sein möge und sie jetzt auf Grund der nachgewiesenen Kenntnisse zu Sekretären befördern möchte, ebenso wie es (s) bei den Notgeprüften und unter erleichterten Umständen Geprüften der Fall ist.
Man muß zugeben, daß es hier Fälle von großer Ungerechtigkeit gibt.
Nimmt man z.
B. einen Beamten, der bei Kriegsausbruch die erleichterte Prüfung machte, nur wenige Tage im Felde oder in der Etappe und dann dauernd im Heimatdienst beschäftigt war, daneben einen andern, der kurz vor dem Kriege zum zweiten Male durchfiel, dann hinausging und fünf Jahre draußen war, dann wird man es nicht verstehen können, wenn diesem Beamten die Beförderung verweigert, jenem, der vielleicht weniger gewußt hat, aber zugebilligt wird.
Wo bleibt da die Gerechtigkeit
Man sollte deswegen kurzen Prozeß machen und die zweimal ohne Erfolg geprüften Beamten, soweit sie nur in ein bis zwei Fächern nicht genügt haben, gleich den Not- usw.
geprüften zu Sekretären befördern, den andern aber allgemein die Prüfung noch einmal unter erleichterten Bedingungen gestatten.
Das ist nach meiner Anficht das einzige Mittel, das geeignet ist, Ruhe in diese Kreise zu tragen und die leidige Angelegenheit aus der Welt zu schaffen.
Bedauerlich bleibt es, daß entgegen der Ansicht des Reichspostministers, der versicherte, diesen Bitten gegenüber günstig zu stehen, das Reichspostmittisterium nach wie vor eine ablehnende Haltung einnimmt.
Sehr viele Klagen werden auch über die ungerechte Festsetzung des Prüfungsdienstatters geführt.
So fühlen sich unter anderem die geprüften Beamten, denen bei der Wiederholungsprüfung wegen nicht vollständig erfüllter Karrenzzeit die Vorteile der Notgeprüften nicht zugestanden wurden, gegenüber den Notgeprüften benachteiligt.
Es wird deshalb die Bitte ausgesprochen, auch hierin gerechtere Grundsätze in Zukunft walten zu lassen.
AufdieschlechtenAnstellungsverhättnissedermtttleren und unteren Beamten im allgemeinen will ich nicht eingehen.
Die Erkenntnis, daß man die Anstellung der Beamten nicht mehr von der Gunst der Zeit anhängig (o) machen kann, sondern die Beamten nach einer bestimmten Reihe von Jahren anstellen muß, bricht sich immer mehr Bahn, und wir werden mit der neuen Besoldungsreform hoffentlich auch zu diesem Grundsatz kommen.
Nur auf einen ganz krassen Fall möchte ich besonders Hinweisen.
Es handelt sich um die Anstellung der Postsekretäre und Telegraphensekretäre.
Diese beiden Beamtenkategorien sind unter ganz gleichen Bedingungen als Gehilfen eingetreten.
Sie haben unter ganz gleichen Bedingungen und in der gleichen Frist die Assistentenprüfung gemacht, sie sind zu gleicher Zeit als Assistenten planmäßig angestellt worden, auch haben sie zur gleichen Zeit ihre Prüfung zum Sekretär abgelegt.
Jetzt ändert sich aber das Bild: während der Postsekretär noch fünf Jahre auf die Anstellung warten muß, werden die Telegraphensekretäre schon nach einem halben Jahre angestellt.
Man sagt, man habe für die Postsekretäre nicht genügend Stellen zur Verfügung.
Trotzdem muß hier ebenso wie bei der Anstellung zu Assistenten ein Ausweg gefunden werden, um diese kolossale Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen oder wenigstens bedeutend zu mildern.
Die Postsekretäre weisen mit Recht darauf hin, daß man ihnen bei ihrem Eintritt in den Dienst von dieser unterschiedlichen Behandlung nichts gesagt hat, und sie verlangen deshalb gleiche Behandlung und Gerechtigkeit.
Ich bin auch überzeugt, daß auf den Telegraphenämtern usw.
sich eine ganze Menge Stellen werden finden lassen, die sehr gut mit Postsekretären besetzt werden können.
Auch über die allgemeine Verschlechterung der Beförderung, die immer mit geldlichen Verlusten verbunden ist, will ich nicht weiter sprechen.
Bei der bevorstehenden Reform wird sich hierfür Gelegenheit bieten.
Es ist aber doch zu wünschen und auch zu hoffen, daß bei der neuen Personalreform verschiedene Stellen des höheren Dienstes für die mittleren Beamten freigemacht werden, und zwar in der Weise, daß sie nicht wie bisher in mittlere Stellen umgewandelt, sondern als Beförderungsstellen beibehalten werden.
Die zweite Kardinalfrage der Personalreform ist die Überführung der gehobenen unteren Beamten in den mittleren Dienst.
Hier möchte ich gleich die Bitte der Beamten hineinflechten, daß endlich einmal mit dem Titel „Unterbeamte ''der immer noch besteht, aufgeräumt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ebenso mit der Bezeichnung „unterer Beamter '', „mittlerer Beamter ''und „höherer Beamter ''.
Die ganze Beamtenschaft sollte eine Klasse sein und die Bezeichnung „Beamte ''führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch klagen die unteren Beamten noch immer darüber, daß die Behandlung von seiten der Vorgesetzten nicht die ist, die sie tatsächlich zu beanspruchen haben.
Besonders in größeren Betrieben kommt es vor, daß die höheren Beamten und leider Gottes auch noch ein großer Teil der mittleren Beamten die Psyche der unteren Beamten nicht verstehen, daß sie mit ihnen nicht so umgehen, wie es sich gehört.
Die unteren Beamten sind auch Menschen, die ein Herz im Leibe haben, sind auch Gefühlswesen und merken es ganz genau, ob man ihnen Geringschätzung entgegenbringt und ihnen gegenüber den Herrennandpunkt herauskehrt, oder ob man sie mit derselben Wärme und Hochachtung behandelt, wie man sie andern Menschen, gleichgestellten Kollegen oder Höherstehenden entgegenbringt.
Bei einigermaßen gutem Willen läßt sich hier viel Mißstimmung vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Oktober ISIS.
8141 (Steinkopf, Abgeordneter.)
M Es wäre gut, wenn das Reichsministerium immer wieder darauf dringen würde, daß hier Wandel geschaffen wird.
Ich komme nun zu der Frage der Überführung der Oberpostschaffner in die Stellen des mittleren Dienstes zurück.
Die gehobenen Unterbeamten waren während des Krieges und auch schon vorher in vielen Stellen des mittleren Dienstes beschäftigt.
Verschiedene Zweige des mittleren Dienstes sind ihnen ganz übertragen worden, doch sie hatten trotzdem nicht die Möglichkeit, in diese Dienststellen endgültig mit dem Rang und Gehalt der mittleren Beamten aufzusteigen.
Ihr Bestreben geht natürlich dahin, daß diese Schranke jetzt beseitigt wird und ihnen entsprechend ihren Fähigkeiten der Aufstieg gestattet wird.
Sie haben den Wunsch, neben den jetzigen Assistenten in Zukunft mit der zu der Kerntruppe des eigentlichen inneren Dienstbetriebs zu gehören, ein Wunsch, der berechtigt ist und der sich auch mit der Absicht der jetzigen Assistenten deckt, die wichtigeren Dienstgeschäfte für die Sekretäre vorzubehalten.
Es ist notwendig, daß dieser Wunsch erfüllt wird, und meine Fraktion wird ebenso wie in der Frage der Assistenten unbedingt dahin wirken, daß die jetzige Oberschaffnerklaffe ohne weiteres in die mittlere Beamtenklaffe überführt wird.
Ich spreche hier zum besseren Verständnis noch immer von unteren Beamten, mittleren Beamten und höheren Beamten, weil man vorläufig noch an diese Bezeichnungen gewöhnt ist.
Ich bestehe aber dem ungeachtet auf meinem vorher ausgesprochenen Wunsche, diese Bezeichnungen beseitigt zu sehen.
Die Landbriefträger haben den alten Wunsch, den Schaffnern gleichgestellt zu werden.
Und dieser Wunsch ist mehr als berechtigt.
Wir müssen dahin wirken, daß die Bodenständigkeit des Beamten gehoben wird.
Wenn jetzt ein Landbriefträger zum Schaffner befördert werden soll, muß er seinen Amtsort meist einen kleinen Landls) ort in der überwiegenden Anzahl der Fälle verlassen.
Die Landbriesträger haben nun größtenteils ein kleines Häuschen, auch ein Gärtchen, sie sind mit der Bevölkerung verwachsen, und es ist für sie bitter, diesem allen den Rücken zu kehren.
Sie sind aber dazu gezwungen, wenn sie befördert werden wollen, und insofern stellt sich ihre Beförderung und die Gehaltszulage, die damit verbunden ist, als eine Strafe auf die Bodenständigkeit der Landbriefträger dar.
Sobald sie mit den Schaffnern zu einer Klasse verschmolzen werden, wird diese Klage aufhören.
Ich halte es auch im Interesse der Bevölkerungspolttik für dringend erwünscht, daß diesem Wunsche nachgekommen wird.
Der Wunsch einer besonderen Beamtenklasse ist mir vorgetragen worden, den ich hier auch vertreten möchte.
Es ist der Wunsch der geprüften Heizer.
Viele dieser Heizer sind schon 18 oder 20 Jahre im Dienst und noch immer Postboten.
Obwohl sie als gelernte Handwerker in den Dienst eingetreten sind, erhalten sie nur die entsprechenden geringen Bezüge.
Im freien Beruf würden sie jetzt den Tag 20, 30, auch 40 Mark erwerben.
Nun verlangt man unbedingt von den Leuten, indem man ihnen sagt, eine Anstellung als Maschinenwärter zu der sie ja geprüft worden sind gebe es nicht mehr, sie sollen die Oberschaffnerprüfung machen, wenn sie weüer kommen wollen.
Die Leute haben von dem Postbetrieb aber überhaupt keine Ahnung und verstehen es nicht, wie man jetzt von ihnen verlangen kann, diese Prüfung abzulegen.
Sie sind natürlich nicht dazu imstande und infolgedessen gezwungen, in ihrer Stellung zu verharren.
So scheiden sie trotz ihres verantwortungsvollen Dienstes und ihrer Fähigkeiten von jedem Aufstieg aus.
Es wäre mir lieb, von der Reichspostverwaltung zu erfahren, ob es nicht möglich wäre, dem Wunsche dieser geprüften Heizer auf Einreihung als Maschinenwärter in die Mechanikerklasse nachzukommen.
Der Aufstieg der Beamten aus einer Klaffe in die (0) andere muß ganz allgemein möglich gemacht werden.
Grundsätzlich ist daher zu fordern, daß dieser Aufstieg von einem Nachweis der Kenntnisse und Fähigkeiten abhängt.
Doch ist es eine andere Frage, ob dieser Nachweis immer und nur durch Prüfungen erbracht werden muß.
Gewiß ist die Prüfung etwas sehr Schönes für denjenigen, der sie glücklich bestanden hat.
Ich sage ausdrücklich „qlüMch '', denn bei der Prüfung spielt Glück und spielen auch andere Dinge, nicht zuletzt Gunst, eine ausschlaggebende Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entgegen meinem sehr verehrten Kollegen Allekotte bin ich denn auch der Meinung, daß man die Bewährung eines Beamten als Moment der Befähigungsprüfung in Zukunft nicht mehr so ausschalten darf wie bisher, sondern daß man sie auch so bewerten muß, wie es richtig ist.
(Zuruf vom Zentrum: Ohne Prüfung!)
Zum Teil ohne Prüfung, zum Teil mit erleichterter Prüfung.
Man kann doch beim besten Willen nicht behaupten, daß zum Beispiel ein Assistent, der unter sehr schwierigen Umständen während des ganzen Krieges einen Obersekretär oder einen Postmeister oder sogar Postdirektor vertreten hat, in dem Augenblick der Rückkehr des betreffenden Beamten die Fähigkeit verliert, das Amt weiter zu verwalten.
Das gilt auch von den gehobenen unteren Beamten.
Also muß man die Erfahrung des Krieges zeigt es ja dazu übergehen, als Prüfungsmittel auch die Bewährung heranzuziehen.
Die Beispiele aus neuester Zeit beweisen es auch, daß man diesen Weg allmählich geht.
Ich erinnere daran, daß man in Baden dazu übergegangen ist, an Stelle der Prüfung bei verschiedenen Beamtenklassen eine mindestens einjährige Bewährungsfrist einzuführen.
Weiter; der Herr Reichsfinanzminister sucht neue Beamte, die einen Lehrkursus mitmachen sollen, um nachdem im Landesfinanzdienst tätig zu sein.
Von (v) diesen Beamten wird keine Prüfung gefordert, sondern es heißt klipp und klar: der Lehrgang schließt ohne Prüfung ab, er bietet aber das Anrecht auf Beschäftigung im Landesfinanzdienst, das weitere Verbleiben im Landesfinanzdienst hängt von der Bewährung ab.
Man kommt also doch langsam dazu, mit den allzu vielen Prüfungen aufzuräumen.
Ein Ausweg geht vielleicht dahin, daß man sagt: wenn ein Beamter die Prüfung machen will, so kann er sie machen, er erreicht dadurch eine schnellere Beförderung.
Dagegen muß man dem Beamten auch das Mittel der Bewährung lassen, vielleicht mit der Einschränkung, daß er dann nicht so schnell befördert wird wie der geprüfte Beamte.
Man muß doch bedenken, daß man von einem Obersekretär, der jetzt die Aussicht bekommt, in die höhere Beamtenklasse aufzurücken, und der schon Jahrzehnte im Dienst ist und sich als Leiter von Postämtern oder größeren Dienststellen schon gut bewährt hat, nicht verlangen kann, daß er das ganze Assessorexamen machen soll, wie man es von einem Referendar verlangt.
Er muß eine erleichterte Prüfung bekommen, und ebenso muß es bei den Oberschaffnern, den zukünftigen Betriebsassistenten sein, wenn sie in die Sekretärstellung und weiter aufrücken wollen.
Die Bewähmng muß in diesen und ähnlichen Fällen die förmliche Prüfung ganz oder teilweise ersetzen können.
Vor allem darf man es aber nicht so machen, wie es die Reichspostverwaltung letztens in einem Falle getan hat.
Es handelt sich hier um einen Oberpostschaffner, der während des Krieges sich das Einjährig-Freiwilligen-, Zeugnis, das viel verfemte und jetzt Gott sei Dank ab- 'geschaffte, erwarb und nun den Wunsch hatte, in den mittleren Dienst überzugehen.
Der Mann war lebenslänglich angestellt und bezog in diesem Jahre 2100 Mark 434 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Oktober 1919.
8142 (Sleiukopf, Abgeordneter.)
lä.)
außer den Teuerungszulagen.
Er ist verheiratet und infolge mehrerer Verwundungen 50 Prozent erwerbsunfähig.
Für seine Übernahme in den mittleren Dienst hat die Postverwaltung die Bedingung gestellt, daß er zunächst ausscheidet, auf alle seine Ansprüche auf Ruhegehalt, Htnterbliebenenversorgung, alle Ansprüche, die er während einer langen Dienstzeit erworben hat, verzichtet, um jetzt mit 2, 75 Mark als Postgehilfe wieder neueinzutreten.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Netchspostminister dieser Fall bekannt ist; ich glaube nicht, daß er ihn billigen wird. '
Ferner ist dem Beamten in der Annahmeverfügung gesagt worden, er solle sich zur „Erlernung ''des Dienstes, den er doch schon jahrelang gemacht hat, da und da einfinden.
Der Wunsch des Beamten geht nun dahin, das; er seine lebenslängliche Anstellung behält, ihm seine wohlerworbenen Rechte garantiert werden, und daß er vor allen Dingen bis zu seiner Beförderung zum angestellten Assistenten seine Bezüge als Oberschaffner weiterbekommt, da er die Ausbildungszeit pekuniär anders nicht durchhalten kann.
Hätte man diesen Beamten auf Grund seiner nachgewiesenen Kenntnisse und Fähigkeiten zum Postassistenten befördert, kein Mensch hätte daran Anstoß genommen.
Ich kenne keine Bestimmung, die dieser Beförderung entgegensteht.
Dieses jetzt geübte Verfahren stellt sich tatsächlich als harte Strafe für jedes Weiterstreben dar und kann nicht verstanden und gebilligt werden.
Weiter bin ich, wieder entgegen dem Herrn Kollegen Allekotte, der Meinung, daß auch außergewöhnliche'Beförderungen unter allen Umständen stattfinden müssen.
Bei vielen Verwaltungen ist das bisher auch schon in beschränktem Umfange üblich gewesen, und neuerdings haben wir erst gesehen, daß z.
B. in Bayern zwei mittlere Eisenbahnbeamte einfach zu Direktionsräten befördert sind ohne jede Prüfung, lediglich auf Grund ihrer Kenntnisse und ihrer Bewährung.
Zur Sicherung des Mitbestim (D) muugsrechts der Beamten wird man darauf halten müssen, daß der Beamtenausschuß bei solch außergewöhnlichen Beförderungen ein Vetorecht hat; d. h. die Verwaltung hat die freie Initiative der Auswahl, dem Beamtenausschuß steht das Recht des Einspruchs gegen die Beförderung zu.
Erweisen sich die Gründe des Beamtenausschufses als stichhaltig, so kann die Beförderung nicht stattfinden, im andern Falle muß sie Geltung haben.
Natürlich gibt es im Falle eines Widerstreits der Meinungen auch hier eine Berufungsinstanz.
Wenn man dazu übergehen würde, diese Beförderungen bald vorzunehmen, so würde man auf weite Kreise der Beamtenschaft beruhigend einwirken.
1 Unter keinen Umständen würde ich es aber billigen können, wenn die Reichspostverwaltung nach demselben Rezept, das jetzt der Eisenbahnminister in der preußischen Landesversammlung verkündet hat, vorginge.
1 Der Minister sprach dort von „gehobenen mittleren Stellen ''.
Das ist wieder ein Experiment, nicht Fisch nicht Fleisch.
Entweder soll man die Maßnahmen ganz durchführen, oder man schafft wieder neueHerde der Beunruhigung und des Mißvergnügens.
DieweiblichenBeamtentreten jetzt aut Grund der Verfassung in die Reihen ihrer männlichen Kollegen ein, und es erübrigt sich wohl, daß ich für meine Fraktion erkläre, daß wir selbstverständlich die volle Gleichberechtigung der weiblichen mit den männlichen Beamten in allen Stücken anerkennen.
Ich bedaure es, daß ein Mitglied einer Partei, welche an der Verfassung ausschlaggebend mitgearbeitet hat, im Hauptausschuß erklären konnte es war der Herr Abgeordnete Allekotte —: die Gewährung der Ehe an die Beamtin bedeute eine schwere Schädigung des Familienlebens; wenn man bedenke, daß die verheiratete Beamtin später ihren familiären Pflichten nicht nachgehen könne, so müsse man in der Forderung der Ehe für die Beamtin eine Gefährdung und Unterbindung von Moral und Sitte erblicken.
Dieser Auffassung muß ich (6) ganz entschieden widersprechen.
In einer Eheschließung einer Beamtin kann ich weder eine Schädigung des Familienlebens noch eine Gefährdung von Moral und Sitte erblicken, auch wenn die Beamtin nach der Ehe im Dienst verbleibt.
Die weiblichen Beamten haben nach der Verfassung grundsätzlich dieselben Rechte wie die männlichen Beamten, und man wird ihnen diese Rechte unter keinen Umständen schmälern dürfen.
Die Ehe steht völlig in ihrem Belieben und darf keine Rückwirkung auf das Dienstverhältnis haben.
Wenn nun die weiblichen Beamten im Falle ihrer Verheiratung den Wunsch haben, aus dem Dienste auszuscheiden, was ja in sehr vielen Fällen eintreten wird, so erheben sie die alte Forderung nach einer Abfindungssumme.
Diese Forderung ist durchaus berechtigt.
Der Anspruch auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenfürsorge ist ja nichts anderes als der vom Staat für diese Zwecke einbehaltene Teil der Besoldung, der auf ein Viertel des Jahresgehalts beziffert wird.
Wenn nun eine Beamtin infolge ihrer Verheiratung freiwillig ausscheidet, verliert sie diese Ansprüche und verliert damit auch das für ihre Versorgung von ihrem Gehalt angesammelte Kapital.
Es ist daher nicht mehr als recht und billig, wenn sie beansprucht, zu ihrer Aussteuer mindestens einen anständigen Zuschuß aus diesem Kapital zu erhalten.
Ich unterstütze diese Forderung nachdrücklichst.
Die Reichspostverwaltung hat erklärt, die Ausstchtsbeamtin einführen zu wollen.
Ich sagte schon in der Kommission, daß ich gegen diese Einrichtung an und für sich nichts habe; nur soll man dieser Aufsichtsbeamtin nicht, wie es vorgesehen ist, 10 oder 15 Mark monatliche Zulage geben, sondern man soll sie so stellen, daß sie bei der Personalreform ohne weiteres in die Klasse der Postassistentinnen, oder wie man sie benennen will, überführt werden kann.
100 Bei der kommenden Besoldungsreform wird auch der Postagenten und Hilfsstelleninhaber gedacht werden.
Das hat ja der Herr Reichspostminister in der Kommission zugesagt; es erübrigt sich deshalb, hierauf näher einzugehen.
Selbstverständlich unterstützen wir die Wünsche der Postagenten und Hilfsstelleninhaber, soweit sie gerechtfertigt sind, nach besten Kräften.
Und soviel ich gesehen habe, stellen sie keine Wünsche, welche über das Maß des Erfüllbaren hinausgehen.
Eine besondere Bitte möchte ich im Namen der Postagenten an den Herrn Reichspostnnnjster aber doch richten; sie geht dahin, ihnen eine Vergütung zu gewähren zur Unterhaltung von notwendigen Hilfskräften.
Wir haben Fälle, in denen alleinstehende Damen für den minimalen Betrag von jährlich 1000 oder 1200 Mark eine Postagentur verwalten; sie machen täglich bei lebhaftem Verkehr nicht 8 Stunden, sondern 10 und mehr Stunden Dienst und müssen sich, da sie den Dienst allein nicht bewältigen können, eine Hilfskraft halten, die sie aus ihrer geringen Vergütung bezahlen müssen.
Das ist eine große Härte, und ich wäre dankbar, wenn man in diesen Fällen den Vergütungsbetrag recht schnell entsprechend erhöhen würde.
Nun zu den Hilfskräften.
Wir begrüßen es, daß die Hilfskräfte auch eine Befchaffungsbeihilfe bekommen haben.
Aber es ist eine große Hüfte, wenn man für die Gewährung eine Karenzzeit von 6 Monaten festsetzt, wenn man bestimmt, daß die Aushelfer und Aushelferinnen im Beamten- oder Unterbeamtendienst mindestens 6 Monate im Dienst sein müssen, ehe sie den Anspruch auf diese Beschaffungsbeihilfe haben.
Vielleicht wäre es möglich, diese Ausschlußfrist auf 3 Monate zu ermäßigen oder doch die Beschaffungsbeihilfe für diejenigen, die weniger als 6 Monate im Postdienst tätig sind, abgestuft zu gewähren.
Das würde dazu beitragen, die AushilfsNationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Oktober ISIS.
13143 (Steinkopf, Abgeordneter.)
(L) kräste zufriedenzustellen und die Arbeitslust dieser Kreise zu fördern.
Allgemein geht der Wunsch der Aushelfer nur dahin, später einmal in das Beamtenverhältnis übernommen zu werden.
Das läßt sich natürlich nicht allgemein durchführen; aber wenn eine Aushilfskraft während vier oder fünf Kriegsjahren sich als tüchtig bewährt hat und billigen, der Lage nach angebrachten Annahmebedingungen entsprechen kann, sollte man bei Wiedereröffnung der Laufbahn oder bet der Annahme neuer Beamten dieser Kraft den Vorzug lassen.
Die Klagen über ungerechte Entlassungen wollen nicht verstummen.
Auf der anderen Sette sucht aber zum Beispiel die Oberpostdirektion Berlin schon wieder Fernsprechgehilfinnen.
Das ist die zweite Annonce, die in kurzer Zeit ins Land gegangen ist.
Man muß wirklich fragen, ob dieses Vorgehen richtig ist.
Es muß verlangt werden, daß nicht eher neue Damen eingestellt werden, als bis alle weiblichen und, wenn es irgend geht, auch männlichen Hilfskräfte, die sonst entlassen werden müßten, in diesem Dienst untergebracht sind.
Und wenn solche Kräfte in der Reichspostverwaltung nicht mehr vorhanden sind, wird man zweckmäßig auch auf andere Reichsbetriebe zurückgreifen, die ja jetzt in Hülle und Fülle Kräfte überflüssig haben und nach und nach auf die Straße setzen müssen.
Die Klagen über die klägliche Bezahlung der Hilfskräfte sind nach wie vor an der Tagesordnung.
Ich habe hier den Bescheid des Reichspostministeriums vom 7.
Oktober, den ich dem hohen Hause nicht vorenthalten möchte, da er wirklich in jeder Beziehung als kulturgeschichtliches Dokument zu bewerten ist.
Das Reichspostministerium schreibt hier: Die bei dem Postamt in Teubnitz beschäftigten männlichen Aushelfer, von denen einer in Zilmsln) 1 dorf wohnt, beziehen neben ihrem Tagelohn von 4 Mark —sage und schreibe 4 Mark!
nicht 30, sondern 54 Mark monatliche Teuerungszulagen.
Die einzige weibliche Aushelferin, eine Witwe mit zwei Kindern, die monatlich 105, 50 Mark für Hinterbliebencnbezüge aus der Militärkaffe bezieht, —was geht das die Post an
frage ich hat bisher aus der Postkasse 3 Mark Tagelohn und 40 Mark Teuerungszulage erhalten.
Vom 1.
August ist allerdings die Teuerungszulage erhöht worden.
Zu dem Einkommen des in Zilmsdorf wohnenden Aushelfers treten noch Nachtdienstentschädigung und Bestellgelder, —also die Vergütung für außerordentliche Leistungen, die auch in anderen Betrieben kein Mensch umsonst verlangt und die mit dem gewöhnlichen Tagelohn also nichts zu tun haben.
Weiter steht hier: Der ortsübliche Tagelohn der männlichen Arbeiter über 21 Jahre beträgt 3, 30 Mark.
Ich möchte wirklich einmal den Gemeindevorsteher oder Amtsvorsteher sehen, der diesen ortsüblichen Tagelohn von 3, 30 Mark heute festgestellt hat.
Der ortsübliche Tagelohn der weiblichen Arbeiter über 21 Jahren beträgt sogar sage und schreibe 2 Mark.
Nun heißt es weiter: Die Bezüge der Eisenbahnarbeiter sind zwar wesentlich höher als diejenigen der Postaushelfer; sie sind aber bei einem Vergleiche außer Betracht zu lassen, weil sie seinerzeit mit Rücksicht auf die Demobilmachung außergewöhnlich hoch haben festgesetzt werden müssen, und man kommt zu dem Fazit: „Eine Erhöhung liegt zurzeit nicht im Bedürfnis.
Ich glaube sicher, der Herr Reichspostminister wird sich dieses Schreiben einmal vorlegen lassen und den Aushelfem, die mit 4 und 3 c »Mark Tagelohn dort noch arbeiten, eine Zulage geben.
Bezüglich der Kriegsbeschädigten ist es erfreulich zu hören, daß die Poftoerwattung entschieden dabei ist, diese im weitesten Umfange einzustellen, und ich kann dem Herrn Postdirektor des Briefpostamtes meine Anerkennung aussprechen, daß es ihm gelungen ist, bei einem Personal von 1680 Köpfen schon 188 Schwerkriegsbeschädigte unterzubringen; er will diese Zahl auf 255 Köpfe erweitern.
Wenn das in einem Betriebe, wie dem Postbetrieb möglich ist, dann wird es auch in anderen Betrieben möglich sein, und es wird bei dem kommenden Gesetz über die Einstellung von Kriegsbeschädigten auf diese Tatsache gebührend Rücksicht genommen werden müssen.
Man muß natürlich den Kriegsbeschädigten auch Erleichterungen bei den Prüfungen gewähren und überhaupt Entgegenkommen beweisen.
Wenig Entgegenkommen hat die Oberpostdirektion in Gumbinnen einem früheren Beamten bewiesen, dem sie durchaus nicht die Erlaubnis hatte geben wollen, als Freiwilliger ins Feld zu ziehen.
Er ist dann zu diesem Zweck ausgeschieden, jetzt zurückgekommen und bittet, wieder eingestellt zu werden.
Er findet Schwierigkeiten, und bei einer mündlich vorgetragenen Bitte macht ihm der Vorsteher der Ober-Postdirektton persönlich den Vorwurf: „Sie haben damals die Verwaltung im Stich gelassen!
Ich weiß nicht, was man zu einer solchen Äußerung sagen soll, und ich glaube auch nicht, daß fie gebilligt werden kann, und hoffe, daß dem Beamten die Einstellung zugestanden wird.
Auch zu der Teuerungszulage möchte ich noch einige Worte sagen und dabei das Verhalten der Postverwaltung anerkennend erwähnen. '
Bekanntlich bekommen die ledige« Beamten nur 80 Prozent der Summe, die die kinderlos Verheirateten erhalten.
Darin liegt ein außerordentlich schweres Unrecht; denn jeder weiß— und besonders die Abgeordneten, die1nicht1hier in (v) Berlin ihr Heim haben, kennen diese Tatsache auch —, wie teuer sich das Leben für den Nichtverheirateten, ganz gleich ob Mann ob Frau, stellt.
Ich möchte sagen: der kinderlos Verheiratete lebt nicht teurer, ja er lebt unter Uniständen noch billiger als derjenige, der auf Gasthäuser und möblierte Zimmer angewiesen ist.
Die Neichspostverwaltung ist in dankenswerter Weise dafür eingetreten, diesen Unterschied auszugleichen; es ist ihr aber leider nicht gelungen.
Ich erlaube mir daher, von dieser Stelle aus die Bitte auszusprechen und auch die Postverwaltung zu ermutigen, diese Frage noch einmal anzuschneiden, um endlich dahin zu gelangen, daß die ledigen Beamten den kinderlos Verheirateten gleichgestellt werden.
Eine zweite Klage geht dahin, daß das Kind bei der laufenden Teuerungszulage nicht mehr berücksichtigt wird, sobald es ein eigenes Einkommen von 30 Mark hat.
Man muß dabei bedenken, daß die Kinderzulage neuerdings allgemein auf 50 Mark monatlich festgesetzt ist.
Es ist natürlich logisch, daß man die vorhin erwähnte Summe des eigenen Einkommens des Kindes von 30 Mark auch auf 50 Mark erhöhen muß.
Hat zum Beispiel ein Beamter einen Sohn, der 29 Mark im Monat verdient, so bekommt er die 50 Mark; hat er aber einen Sohn, der 30 Mark verdient, bekommt er die Teuerungszulage nicht mehr.
Das ist natürlich nicht gerecht.
Ich glaube sicher, daß hier nur ein Berschen, eine unabsichtlich unterlassene Änderung der Vorschriften vorliegt, und daß es ein leichtes sein wird, diesen Mangel zu beseitigen.
Richtig wäre es, die Grenze, bei welcher die Teuerungszulage gewährt wird, nicht auf 50 sondern auf etwa 75 Mark festzusetzen; denn 50 Mark kann man heute wirklich nicht als „eigenes Einkommen ''im Sinne der Verordnung über die Teuerungszulage bezeichnen.
3144 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
() Weiter wird darüber geklagt, daß den Hilfskräften und Anwärterinnen unter 21 Jahren nur 40 Prozent der Teuerungszulage der Beamten gezahlt wird, während die Hilfskräfte über 21 Jahre 80 Prozent erhalten.
Es ist mir völlig unerfindlich, wie man zu diesem Entschlüsse gekommen ist.
Die Hilfskräfte usw.
unter 21 Jahren müssen doch die Lebensmittel usw.
ebenso teuer bezahlen vie diejenigen über 21 Jahre, und sie haben doch beneiden Hunger, ja vielleicht noch größeren Hunger wie ene über 21 Jahre.
Man sollte doch dazu übergehen, auch diese durch nichts gerechtfertigte und völlig unverständliche unterschiedliche Behandlung endlich zu beseitigen.
Auf die übrigen Fragen, die mit der Beamtenschaft allgemein zusammenhängen, will ich hier nicht eingehen; sie werden in den nächsten Tagen bei Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichsministeriums des Innern behandelt werden.
Ich möchte nur gegenüber verschiedenen Äußerungen in der Fraktion hier feststellen, daß für meine Fraktion der Standpunkt der Verfassung in allen diesen Fragen grundlegend und maßgebend ist, und daß wir von diesem unseren Standpunkt unter keinen Umständen abgehen.
Das gilt sowohl vom Streikrecht der Beamten, das wir bejahen, wie von den geheimen Personalakten.
Zu dieser Frage der geheimen Personalakten noch einige kurze Worte!
Von der Oberpostdirektton in Berlin ist eine Verfügung ergangen, die besagt, daß besondere Berichte über Leistungen und Führung der Beamten zu den Akten der Oberpostdirektion zu bringen sind.
Nun meine ich, solche geheimen Berichte und Personalakten gibt es nicht mehr.
Sie sind offengelegt, und zwar ohne jede zeitliche oder sonstige Beschränkung.
(Sehr richtig!
hei den Deutschen Demokraten.)
Der Beamte hat laut Verfassung das Recht, seine Akten einzusehen, und zwar für die ganze Dauer seiner Dienstzeit, auch für die rücklliegende, wie ich dies auch bei der (L) Begründung meines Antrags in der Nationalversammlung auszuführen die Ehre hatte.
Sollten sich bei der Durchführung dieser Verfaffungsbestimmung Unstimmigkeiten ergeben, behalte ich mir volle Handlungsfreiheit vor, um den Beamten zu ihrem verbrieften Recht zu verhelfen.
Meine Fraktion hält fest an ihrem Standpunkt, daß die klare Bestimmung der Verfassung maßgebend ist.
Anschließend hieran muß ich noch mit einigen Worten auf dieBeamtenausschüffe eingehen.
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichspostminister die Frage der Beamtenräte, sobald das Betriebsrätegesetz verabschiedet sein wird, zunächst einmal damit die Sache in Gang kommt durch Verordnung regeln will.
Er will diese Verordnung erlassen, noch ehe das Beamtenbetriebsrätegesetz, das in Bearbeitung ist, kommen wird.
Es ist sehr erforderlich, daß die Grundzüge einmal näher dargestellt und Pflichten und Rechte abgegrenzt werden; denn wir wissen, daß die Ausschüsse zwar bei einigen Ämtern gut arbeiten, bei vielen andern Ämtern dagegen vollständig versagen.
Da sind Reibereien an der Tagesordnung.
Gewöhnlich handelt es sich dann um das Milbestimmungsrecht.
Ich habe über dies Mitbestimmungsrecht schon in der Kommission meine Ansicht klargelegt.
Damit sie nicht mißverstanden wird, erkläre ich von dieser Stelle aus noch einmal, daß ich selbstverständlich für das volle Mttbestimmungsrecht der Beamten eintrete, soweit es sich irgend mit der Beamteneigenschaft vereinbaren läßt.
Die Gewerkschaftsfragen, die allgemein für das ganze Reich zu regelnden Besoldungs- und Personalfragen scheiden von der Tätigkeit der Beamtenräte aus.
Es bleibt für die Beamtenräte noch ein unendlich weites Feld übrig.
Ich greife da nur heraus das Mitbestimmungsrecht bei der Annahme, Beförderung, Prüfung und Entlassung, die Mitwirkung und Mitbestimmung beim Disziplinarverfahren und im Betriebe bei der Arbeitsform, die Mitbestimmung bei der Arbeitszeit, Arbeitseinteilung, (6) Arbeitshygiene usw.
usw.
Ganz besonders wichtig ist auch die Forderung der Immunität der Ausschußmitglieder gegenüber disziplinarischen Verfolgungen.
Verschiedentlich ist nun darüber Klage geführt worden, daß Beamte, die sich in Ausschüssen betätigen und beim Personal Vertrauen besitzen, drangsaliert werden.
Natürlich läßt sich in dieser Hinsicht nichts Bestimmtes nachweisen, ebensowenig wie bei der Verfolgung wäre vielleicht zu hart gesagt Unterdrückung sozialistischer Beamter.
Immer wieder sieht man, daß diese Beamten es sind gewöhnlich die in den Ausschüssen regsamen irgendwie unschädlich gemacht werden.
Sie werden zum Beispiel kurz vor den Wahlen zum Ausschuß versetzt, was gar nicht seiten vorgekommen ist.
Zum Beispiel sind in dieser Beziehung Klagen laut geworden vom Hamburger Postscheckamt.
Aber auch beim hiesigen Haupttelegraphenamt hat man letzthin ganz kurz vor den Wahlen zum Beamtenausschuß verschiedene Beamte, die sich dabei betätigt haben, versetzt, und zwar nicht etwa die Treppe hinunter, sondern die Treppe hinauf zur Oberpostdirektion.
Ein derartiges Verfahren beeinträchtigt das Mitbesttmmungsrecht der Beamten ganz erheblich und kann unter keinen Umständen geduldet werden.
Die Verordnung wird hierin hoffentlich Abhilfe schaffen.
Aber noch andere Übergriffe seitens der Oberpostdirektionen und auch der Ämter sind hier zur Sprache zu bringen.
Mir liegt z.
B. eine Beschwerde des Zentralverbandes der Angestellten der Ortsgruppe Chemnitz vor.
Dort ist beim Postamt 1 eine Liste aufgelegt, in welche sich die Angestellten einzutragen haben.
Dabei sollen sie angeben, ob sie dem Zentralverbande der Angestellten angehören.
Eine derartige Gesinnungsschnüffelei kann natürlich nicht geduldet werden.
Ich bitte deshalb den Herrn Reichspostminister, dieser Sache nachzugehen und Remedur (v) zu schaffen.
Weiter habe ich hier eine Klage über die Oberpostdirektion Leipzig.
Dort betreibt die Ehefrau eines unteren Beamten ein Cafe.
Während des ganzen Krieges hat man den Mann unbehelligt gelassen.
Jetzt ist er aus dein Kriege gesund nach Hause gekommen, und man eröffnet ihm, das Halten des Cafts durch seine Frau vertrage sich nicht mit seinen Dienstpflichten, und er müsse versetzt werden.
Daraufhin hat man ihn auch versetzt.
Ich frage die Reichspostverwaltung, was es sie angeht, ob die Frau einen Gewerbebetrieb hat.
Mir ist keine Bestimmung bekannt, nach der die Frau eines Reichsbeamten die Erlaubnis zur Betätigung in einem Gewerbe gebraucht.
Auch aus der Oberpostdirektion Berlin habe ich Beschwerden.
Da ist zum Beispiel eine Aushelferin auf einem Fernsprechamt durch irgendeinen unglücklichen Zufall bei der Bedienung der Apparate zu Schaden gekommen.
Die Frau ist schwer krank und befindet sich in bitterer Not, da sie noch Angehörige zu unterhalten hat, aber außer einem kärglichen Krankengeld kein Gehalt erhält.
Die Oberpostdirektton hat jede Unterstützung abgelehnt.
Die Frau bittet um Gewährung des Gehalts und darum, daß sie in ihrer Krankheit unterstützt wird, damit sie nicht zugrunde geht.
Ich werde die Bitte dem Herrn Reichspostminister noch besonders übergeben.
Über die außerordentlichen Vergütungen und die Unterstützungen für Beamte wird auch sehr geklagt, und wie schon Kollege Zubeil ausgeführt hat, werden die Vergütungssummen allgemein zu niedrig bemessen.
Wenn man aber schon solche Vergütungen zuteilt, muß man auch auf das Ehrgefühl der Beamten Rücksicht nehmen.
Es geht zum Beispiel nicht an, daß man, wenn ein Beamter eine Vergütung von 50 Mark für mehrjährige 314S Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den iS.
Oktober 1919.
(Steinkopf.
Abgeordneter.)
s) besondere Leistungen als zu niedrig zurückweist, sie einem anderen Beamten in derselben Lage anbietet.
Zum Schluffe möchte ich noch ganz kurz daraus eingehen, wie sich die künftige Reform des Dienstbetriebes nach meiner Ansicht zu gestalten hat.
Ich möchte dabei auch die Frage stellen, ob schon irgendwelche Richtlinien für die Reform ausgearbeitet sind und in welcher Richtung sich diese bewegen.
Ich halte es für notwendig, daß die Oberpostdirektionen, die sich nach und nach als Verwaltungsbehörde zum Selbstzweck ausgewachsen haben und dem Betriebe entfremdet sind, wieder mehr mit dem Betriebe verbunden werden.
Das kann dadurch geschehen, daß tüchtige Postdirektoren gegen Posträte ausgetauscht werden.
Ich halte die Tätigkeit des Postdirektors auf einem großen Verkehrsamt für bedeutend wichtiger und verantwortungsreicher als die Tätigkeit eines Rates bei der Oberpostdirektion.
Es kann nur fördernd sein, wenn der Postrat die Tätigkeit des Direktors aus eigener Erfahrung kennt.
Eine solche Auswechslung bringt neues Blut in die Oberpostdirektionen und neue Ansichten in den Betriebsdienst hinein, was wohltätige Wechselwirkungen ausüben wird.
Wegen der Wichtigkeit der Postdirektoren ist es auch der Wunsch meiner Fraktion, daß bei der kommenden Besoldungsordnuiig die Direktoren die besondere Zulage wiedererhalten, die sie seinerzeit verloren haben.
Der Resolution des Herrn Kollegen Allekotte über die Verwendung der Postwagen als Schutzwagen, die dahin geht, daß diese Postwagen nicht mehr als Schutzwagen verwendet werden sollen, stimmen wir von ganzem Herzen zu.
Meine Damen und Herren.
Die Postverwaltung ist mit einer der wichtigsten Faktoren beim Aufbau unseres Wirtschaftslebens.
Die ihr bevorstehenden Aufgaben kann sie aber nur erfüllen, wenn sie ein zufriedenes (v) Personal, zufriedene Beamte hat.
Diese Zufriedenheit wird aber nur eintreten, wenn die Frage der Personalreform glücklich gelöst wird, wenn den Postbeamten durch die Personalreform die Möglichkeit des Aufstiegs in höhere Stellen gesichert wird.
Die hierdurch erzielte Zufriedenheit wird dazu beitragen, den Betrieb wieder so zu gestalten, wie er gewesen ist-, zuverlässig, schnell, sicher und vorbildlich in jeder Beziehung, und ich bin überzeugt, daß ebenso wie die Verwaltung auch die Beamten zur Erreichung dieses Zieles ihr Bestes hergeben werden, wenn sie hinsichtlich ihrer gemachten Forderungen endlich zufrieden gestellt sind; sie werden ihr Bestes tun, um den alten Ruf der Reichspostverwaltung wieder herzustellen zum Wohle unseres deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Münster).
Koch (Münster), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Beamten aller Grade, darf man wohl sagen, haben es freudig begrüßt, daß an die Spitze der Reichspostverwaltung eine Person berufen worden ist, die wohl die Gewähr dafür bietet, daß manches, was im Laufe der Zeit innerhalb der Postverwaltung heruntergekommen ist, nach und nach auf die alte Höhe gebracht werden wird.
Vor allen Dingen das ist schon von meinem Fraktionsfreunde Nacken ausgeführt worden werden wir darauf halten müssen, daß es die Aufgabe des Reichspostministeriums sei, unser Verkehrsinstitut wieder gesund zu machen, dahin, daß es wirtschaftlich den alten Stand erreicht, andererseits aber auch in bezug auf seine technischen Leistungen wieder dahin kommt, wo es in der Vergangenheit war.
Dann ist als dritte, wichtigste Aufgabe zu erfüllen (0) die Gesundung der Personalverhättnisse.
die Schaffung eines gesunden, zufriedenen Beamtenstandes, der allein in der Lage ist, wieder die alte Tüchtigkeit, die Pünktlichkeit der Reichspostverwaltung dahin zu bringen, wo sie früher stand.
Wir dürfen, ohne zu viel zu sagen, behaupten, daß in der Vergangenheit in dem großen Beamtenpersonal Pflichttreue, Pflichtbewußtsein und Ehrlichkeit glänzende Tugenden waren.
Andererseits darf man betonen, daß die Struktur des Beamtenkörpers doch viel zu wünschen übrig ließ, daß vor allen Dingen im Aufbau des Beamtenkörpers, in seinen Betätigungsmöglichketten manche Verhältnisse bestanden und jetzt noch bestehen, die auf die Dauer für die Beamtenschaft unerträglich sind.
Gerade diese Personalverhältnisse müssen gründlich revidiert werden.
Sie müssen von dem Geiste getragen sein, daß von unten herauf die befähigten, tüchtigen Menschen sich mehr als bisher nach oben heraufarbeiten können.
Es ist zuzugeben, daß augenblicklich gewisse unerfreuliche Erscheinungen innerhalb der Beamtenschaft wahrzunehmen sind.
Man soll aber auch bedenken, daß während des Krieges insbesondere die Schicht der Beamten so außerordentlich viel gelitten hat durch schlechte Ernährungsmögltchkeiten, durch seelische Depressionen, schließlich auch durch die Akte der staatlichen Umwälzung.
Alles das hat doch auf die Beamtenschaft einen ganz gewaltigen, tiefen Eindruck gemacht, sodaß man es sich erklären kann, daß teilweise in diesem Beamtenkörper eine gewisse Arbeitsunlust, eine gewisse mangelnde Arbeitsdisziplin vorhekrschend ist.
Aber es ist zuzugeben und ich stimme da mit dem Herrn Minister überein —: diese Erscheinungen sind in der Hauptsache in den größeren Betrieben, sie sind wohl weniger in den kleineren Betrieben, auf dem Lande, in den kleinen Städten, wahrzunehmen.
Es ist unbestritten, daß auch heute in der Beamtenschaft viel mit dem Streikgedanken gespielt wird, und (v) auch hier darf man zugeben, daß es wohl kaum eine Idee aus der Beamtenschaft heraus selbst ist, als daß sie vielmehr von außen hereingetragen ist.
Der Herr Minister hat in der Kommissionsberatung anerkannt, daß im ganzen die Haltung des Beamtenstandes intakt ist, und ich glaube, das bestätigen zu können.
Ich glaube auch, das aussprechen zu können, weil man doch, in seiner ganzen Praxis lange Jahre zwischen diesen Beamten stehend, diese Wahrnehmung gemacht hat.
Und es ist auch zu hoffen, daß dieser Beamtenstand, der teilweise hier und da etwas defekt geworden ist, sich wieder auf seine bessere Vergangenheit besinnt und alles restlos daran setzt, daß die alte Pflichttreue, das alte Pflichtbewußtsein, die Arbeitsdisziplin wieder zurückkehrt, wie es in der Vergangenheit war.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das Streikrecht als solches ist umstritten.
Der Herr Minister lehnt es ja auch für seinen Teil ab, sich präzise dazu auszusprechen; auch mit Recht, weil er sagt: es ist nicht eine Frage des einzelnen Refforts, es ist schließlich eine Frage, die das Kabinett zu entscheiden hat.
Wenn heute in einem Teil der Beamtenschaft der Streik abgelehnt wird auch mein Fraktionskollege Allekotte tut es —, so besteht andererseits doch auch in einem großen Teile der Beamtenschaft die Auffassung, daß auf Grund des Art.
159 der Verfassung, der jedem einzelnen Beruf und jeder einzelnen Person die Vereinigungsfreiheit gewährleistet, dieser große Teil der Beamtenschaft das Streikrecht für sich in Anspruch nimmt.
Auf diesem Boden stehe ich im Gegensatz zu meinem Kollegen Allekotte, der es ablehnt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Dabei will ich aber betonen, daß wir bei den heutigen 3146 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
(Koch (Münster), Abgeordneter.)
M schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen, unter denen wir leben, mit aller Entschiedenheit jedes Spielen und Ope-rieren mit dem Streikgedanken zurückweisen müssen, denn das würde heute letzten Endes nicht mehr und nicht weniger als die Infragestellung der Versorgung unserer Bevölkerung mit Nahrungsmitteln bedeuten.
Das wäre aber ein so großes nationales Unglück, daß man der Beamtenschaft nur mit aller Deutlichkeit und Entschiedenheit zurufen kann: Hände weg von dem Streik!
Laßt jedes unnütze Spielen mit dem Streikgedanken!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Was wir brauchen, ist Wiederaufbau.
Die sittliche Arbeitspflicht wird ja in der Verfassung jedem Deutschen vorgeschrieben, und darum muß auch die Beamtenschaft restlos zu der alten Pflichterfüllung, zur alten Pflichttreue, zur alten Dienstfreudigkeit zurückkehren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat weiter zugesagt, daß er zu seinem Teile bestrebt sein werde, alles zu tun, um die alte Leistungsfähigkeit und die alte Tüchtigkeit der Verwaltung wiederherzustellen.
Dazu ist aber vor allen Dingen ein zufriedenes und arbeitsfreudiges Beamtentum vonnöten.
Die Personalreform, die uns von dem Reichspostmtnisterium in Aussicht gestellt worden ist, soll zur Erreichung dieses Zieles dienen.
Von der Gestaltung dieser Personalreform wird es abhängen, ob Zufriedenheit in den großen Beamtenkörper hereinkommt.
Es ist zuzugeben darüber ist sich jeder, der die Verhältnisse in der Reichspostverwaltung kennt, im klaren —, daß die Personalverhältnifse äußerst ungeordnet und unbefriedigend sind.
Wir haben in den oberen Stellen zu viel Beamte, wir haben schließlich in der Mitte eine ganze Menge von Beamten, denen fast jede Aufstiegsmöglichkeit verwehrt ist.
Wir haben vor allen Dingen und in) ieser Beziehung steht die Reichspostverwaltung im Gegen (8) satz zu der anderen großen Verkehrsverwaltung, zu der Etsenbahnverwaltung fast keine Aufstiegsmöglichkeiten ür die unteren Beamten.
Dabei ist doch nicht zu leugnen, laß gerade in dem großen Heer von 140 000 unteren Beamten manch fähige, tüchtige Menschen vorhanden sind, denen es leicht möglich wäre, sich in die mittleren Stellen heraufzuarbeiten.
Andererseits ist auch erfreulich, daß der Herr Minister anerkannt hat, daß die bestehendenBeamtenorganisationen und der daraus hervorgegangene Beamtenbeirat in ganz vorzüglicher Weise mit dem Ministerium arbeiten, und ich möchte bet dieser Gelegenheit betonen, daß wir für die Gestaltung der Personalverhältnisse unbedingt die Mitwirkung des Beamtenbeirats und der Arbeitsgemeinschaft der Postbeamtenverbände brauchen.
Es ist erfreulich, daß auf Grund eines Personalreformvorschlages, der die Wünsche aller höheren, mittleren und unteren Beamten und Beamtinnen enthält, augenblicklich innerhalb des Ministeriums Beratungen gepflogen werden.
Wir wollen hoffen, daß uns irgendeine Aufklärung darüber gegeben wird, ob und in welcher Zeit die Beamtenschaft mit der Verwirklichung der Personalreform rechnen kann.
Wenn man die Personalreform in großen Zügen zeichnen will, wird man sagen müssen, daß vor allen Dingen Aufstiegsmöglichkeiten geschaffen werden müssen.
Der Herr Kollege Delius und auch der Herr Kollege Steinkopf haben sich ja mit Wärme für die Schaffung von Beförderungsmöglichkeiten der mittleren Beamten nach oben hin ausgesprochen.
Ich unterstreiche das ausdrücklich.
Auch ich beurteile die Verhältnisse dahin, daß es gewiß nicht erfreulich ist, wenn mittlere Beamte, nachdem sie die Assistentenprüfung abgelegt und eine planmäßige Asfistentenstellung erreicht haben meist keine Möglichkeit zum Aufstieg haben.
Es ist unbefriedigend, wenn etwa Beamte mit 24 oder 25 Jahren ihre Laufbahn abgeund zwar lediglich deswegen, weil es (o) an den nötigen Beförderungsmöglichschlossen sehen, nach oben hin keilen fehlt.
Ungleich schwieriger aber sind die Verhältnisse bei den unteren Beamten.
In der Eisenbahnverwaltung ist es immer möglich gewesen, daß der einzelne sich von unten herauf bis zur Mitte emporarbeiten konnte.
Leider war das in der Postverwaltung nicht möglich und ist zur Stunde praktisch nicht möglich.
Deswegen wird man fordern müssen, daß überall dort, wo höhere Schulbildung nicht erforderlich ist, diese von den Anwärtern auch für die Folge nicht verlangt wird.
Mau wird grundsätzlich fordern müssen, daß Dienstgeschäfte, die von weniger vorgebildeten Beamten verrichtet werden können, auch weniger vorgebildeten Beamten übertragen werden müssen.
Der Herr Kollege Steinkopf hat mit Recht gesagt ich möchte das unterstreichen, weil auch speziell an unsere Fraktion mit dem Wunsche herangetreten worden ist, dieses Verhältnis hier einmal zur Sprache zu bringen —, daß es doch ein Unding ist, wenn man jemandem, der sich 10 und 12 Jahre in der Verwaltung als unterer Beamter bewährt hat, um in die mittleren Stellen auf steigen zu Verhältnis können, einfach sagt: Sie mü sen aus dem der unteren Beamten ausscheiden und in en eintreten.
das Dienstverhältnis der mittleren Beamt Solche Fälle, daß beispielsweise kriegsbeschädigte untere Beamte infolge Beschädigungen der Füße oder der Beine kaum noch in der Lage sind, den Außendienst zu verrichten und ihnen jede Möglichkeit genommen ist, sich in mittlere Stellen hereinzuarbeiten, wiederholen sich täglich.
Ein Postverwalter des Bezirks Minden, der einen intelligenten unteren Beamten hatte, wollte diesen jungen Mann, einen 25 bis 27 Jahre alten Landbriefträger, am Schalter beschäftigen.
Dieser Beschäftigung als mittlerer Beamter standen aber die Bestimmungen der Dienstanweisung entgegen.
Solche Verhältnisse sind (oj unhaltbar.
1 Es1muß1hier eine Überführung1aus1dem unteren in den mittleren Beamtendienst ermöglicht werden, und die erworbenen Rechte in der unteren Beamtenstellung müssen selbstverständlich voll und ganz gewahrt bleiben.
Mit Recht ist weiter betont worden, daß im Augenblick1sehr1viele1Militäranwärter als Anwärter für den mittleren Beamtendienst angenommen werden.
Von der großen Berufsorganisation der unteren Beamten wird mir mitgeteilt, daß aus allen Orten Klagen darüber einlaufen, daß selbst Kapitulanten mit mehr als fünfjähriger Dienstzeit heute als Anwärter für die mittlere Beamtenlaufbahn eingestellt werden und daß ihnen die planmäßige Beschäftigung als mittlerer Beamter nach so und so vielen Jahren in Aussicht gestellt wird.
Wenn das der Fall ist, so sehe ich einfach keine Möglichkeit, wie1nun1die1befähigten Beamten1aus1dem unteren Beamtendienst sich irgendwie heraufarbeiten können.
Ich möchte die Reichspostverwaltung dringend bitten, hier einen Riegel vorzuschieben, damit nicht letzten Endes alle Stellen des mittleren Beamtendienstes besetzt werden.
Das würde jedenfalls innerhalb des großen unteren Beamtenkörpers zu der größten Unzufriedenheit führen.
Neben der Personalreform möchte ich darauf hinweisen, daß die kommende Besoldungsreform seitens der Reichspostverwaltung nach allen Richtungen hin gefördert werden muß.
Ich erinnere an die Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers von voriger Woche, in der er zugesagt hat, daß unter gewissen Voraussetzungen zum 1.
April 1920 eine neue Besoldungsordnung in Kraft treten soll.
Ich möchte auch betonen, daß eine Neuordnung der Besoldungsverhältnisse aus mancherlei Gründen unbedingt notwendig ist.
Vor allen Dingen gehen heute fast sämtliche Kommunalverwaltungen selbständig vor.
Auch die Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 191S.
3147 (Koch (Münster), Abgeordneter.)
() einzelstaatlichen Regierungen treffen Anstalten zur Neuordnung der Besoldungsverhältnisse.
Ich halte es für richtiger, weitn das Reich hier vorgeht, wenn das Reich eine grundsätzliche Besoldungsreform macht, die dann auch für die Verhältnisse in den Einzelstaaten vorbildlich sein könnte, auch als Muster für kommunale oder provinziale Verwaltungen in Anspruch genommen werden könnte.
Notwendig ist vor allen Dingen die baldige Erledigung der Besoldungsreform mit Rücksicht aus die große Zahl der Beamten, die willens sind, in den Ruhestand zu treten.
Sie ist auch mit Rücksicht auf diejenigen Beamten, die sterben sollten, notwendig wegen einer besseren Versorgung der Hinterbliebenen.
Letzten Endes ist sie aber auch für alle aktiven Beamten notwendig, damit sie aus diesen Verhältnissen, wie sie nun heute einmal liegen, herauskommen; denn die Teuerungszulagen, die Beschaffungsbeihilfen usw.
alle diese Notbehelfe müssen doch auf die Dauer mal aufhören, an ihre Stelle müssen geordnete feste Bezüge kommen.
Denn gerade diese Teuerungszulagen und Beschaffungsbeihilfen erregen in der Öffentlichkeit vielfach unangenehme Diskussionen.
Wir brauchen uns nur daran zu erinnern, nachdem die Nationalversammlung im Einverständnis mit der Reichsregierung die letzte Beschaffungsbeihilfe bewilligt hat, welche unliebsamen Erörterungen sich in der Presse und teilweise auch in der preußischen Landesversammlung daran geknüpft haben.
Man sollte das zurückweisen.
Reichsregierung und Reichsparlament haben ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan, und es ist nun nicht richtig, daß die preußische Regierung und die preußischen Abgeordneten die Sache so darstellen, als ob über den Kopf Preußens hinweg, ohne daß man mit Preußen verhandelt hätte, diese Beschaffungszulage bewilligt worden sei.
Die Verhandlungen schwebten damals seit Juli und sind im August zum Abschluß gekommen.
Da hätte Preußen (L) wohl Gelegenheit gehabt, sich dem Vorgehen des Reichs anzuschließen.
Jedenfalls, müssen wir es zurückweisen, daß von der Seite aus nun versucht wird, die Geschichte so darzustellen, als ob das Reichsparloment und die Reichsregierung einseitig über den Kopf Preußens hinweg diese Aktion veranlaßt hätten.
Das Reich sollte nach dieser Richtung vorbildlich vorgehen, und dann mögen sich die Einzelstaaten diesen Beschlüssen anschließen.
Bezüglich der Beschaffungszulage für die Arbeiter, die im Lohnverhältnis stehenden Hilfsbeamten, ist durch den Herrn Minister betont worden, daß diese verschieden bemessen seien gegenüber den Zuwendungen an die Beamten, und ich glaube, man darf das auch als berechtigt anerkennen, weil doch die Verhältnisse der Arbeiter in den Reichs- und Staatsbetrieben nicht genau so liegen wie die Verhältnisse der Beamten.
Ich möchte vor allen Dingen auf eine Drucksache aufmerksam machen, die uns gestern zugegangen ist, auf die Nr.
1133.
Darin wird betont, daß das große Heer der Unterbeamten, 118 000 an der Zahl, durchschnittlich im Alter von 40 Jahren auf ein Durchschnittseinkommen von 1700 Mark einschließlich des Wohnungsgeldzuschusses kommt.
Wenn man diese 1700 Mark Einkommen einschließlich der laufenden Teuerungszulagen zusammenstellt und eine Gegenüberstellung gegenüber den Arbeiterlöhnen macht, dann wird man zugeben müssen, daß die Verhältnisse in bezug auf die Beamten äußerst ungünstig liegen.
Man wird nun, um das genauer beurteilen zu können, einmal kurz darauf zurückblicken müssen, wie die Arbeiter in den Reichs- und Staatsbetrieben bezahlt werden.
So wird beispielsweise ein Telegraphenhandwerker in Berlin nach lOjähriger Dienstzeit als unverheirateter Arbeiter monatlich 480 Mark Lohn beziehen, während ein Postbote in Berlin in Beamtenstellung mit 10jähriger Dienstzeit im Alter von 30 bis 32 Jahren ein Nationalversammlung.
1919.
99.
Sitzung.
Tagegeld von 4, 70 Mark, also 141 Mark monatlich, und (O) eine Teuerungszulage von 160 Mark, im ganzen also 301 Mark bezieht gegenüber dem Arbeiter mit 480 Mark, sodaß doch ganz horrende Unterschiede zwischen den Löhnen der Arbeiter und den Einkommen der Beamten bestehen.
Ähnlich sind die Verhältnisse auch für die verheirateten Beamten, und man kann aus diesem Grunde nicht sagen, daß nun unbedingt überall eine Gleichstellung in bezug auf die Gewährung von Teuerungsbeihilfen am Platze sei.
Ich will dabei betonen, daß ich nicht auf dem Standpunkt stehe, daß etwa ein Arbeiter in dem Reichs- oder Staatsbetrieb zuviel verdiene; Löhne von 20 und 25 Mark sind vor allen Dingen für Familienväter absolut nicht zu reichlich bemessen.
Im Gegenteil, die Arbeiter brauchen derartige Löhne.
Aber auch die Beamten brauchen derartige Einkommen, damit sie sich in dieser schwierigen Zeit wenigstens halbwegs über Wasser halten können.
Deswegen sollte sich auch die Presse und die Öffentlichkeit in bezug auf die Teuerungszulagen und die Begehrlichkeit der Beamten eine gewisse Zurückhaltung auferlegen.
Denn man soll nicht etwa die Gegensätze zwischen Arbeitern, Angestellten und Beamten vertiefen, sondern wir haben ein Interesse daran, daß wir uns mit den Schichten der Arbeiter und Privatangestellten auf ziemlich einer Linie bewegen.
Gegensätzlichkeiten sind von unserer Seite als absolut unerwünscht zu bezeichnen.
Wenn man zu der Gehaltsreform schreitet und sie möglichst bald schafft, dann wird man vor allen Dingen sagen müssen: es muß eine größere Vereinheitlichung stattfinden.
Die Gehaltsresorm muß gründlich gemacht werden und muß vor allen Dingen ausreichend sein.
Es darf nicht so sein, wie bei früheren Besoldungsordnungen, wo man sagte: es werden rundweg hundert Millionen für die Besoldungsordnung bereitgestellt, ohne zu prüfen, ob mit diesen hundert Millionen auch die berechtigten Wünsche der Beamten erfüllt werden können.
1 lv) Ich will auf die Stellenvermehrung im Etat in Rücksicht auf die Kürze der Zeit nicht eingehen.
Im besonderen sind auch die Vizedirektorenstellen erwähnt worden, auch die Stellung der Postdirektoren bei den sogenannten Militärpostämtern.
Ich stehe da auch auf dem Standpunkt, daß es, wenn wir doch einen Teil von Postdirektoren in den sogenannten Militärpostämtern tätig haben, nicht richtig ist, daß diese höheren Beamten im Gegensatz zu den anderen höheren Beamten in einer niedrigeren Gehaltsklasse untergebracht sind.
Die kommende Besoldungsordnung muß dafür sorgen, daß alle höheren Beamten, gleichviel welcher Richtung, mindestens in die heutige Gehaltsklasse 3000 bis 7200 Mark Gehalt hineinkommen.
Neu sind im Etat sogenannte Maschinenwärterftellen vorgesehen.
Die Inhaber dieser Stellen möchten vor allen Dingen eine andere amtliche Bezeichnung haben, etwa Maschinenführer oder Maschinisten.
Dann sind im Etat 90 000 Mark Stellenzulagen für solche geprüften unteren Beamten eingestellt, die mangels planmäßiger Dienststellen noch keine planmäßige Stelle bekleiden können.
Ich möchte anfragen: liegt nicht ein Bedürfnis vor, diese Stellen der gehobenen unteren Beamten ganz bedeutend zu vermehren
Im Interesse des Dienstbedürfnisses sind 508 Stellen für Postinspektoren in Vizedirektorenstellen umgewandelt.
Ich glaube, das Bedürfnis für die Schaffung von mehr Stellen für Gehobene ist unbedingt gegeben.
In der Kriegszeit hat sich diese Kategorie von Beamten in ganz besonderem Maße bewährt.
Ich weise auch daraufhin, was in einer amtlichen Drucksache als Begründung dafür gesagt ist, diesen Gehobenen höhere Gehaltssätze, die Gehaltssätze don 1500 bis 2200 Mark zu zahlen.
Mit Genehmigung des Herrn 43b 3148 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
(Koch (Münster), Abgeordneter.)
'() Präsidenten gestatte ich mir, die Begründung dazu kurz zu verlesen.
Es wird da gesagt: Den unteren Beamten in gehobenen Dienststellen bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sind seit Schaffung dieser Beamtenklaffe im Jahre 1899 einfachere Leistungen aus dem Arbeitsgebiet der mittleren Beamten übertragen worden, wodurch sich ihre gehaltliche Heraushebung über die übrigen unteren Beamten rechtfertigte.
Im Laufe der Jahre ist das Tätigkeitsgebiet der gehobenen unteren Beamten immer mehr ausgedehnt.
Diese Entwickelung ist noch im Fortschreiten.
Seit Jahren schon werden sie vielfach zur Vertretung mittlerer Beamten mit herangezogen.
Ferner werden sie in weiterem Umfange an der Erledigung des Abfertigungsund Entkartungsdienstes, der bisher vorwiegend von mittleren Beamten wahrgenommen worden ist, und bei den kleinen Postämtern auch an der Bearbeitung anderer, bisher im allgemeinen von mittleren Beamten wahrgenommener Dienstzweige beteiligt.
Es ist also nach und nach eine organische Änderung in der Verwendung der gehobenen unteren Beamten bei der Reichs-Postund Telegraphenverwaltung eingetreten.
Diese organische Veränderung des Beamtenverhältnisses muß denn doch letzten Endes dazu führen, daß man bei einer kommenden Personalreform diese Beamten nicht mehr als untere Beamte, sondern als mittlere Beamte einrangiert.
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, Sie gestatten mir doch auch noch einige Minuten, so gut wie den Herren Vorrednern.
Ich habe gerade im Interesse der großen Zahl der unteren (2) Beamten noch mancherlei Ausführungen zu machen, die von besonderer Bedeutung sind.
(Vizepräsident Haußmann: Einige Minuten!)
Dann ist als Wunsch dieser gehobenen unteren Beamten noch vorzutragen, daß sie vorfallen Dingen früher zur Prüfung zugelassen werden möchten.
Es ist nicht angängig, Beamten, die 25 oder 28 Jahre im Dienst sind, erst dann die Zulassung zu dieser Prüfung zuzugestehen.
Wenn man ein tüchtiges, bewegliches Personal haben will, dann wird man die einzelnen Personen möglichst früh zur Prüfung zulassen müssen, vor allem in den Jahren, wo sie noch zulernen können, nicht aber, wenn sie alt und ziemlich verbraucht sind.
Auch die Anstellung von Gehobenen bei Postämtern III ließe sich meines Erachtens sehr wohl bewerkstelligen.
Wir haben heute in umfangreichem Maße Ämter III mit Beständen von über 20 unteren Beamten.
In solchen Betrieben müßte es möglich sein, gehobene Stellen einzuführen.
Ich habe dann noch im besonderen zu betonen, daß das lange Diätarial unbedingt verkürzt werden muß.
In Berlin beträgt es beispielsweise noch etwa 12 Jahre, ehe der einzelne untere Beamte zur Anstellung kommen kann.
Möglich ist eine Verbesserung dieser Anstellung nur dann, wenn mehr Etatstellen angefordert werden.
Die Verwaltung sollte auf die stellen, sie werden unzwe doch letzten Endes durch d em Wege größere Anforderungen felhast genehmigt werden, weil ie Umwandlung einer diätarischen in eine Etatstelle keine wesentlichen Mehrkosten entstehen.
Die jugendlichenTelegrammbesteller sind infolge ihrer Einberufung zum Heeresdienst verspätet, zum Teil um einige Jahre, Postboten geworden.
Die Reichspostverwaltung möge verfügen, daß die Annahme zum Postboten in diesen Fällen so datiert wird, wie sie beim Verbleiben im Heimatsdienst erfolgt wäre.
Es ist dann weiter notwendig, daß jedesmal so viel etatsmäßige Stellen angefordert werden, wie Personen mit einer bestimmten zurückgelegten diätarischen Dienstzeit vorhanden sind, etwa mit fünf bis sechs Jahren.
Weiter ist notwendig, daß die Landbriefträger- und die Schaffnerklaffe verschmolzen werden, um die vielen unnötigen Versetzungen dieser Personen zu verhindern, vor allen Dingen aber, um auch zu verhindern, daß etwa der Landbriefträger nur wegen des Vorteils von wenigen hundert Mark Endgehalt die Versetzung zur Stadt nachsucht, um aus seinen ländlichen Verhältnissen herausgerissen in der Stadt vielfach nachher Enttäuschungen zu erleben, weil er sich sehr häufig in den städtischen, vor allen Dingen in den großstädtischen Verhältnissen nicht zurechtfinden kann.
Es wird notwendig sein, diese Verschmelzung baldigst durchzuführen, weil auch daran liegen muß, den Beamten möglichst dort zu belassen, wo er bodenständig ist.
Versetzungen vom Lande in die Stadt führen vielfach nicht zu dem, was man sich von vornherein von der Versetzung verspricht.
Die Postboten müssen besser bezahlt werden.
Es geht nicht an, daß in Berlin ein Postbote mit 3, 80 Mark Anfangstagegeld und in anderen Städten, in Westdeutschland, mit einem Anfangstagegeld von 3, 60 Mark eingestellt werden, das nach zehn- oder elfjähriger Dienstzeit um 1 Mark steigt.
Daß eine solche Bezahlung heute noch als entsprechend bezeichnet werden kann, wird niemand behaupten wollen, selbst wenn Teuerungszulagen hinzutreten.
Die Bezahlung ist so gering, daß davon absolut nicht in irgendeiner Weise die Existenzmöglichkeit gesichert ist, vor allen Dingen dann nicht, wenn die Postboten, wie das bei ihrer großen Mehrzahl mit 27 und 28 Jahren der Fall ist, verheiratet sind.
Sie werden mit diesen geringen Bezügen unter keinen Umständen auskommen können.
Wir haben dann noch eine große Anzahl kaufmännischer und weiblicher Hilfskräfte im Postdienst.
Ich glaube, (v) wo in einzelnen Fällen diesen kaufmännischen Hilfskräften von untergeordneten Stellen Anwartschaft auf Übernahme in das mittlere Beamtenverhältnis zugesagt worden ist, sollte die-Verwaltung möglichst bald dazu übergehen, diese Illusionen zu zerstören.
Es ist notwendig, daß dieses Personal weiß, daß es nicht in die mittleren Beamtendienststellen übernommen werden kann, sondern daß es damit rechnen muß, daß diese Stellen nach und nach wieder durch ständiges Personal der Verwaltung übernommen werden.
Wo diese Personen noch im mittleren Beamtendienst tätig sind, sollte man sie möglichst bald herausziehen, um den Beförderungsmöglichkeiten von unten herauf besser nachzuhelfen.
Auffällig erscheint es mir, daß in Berlin noch weibliche Personen den Postwagen führen.
Das Fahren von Postwagen ist wohl besser männlichen Personen zu übertragen.
Ich nehme an, es handelt sich hierbei schließlich Wohl um Kriegerwitwen oder sonstiges Aushilfspersonal; aber sie könnten doch wohl auch auf andere Art innerhalb des Postbetriebes beschäftigt werden.
Ich betrachte den Kutscherbock nicht als das geeignete Arbeitsgebiet für eine weibliche Person.
Weiter ist auffällig, daß im Etat ein Rückgang der Dienstwohnungen von 1751 auf 1691 zu verzeichnen ist.
Ich möchte hier an die Reichspostverwaltung die Bitte richten, in der Wohnuugsfürsorge für die Beamten nicht nachzulassen.
Ich möchte weiter die Frage an die Reichspostverwaltung stellen, ob es möglich ist, aus Mitteln der Reichspostverwaltung die sogenannten llberteuerungszuschüffe direkt an solche Beamte zu geben, die ein kleines Eigenheim bauen.
Mir liegt eine ganze Anzahl derartiger Fälle aus dem Bezirke Münster-Minden vor, nnd cs wäre mir erwünscht, zu wissen, ob diesen Beamten nicht direkt auf dem Dienstwege mit ihrer vorgesetzten 1 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mttwoch den 15.
Oktober 1919.
1 314S (Koch (Münsters, Abgeordneter.)
Behörde diese Uberteuerungszuschüsse zugebilligt werden könnten.
Bei der Errichtung von Dienstwohnungen wird man darauf Wert legen müssen, die Raumverhältniffe etwas angemessener als bisher auszugestalten.
Es geht nicht an, daß man sich etwa auf den Standpunkt stellt, eine Wohnung von 45 bis 50 Quadratmetern genüge für eine Unterbeamtenwohnung.
Ich weise darauf hin, daß für bessergestellte Beamte Dienstwohnungen vorhanden sind, die meines Erachtens viel zu luxuriös und umfangreich sind.
Mir sind Dienstwohnungen von Postvcrwaltern bekannt, die zehn Räume haben.
Da erscheint es mir denn doch sehr gewagt, zu sagen, für den unteren Beamten genüge eine dreiräumige Wohnung mit 45 bis'50 Quadratmetern Fläche.
Die Beschränkung des Sonntagsdienstes läßt sich meines Erachtens weiter durchführen.
Ich will nicht sagen, daß die Briefbestellung am Sonntag restlos aufhören soll; aber wenn im Handel und Verkehr völlige Sonntagsruhe herrscht, dann wird man auch bei der Postverwaltung ernstlich prüfen müssen, wieweit es noch notwendig ist, am Sonntag alle vorliegenden Sendungen abzutragen.
In Bayern hat man die Sonntagsbriefbestellung abgeschafft.
Ich glaube, es ließe sich sehr wohl ermöglichen, nicht eilige Sachen bis zum Montag zurückzustellen und so auch dem Postpersonal eine größere Sonntagsruhe zu sichern.
Die Fahrt- und Merlagergebühren müssen neu geregelt werden.
Eine Abstufung dieser Sätze nach der Rangstellung des Beamten scheint mir nicht angebracht zu sein.
Die Postwagen haben doch keine 1., 2., 3. und 4.
Klasse, die Beamten arbeiten alle in demselben Raum, und da ist es meines Erachtens angebracht, auch die Vergütungen gleichmäßig festzusetzen.
Augenblicklich betragen die Sätze für den unteren Beamten 0, 9 Pfennig (6) und für den Beamten 1 Pfennig für den Kilometer.
Diese kleine Differenzierung ist überflüssig.
Es erscheint auch überflüssig, die Nachtdienstentschädigungen so zu differenzieren wie bisher; man sollte sie dem Wunsche der Beamten entsprechend gleichmäßig festsetzen.
Bei den Titeln 85 und 38b finden wir Positionen für Vergütungen und Unterstützungen für höhere und mittlere Beamte, für Kanzlei- und Unterbeamte.
Ob nicht diese Positionen Vergütungen vollständig wegfallen könnten, möchte ich doch der Reichspostverwaltung zur ernstlichen Prüfung anheimgeben.
Einen Unterstützungsfonds werden wir dauernd notwendig haben, aber dieser Fonds könnte einheitlich für alle Beamten sein.
Jedenfalls ist eine Trennung für höhere Beamte, für mittlere, für Kanzlei- und Unterbeamte abzulehnen, weil die Kanzleibeamten als solche mittlere Beamte sind, und sie dann zweckmäßig, wenn überhaupt eine Trennung für notwendig gehalten wird, bei dem vorhergehenden Titel für mittlere Beamte unterzubringen sind.
Aus dem Bezirk Münster wird lebhafte Klage darüber geführt, daß dort Anwärterinnen für Post- und Telegraphengehilfinnen mit 5 und 6 Jahren Dienstzeit sind, die noch nicht vereidigt und infolgedessen noch nicht in das Beamtenverhältnis übernommen sind.
Mir wird mitgeteilt, daß dort 29 Aushelferinnen mit einer Beschäftigungszeit von 4 bis 5 Jahren und 13 Aushelferinnen mit einer Beschäftigungszeit von 5 bis 6 Jahren unvereidigt, also außerhalb des Beamtenverhältnisses, sind.
Es muß doch ernstlich geprüft werden, ob diese Beamtinnen für ein dauerndes Dienstbedürfnis notwendig sind.
Sind sie notwendig, dann soll man sie nicht so sehr lange als Aushelferinnen beschäftigen, sondern soll sie vereidigen und in das Beamtenverhältnis überführen.
Dasselbe gilt auch von dem männlichen Aushilfspersonal, den Postaushelfern, das in demselben Bezirk auch anderswo eine außergewöhnlich lange Aushelferdienstzeit hinter sich hat.
(0) Die Postverwaltung hat zwar zugesagt, diese Personen in das Beamtenverhältnis überzuführen; ich möchte aber bitten, mit dieserMaßnahme in größerem Umfang vorzugehen.
In einzelnen Bezirken setzt man sich erfreulicherweise dafür ein, diese Personen in das Beamtenverhältnis zu überführen.
Der Bezirk Münster hat bisher Aushilfskräfte zu Postboten überhaupt nicht gemacht, und gerade in diesen Bezirken Münster, Minden, wo die Anstellungsverhältnisse äußerst ungünstig liegen, muß es meines Erachtens möglich sein, mehr als bisher diese Aushilfskräfte in das Beamtenverhältnis zu überführen, wenigstens soweit sie für ein dauerndes Dienstbedürfnis notwendig sind.
Uber den Schutz der Bahnpostwagen liegt eine Entschließung vor.
Das schreckliche Eisenbahnunglück in Haltern gibt erneut Veranlassung, dazu Stellung zu nehmen.
Meine Parteifreunde werden dieser Entschließung zustimmen.
Es darf für die Folge nicht mehr vorkommen, daß der Postwagen als Schutzwagen in den Zügen läuft.
Die Genesungsheime der Beamten, die von diesen meistens in der Form von genossenschaftlichen Unternehmungen betrieben werden, bedürfen einer stärkeren Unterstützung seitens der Verwaltung.
Es ist ja in diesem Etat die Position von 50- auf 70 000 Mark erhöht.
Aber bei den allgemeinen Verhältnissen, wie sie infolge der Teuerung usw.
liegen, und vor allen Dingen wegen der segensreichen Tätigkeit dieser Erholungsheime, ist es gewiß erwünscht, wenn diese Position entsprechend erhöht wird.
Es fällt dabei sonderbar auf, daß der Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten, der zu diesem Zwecke eine Wohlfahrtslotterie veranstalten wollte, die Genehmigung seitens der preußischen Regierung nicht erhalten hat, während man 8 Tage vorher dem Deutschen Beamtenverein die Genehmigung für eine derartige Lotterie (v) erteilte.
Es sind recht eigenartige Gefühle, die sich da bei den unteren Beamten einnisten.
Man glaubt, man wird hier systematisch zurückgesetzt, und solche Sachen sollten doch eigentlich nicht vorkommen, vor allen Dingen nicht bei solchen Veranstaltungen, die einen ganz sozialen Charakter tragen.
Die Reichspostverwaltung hat seit Jahr und Tag den Kleiderkafsenbeitrag für die Gestellung der Uniformen der unteren Beamten gleichlautend eingesetzt.
Hier hat sich ein Verhältnis herausgebildet, das im ganzen zu ungunsten der unteren Beamten ausschlägt.
Früher war das Verhältnis so, daß etwa das Reich drei Viertel, die unteren Beamten ein Viertel zur Bestreitung der Dienstkleidung beitragen mußten.
Heute ist es umgekehrt; das Reich gibt nach wie vor 30 Mark Zuschuß, und was mit einem Zuschuß von 30 Mark für die Beschaffung von Kleidungsstücken heute anzufangen ist, mag jeder selbst beurteilen.
Meines Erachtens wäre es richtig, wenn die Reichspostverwaltung wie bisher den Hauptanteil für die Dienstkleidung tragen würde und die unteren Beamten einen geringeren, wie es früher üblich war.
Auf die Krankenkasseneinrichtungen will ich nicht weiter eingehen.
Es ist erfreulich, daß diese Krankenkaffeneinrichtungen auch auf andere Beamtengruppen ausgedehnt werden sollen.
Ich möchte noch darauf Hinweisen, daß in der vierten Zone, im besetzten Gebiete, die örtlichen Beamtenausschüsse nicht in Wirksamkeit treten können, und es wird von diesen Beamten Klagen kommen da in der Hauptsache aus Crefeld, München-Gladbach und anderen Städten vermutet, daß die Amtsvorsteher der dortigen Bezirke mit einem besonderen Interesse die Wirksamkeit der Beamtenausschüsse zu unterbinden suchen, und zwar unter dem Schutze der belgischen Besatzungsbehörden.
Ich kann 3150 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
(Koch (Münster), Abgeordneter.)
m nicht beurteilen, wie weit das zutrifft, aber es ist das allgemein die Auffassung von der Sache.
Es wäre gewiß erwünscht, wenn auch hier die Reichspostverwaltung einmal versuchen wollte, geordnete Verhältnisse auch in diese Gebiete hineinzubringen und auch da den Beamten die notwendigen Beamtenausschüsse zu schaffen.
Im Jahre 1919 ist eine neue Dienstanweisung für untere Beamte herausgegeben worden, und ich muß sagen, wenn ich sie ansehe, daß manches darin enthalten ist, was dem neuzeitigen Geiste gewiß nicht entspricht.
Wenn es dort heißt: Der untere Beamte muß nüchtern sein, sich gesittet und gegen jedermann bescheiden verhalten so ist das selbstverständlich richtig.
Aber das trifft doch auf alle anderen Beamten auch zu, und so etwas braucht man den unteren Beamten doch nicht in einer besonderen Dienstanweisung vorzuschreiben.
(Zustimmung.)
Wenn es dann weiter heißt, daß mit Packpapier, Siegellack, Streichhölzern, Licht usw.
sparsam umgegangen werden soll, 'so trifft das selbstverständlich für alle Beamte zu.
Jeder Beamte soll sich befleißigen, mit allen diesen Dingen sparsam umzugehen, wie es sich gehört.
Auch daß der Beamte sich außerhalb des Dienstes stets angemessen verhalten, von unlauterem Umgang fernhalten soll, sollte man nicht im Jahre 1919 in eine Dienstanweisung hineinschreiben.
Daß mit Feuer und Licht besonders vorsichtig umzugehen ist, trifft auch für alle Beamten zu; das braucht man doch nicht den unteren Beamten, die doch auch Männer von mindestens zwanzig Jahren sind, besonders zu sagen.
Andererseits soll man auch nicht sagen, daß Schals, Tücher und Kragen nicht zu den Unisormstücken gehören.
Es kann doch sehr wohl im Winter der Fall eintreten, daß der Landbriesträger sich zu seiner Uniform einen Schal oder einen Pelzkragen umbindet; das sollte man ihm nicht auf Grund der (M Dienstanweisung verbieten können.
Ich habe die Befürchtung, daß es eine Anzahl Amtsvorsteher gibt, die aus der alten Praxis heraus sich auf den Buchstaben dieser Dienstanweisung berufen und die das Anlegen eines Kragens oder Schals einfach verbieten werden.
Solche Dinge sollte man vor allen Dingen vorher erst mit den Postbeiräten behandeln; dann wäre es wohl ausgeschlossen, daß solche Sachen in eine Dienstanweisung hineinkämen.
Damit möchte ich schließen.
Ich empfehle dem Herrn Reichspostminister und seinen Mitarbeitern das Bukett von Wünschen, das ich hier vorgetragen habe.
Es kommt darauf an, auch in das große Personal wieder den alten Geist der Pflichttreue, des Pflichtbewußtseins und der Dienstfreudigkeit zu bringen.
Ich glaube, im ganzen genommen will das Personal das auch.
Das Personal steht auf dem Standpunkt und ist sich bewußt, daß es ohne die tatkräftige Mitarbeit des Beamtenstandes nicht möglich sein wird, den Wiederaufbau des deutschen Staates zu bewerkstelligen.
Man sollte dann aber andererseits auch den Beamtenwünschen gegenüber soviel Entgegenkommen zeigen, wie eben möglich ist.
Man soll vor allen Dingen, wenn man ein zufriedenes Beamtentum haben will, für anständige, gute Behandlung und für ordentliche Entlohnung sorgen.
Man soll aber auch weiter noch bei der kommenden Personalreform ganze Arbeit machen und dafür sorgen, daß auch alle strebsamen, intelligenten Menschen von unten herauf emporkommen können.
Darin liegt doch immer die beste Gewähr dafür, daß das Beamtentum von unten bis oben gesund bleibt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine sehr verehrten (o Damen und Herren!
Anknüpfend an die letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners möchte auch ich meinerseits zum Ausdruck bringen, daß ich die Wiederanbahnung geordneter Verhältnisse und die Herbeiführung von Dienstuud Arbeitsfreudigkeit im wesentlichen auf dem Wege zu erledigen versuche, indem ich mit der Beamtenschaft gemeinsam alle diese Fragen verfolge, die die verschiedenen Redner hier erwähnt haben.
Selbstverständlich ist es mir nicht möglich das würde zu zeitraubend sein —, heute hier alle Einzelfragen zu behandeln.
Ich glaube aber, die Herren Redner damit wohl zufriedenstellen zu können, wenn ich sage, daß alle die Anregungen, die sie gegeben haben, von uns verfolgt werden, uns mit der Arbeitsgemeinschaft und dem BeamtenSeirat, mit denen das Reichspostministerium in stetiger Fühlung sieht, besprochen werden, und daß die entsprechenden Reformen in Vorbereitung sind.
Das gilt ganz besonders auch von der Personalreform, die sämtliche Herren berührt haben.
Solange sich die Frage noch im Vorbereitungsstadium befindet, ist es nicht angängig, Einzelheiten darüber und über die erstrebten Ziele vorzutragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe den Mitgliedern des Beamtenbeirats zur Bearbeitung der Angelegenheit mehrere Wochen Urlaub erteilt, damit er mir ohne Zeitverlust eine Denkschrift vorlegen möge, wie er sich die Reform vorstellt.
Ich werde dann mit dem Beamtenbeirat gemeinsam beraten.
Wenn wir uns bei der Post einig sind und ich bin überzeugt, wir werden einig werden —, werden wir die Frage selbstverständlich gemeinsam mit dem Reichs amt des Innern den übrigen Ressorts beraten müssen, weil sich die Personalreform aller Voraussicht nach nicht auf die PostverWallung beschränken kann.
Aber so viel kann ich schon sagen, daß nach unsern Intentionen bei der Personalreform der Grundgedanke durchgeführt werden soll, daß der Aufstieg von unten nach oben ermöglicht und erleichtert wird.
Indessen muß ich, um nicht übertriebene Hoffnung zu erwecken, gleichzeitig hinzufügen: man darf daraus nicht etwa schließen, daß nun jeder Beliebige zur Ausübung irgendeines Amtes berufen und befähigt sei.
Um ein tüchtiges Beamtenpersonal zu erhalten, werden wir nicht davon absehen tonnen, daß die Befähigung zur Ausübung einer bestimmten Funktion erwiesen wird.
(Sehr richtig!)
Um die Ausbildung der Beamten nach der Richtung hin zu fördern, werden wir gern den Gedanken aufgreifen, der schon in der Haushaltskommissfon zum Ausdruck gekommen und auch hier wieder erwähnt worden ist, daß man dem Personal durch Einrichtung von Ausbildungskursen zu Hilfe kommt.
In einzelnen Orten haben wir bereits damit begonnen.
Aber ich bitte, zu bedenken, daß dazu Räumlichkeiten und Personen notwendig sind.
Wir müssen ein geeignetes Personal heranbilden, das die Fähigkeit besitzt, Kenntnisse zu vermitteln.
Damit ist der Sache nicht gedient, daß man einfach die Unterbeamten zusammennimmt und ihnen Vorträge hält.
Der Vortragende muß auch die Befähgiung haben, seine eigenen Kenntnisse weiter zu geben, und dazu müssen wir die geeigneten Persönlichkeiten heraussuchen.
Dann kann ich erklären, daß es ebenfalls in unsern Intentionen liegt, bei der künftigen Personalrcform die Landbriefträgerklasse mit der Schaffnerklasse zu vereinigen.
Um der Verwirklichung dieses Zieles zuzustreben, werden wir im nächsten Etat, den wir dem hohen Hause unterbreiten werden, im Einverständnis mit dem Reichsfinanzministerium vorschlagen, daß zirka 1000 LandbriefNationalversammlung.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
13151 (Giesberts, Reichspostminister.)
trägerstellen in Schaffnerstellen umgewandelt werden.
So hoffe ich auf diesem Gebiete weiterzukommen.
Die Frage der Hilfskräfte der Reichspostverwaltung ist recht schwierig.
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich sage, es wird dabei nicht ohne Härten abgehen.
Zu guten Verkehrsverhältnissen werden wir bei der Reichspostverwaltung nicht eher kommen, als bis wir wieder das alte pflichttreue, im Dienst großgewordene, berufsmäßige Personal an allen Ecken und Enden haben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Das ist auch die Überzeugung unserer Beamten.
Damit soll nicht etwa gesagt sein, daß bei der Entlassung des Hilfspersonals, das uns in der Krtegszeit und auch in der Übergangszeit gute Dienste geleistet hat, rigoros vorgegangen wird.
Aber allmählich müssen die Aushelfer, soweit sie dazu geeignet sind, in das Beamten- und Anwärterverhältnts übergeführt oder durch berufsmäßige Beamte ersetzt werden.
Jedenfalls wünsche ich, daß dabei nicht rigoros verfahren wird.
Den Fall aus Berlin, den der Herr Abgeordnete Zubeil erwähnt hat, werde ich prüfen lassen.
Übrigens hat mir die Oberpostdirektion bereits telephonisch mitgeteilt, daß sie auch ihrerseits Schritte tun wird, um eventuell vorgekommene Härten wieder rückgängig zu machen.
Der Herr Abgeordnete Koch hat speziell auf das kaufmännische Hilfspersonal hingewiesen, das wahrscheinlich in der Hauptsache in den Scheckämtern tätig ist.
Hier liegt eine ganz besonders schwierige Frage vor.
Wir haben seinerzeit wegen der großen Stellenlosigkeit in den kaufmännischen Berufen diese stellenlose Kaufleute eingestellt und sind dabei den Anweisungen des Demobilmachungskommissars gefolgt, wie wir auch selbst die Maßnahme als sozial richtig und gerechtfertigt empfunden haben.
(i .)
Selbstverständlich kommt nun diesen kaufmännischen Angestellten der Gedanke, daß diese ihre Tätigkeit ihrer Bildung entsprechend bewertet werden müsse.

Hier entsteht aber der große Konflikt, daß die Beschäftigung und die Arbeit in den Scheckämtern durchweg nicht so ist, daß sie eine lange kaufmännische Ausbildung voraussetzt, sondern daß wir zum größten Teil mit Damen fertig werden, und vor allen Dingen, daß wir diese Stellen künftig den gehobenen Unterbeamten vorbehalten wollen, wie der Herr Abgeordnete Koch zutreffend gesagt hat.
Aber auch hier sollen keine Härten entstehen.
Auch hier wird die Überleitung nur allmählich vor sich gehen, zumal die Postscheckämter sich immer mehr ausdehnen, und ein Überfluß von Personal wohl nicht so bald eintreten wird.
Was die Wohnungsfrage anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Koch angeschnitten hat, so bin ich gern bereit, alle praktischen Maßnahmen zu unterstützen, die dazu dienen können, die Wohnungsnot zu lindern.
Natürlich leiden die Beamten besonders schwer darunter, die versetzt werden, namentlich diejenigen, die aus den besetzten Gebieten kommen, und die wir im Reichspostgebiet unterbringen müssen.
Sie ohne Rücksicht auf das Dienstbedürfnis vorläufig irgendwo unterzubringen, würde auf der einen Seite große Kosten verursachen, indem wir an diese Beamten Tagegelder zahlen müssen, andererseits ist es auch den Beamten unangenehm, wenn sie sozusagen zwischen Tür und Angel stehen und nicht wissen, wohin sie endgültig versetzt werden.
Wir versuchen mit allen Mitteln, dem entgegenzuwirken, und ich bin für jeden Weg dankbar, den man mir zeigen wird.
Was die Wohnungszulagen für die Beamten anlangt, so, sind wir hier an die Mitwirkung der Gemeinden gebunden.
Ich bin aber gern bereit, die Frage zu prüfen und es soll nicht an uns fehlen, in dieser Sache alles zu tun, was sie fördern kann.
Die Verminderung der Dienstwohnungen »die der (0) Herr Abgeordnete Koch anregte, ist auch nicht ganz einfach; die Beseitigung einer Dienstwohnung kann höchstens in einzelnen Fällen geschehen, wo die Dienstgebäude zu klein und Neubauten nicht möglich sind, indem wir den Wohnungsinhaber ausquartieren.
Daß die Zahl der Dienstwohnungen geringer wird, beruht darauf, daß wir die Oberpostdirektionen von Metz und Straßburg zurückführen aus den Gebieten, die wir abtreten müssen; sie werden dann selbstverständlich nicht mehr in unserm Etat erscheinen.
Die Genesungsheime »die der Herr Abgeordnete Koch erwähnt hat, und von denen auch ich im Interesse der Beamtenschaft außerordentlich bedaure, daß sie nicht genehmigt worden sind, werden wir nicht aus dem Auge verlieren.
Ich will noch hinzusetzen, daß ich die Frage der Genesungsheime für Beamte zu unterstützen gern bereit bin und überlegen werde, welche Mittel über die schon beantragten hinaus zur Verfügung gestellt werden können.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Zubeil die Frage der Belastung der Beamtinnen im Beamtenverhältnis, wenn sie heiraten, angeschnitten worden.
Meine Herren, das ist eine Frage, die das Reichspostmiuistertum allein nicht entscheiden kann, sondern die von der Reichsregierung allgemein entschieden werden muß.
Ich will aber Veranlassung nehmen, anzuregen, daß das Reichsamt des Innern, das die zuständige Stelle ist, die Frage in Arbeit nimmt, und wenn der Anregung des Herrn Abgeordneten Zubeil entsprechend beschlossen wird, daß die Beamtinnen, wenn sie heiraten, im Amte bleiben dürfen, werden wir in der Reichspostverwaltung auch die Konsequenzen daraus ziehen.
Ich mache aber zur gleichen Zeit darauf aufmerksam, daß die Sache nicht ganz unbedenklich ist.
Denn es ist ganz zweifellos, daß diejenigen, die eine Familie gründen wollen, in Gefahr kommen, daß ihnen die Stellen weg- tv) genommen werden.
Die Frage hat ihre zwei Seiten, sie wird von diesen beiden Seiten auch geprüft werden müssen.
Wir werden aber unsererseits die Grundsätze durchführen, die allgemein für das Reich auf diesem Gebiete aufgestellt werden.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat dann noch erwähnt, daß die Einwohnerwehr den Aufdruck „Heeressache ''benutze, um portofrei Sachen zu befördern.
Ich bitte ihn, mir die Umschläge zuzusenden; ich werde dann das nötige veranlassen.
Wir haben bereits die Verhandlungen eingeleitet, um die ganze Gebührenfreiheit und damit auch den Mißbrauch der Gebührenfrei zu beseitigen.
Die unentgeltlichen Leistungen der Reichspostverwaltung treten jetzt gar nicht in Erscheinung; daher sehen wir uns nach einem anderen Modus in bezug auf die Reichsdienstsachen um.
Die Frage ist aber im Zusammenhang noch nicht zum Abschluß gebracht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Beuermann erwähnt, wir möchten auch versuchen, unsere Beamten in anderen Verwaltungen unterzubringen.
Sobald dieser Gedanke aufgetreten ist, habe ich ihn aufgegriffen und im Beamtenbeirat besprochen, der der Regierung entsprechende Anregung gegeben hat.
Ich bin an das Reichsfinanzministerinm herangetreten und habe dort gebeten, wenn die neuen Finanzbehörden aufgestellt werden, möglichst die Reichspostbeamten zu berücksichtigen.
Ebenso stehen wir auch in Verhandlungen mit der Reichsschuldenverwaltung.
Aber wir müssen eins bedenken: gegenwärtig ist das Streben nach Unterkunft bei Reichsbehörden auch ganz außerordentlich groß.
Die Auflösung unserer Armee macht viele Heeresbeamte, Offiziere, Militäranwärter usw.
überflüssig, und diesen müssen wir doch auch die Möglichkeit einer Unterkunft verschaffen.
Wenn wir auch bet der Reichspostverwaltung selbst nicht viele von diesen Leuten unter3152 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
(Giesberts, Reichspostminister.)
(1 bringen können, dürfen wir ihnen wenigstens nicht in den Weg treten, wenn sie bei einer anderen Behörde unterkommen können.
Soweit es möglich ist, werden wir versuchen, die Reichspostbeamten in andere Behörden zu überführen.
Aber groß wird die Lust bei unseren Reichspostbeamten nicht sein; sie werden nicht übertreten wollen, wenn sie keine Verbesserung in den neuen Stellen erfahren.
So verspreche ich mir von dieser Maßnahme nicht allzu viel.
Trotzdem wollen wir auch den Gedanken nach Möglichkeit weiter verfolgen.
Meine Damen und Herren!
Was den Tit.
22 des Etats bezüglich der Errichtung eines Gebäudes für eine Kraftwagenhalle betrifft, so möchte ich sagen, daß, wenn mir die Herren ein billigeres Mietsgrundstück in der Nähe zur Verfügung stellen können, ich sehr gern bereit bin, es zu übernehmen.
Wir müssen aber bedenken, daß dieses Gebände möglichst zentral gelegen sein muß.
Wenn die Halle entfernt liegt, kommen die Laufkosten und die Autos bis zur Wagenhalle in Betracht.
Das würde in Zukunft bedeutend teurer sein.
Wenn also die Summe hier auch hoch erscheint, so wird doch die Verbilligung der Betriebskosten durch die zentrale Lage der Wagenhalle außerordentlich groß sein.
Damit möchte ich vorläufig meine Bemerkung schließen und wiederhole noch einmal, daß alle die Anregungen, die hier gegeben worden sind, wenn ich auch auf Einzelheiten nicht eingegangen bin, nicht unbeachtet bleiben, sondern weiter verfolgt werden.
Zum Schluß noch eine Bemerkung über die Beamtenausschiiffe.
Ich billige die Art der Beamtenausschüffe, wie sie heute sind, auch nicht; aber eine Änderung vorzunehmen, bevor nicht das Betriebsrätegesetz fertig ist, halte ich für bedenklich.
(Sehr richtig!)
(ly Es müßte neu gewählt und neu konstituiert werden, und das halte ich jetzt für eine durchaus unnötige Arbeit.
Aber sobald wir das Betriebsrätegesetz verabschiedet haben, werde ich auf Grund dieses Gesetzes für die Reichspostverwaltung eine vorläufige Regelung treffen.
Ich habe bereits über die Grundsätze mit dem Beamtenbeirat gesprochen, der auch eine Denkschrift über seine Wünsche in dieser Frage eingereicht hat.
Je schneller das Betriebsrätegesetz verabschiedet wird, desto eher werden wir in der Lage sein, den geäußerten Wünschen auf dem Gebiete Rechnung zu tragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmers.
Remmers, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wer Gelegenheit gehabt hat, in dem letzten Jahrzehnt die Verhandlungen über den Postetat in diesem hohen Hause zu beobachten, und wer Gelegenheit hat, heute diesen Verhandlungen beizuwohnen, der wird erkennen können, daß sich ein vollständiger Wechsel der Szenerie ergeben hat.
Wir sehen heute das bemerkenswerte Schauspiel, daß die Abgeordneten einer großen Anzahl von Parteien ihre Reden damit beginnen, daß sie dem Herrn Minister das Vertrauen aussprechen, daß auf der anderen Seite der Redner der äußersten Linken für seine Beschwerden eine recht milde Tonart gewählt hat.
Daraus erkennen wir, daß die Dinge sich von Grund aus geändert haben.
Nichtsdestoweniger ist eine Reihe von Einzelwünschen der Beamten hier zum Ausdruck gekommen, sodaß der Herr Minister trotz der Erklärung des Vertrauens, die ihm von allen Seiten zuteil geworden ist, doch daraus erkennen mag, daß ihm noch eine sehr große schwierige Aufgabe zu erfüllen bleibt, daß der Weg, um zu zufriedenen Beamten zu gelangen, immerhin noch ziemlich (o steil und dornenvoll sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein Wechsel der Szenerie eingetreten ist, so ist er in der Hauptsache um deswillen eingetreten, weil nach der inneren Staatsumwälzung den Beamten das Organisationsrecht gewährleistet worden ist, und weil es durch Einrichtung von Beamtenausschüssen den Beamten ermöglicht worden ist, in unmittelbaren Verkehr mit ihrer Behörde zu treten.
Konnte unter dem herrschenden besonders schwierigen Umstande ein zufriedenstellendes Verhältnis zwischen der Verwaltung und dem großen Beamtenkörper erreicht werden, obwohl bei den unzulänglichen Besoldungs- und ErnährungsVerhältnissen es an Anreiz zur Unzufriedenheit nicht magelt, so ergibt sich daraus, daß die Beamtenschaft glaubt, mit besonders großen Hoffnungen der Zukunft entgegensehen zu dürfen.
Die Beamtenschaft rechnet darauf, daß große Reformen bevorstehen, die ihnen nun das bringen sollen, worauf sie Jahrzehnte lang vergeblich gewartet haben.
Wenn die Beamtenausschüffe bisher günstig gewirkt haben, dann muß in erster Linie nunmehr darauf Bedacht genommen werden, daß diese Einrichtung, die bei der Reichspostverwaltung, wie ich anerkennen will, zu besonders guten Resultaten geführt hat, endgültige Form und Gestalt erhält, daß die Beamtenausschüsse auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden.
Wenn der Herr Minister soeben zum Ausdruck gebracht hat, daß er zunächst einer vorläufigen Regelung zuneigt, da das Betriebsrätegesetz noch nicht verabschiedet ist, so habe ich keinen Zweifel darüber, daß, welches auch immer das Schicksal des Betriebsrätegesetzes sein mag, den Arbeitern und Angestellten ein Mitbestimmungsrecht in weitem Umfange zugestanden werden wird, und daß die Reichsregierung darum auch schon in der Lage ist, daran zu denken, in welchem Umfange den Beamten ein gesetzlich festgelegtes Mitbestimmungsrecht eingeräumt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß ist die gute Absicht des Herrn Postministers, schon vorweg eine vorläufige Regelung vorzunehmen, durchaus anzuerkennen; auf der anderen Seite ist aber darauf hinzuweisen, daß eine solche vorläufige Regelung durch eine einzelne Verwaltung auch Nachteile in sich birgt.
Es könnte sich daraus eine große Verschiedenartigkeit und Buntscheckigkeit ergeben, die vom Standpunkte der Beamten nicht als erwünscht bezeichnet werden kann.
Indem sich heute die ganze Beamtenschaft in einer großen Ientralorganisation zusammengeschlossen hat, in der zurzeit insbesondere die Frage des Mitbestimmungsrechtes als eine Kardinalfrage behandelt wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) muß darauf Bedacht genommen werden, daß nicht durch gesondertes Vorgehen der einzelnen Verwaltungen der Beamtenschaft die Möglichkeit genommen wird, geschlossen ihren Standpunkt geltend zu machen.
Das kann aber nur dann geschehen, wenn die gesetzliche Regelung dieser Frage ins Auge gefaßt wird.
Wenn augenblicklich zwischen den Beamtenorganisationen und der Reichsregierung diesbezügliche Verhandlungen schweben, so darf man nach der Stellungnahme des Herrn Retchspostministers gewiß darauf rechnen, 'daß er den Bestrebungen nach einer gesetzlichen Regelung des Mitbestimmungsrechts seine tatkräftige Unterstützung angedeihen lassen wird.
Wir müssen unter allen Umständen auch verhindern, daß in den einzelnen Ländern besonders vorgegangen wird, wie es aus Sachsen, aus Mecklenburg verlautet; denn dann würde es außerordentlich schwierig sein, eine reichsgesetzliche Regelung herbeizuführen.
Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Oktober 191S.
3153 (Remmers, Abgeordneter.)
(4) Die Stellungnahme des Herrn Reichspostministers gegenüber den Organisationen ist als eine durchaus erfreuliche anzusehen.
Alle Hemmnisse und Schwierigkeiten, die in früherer Zeit den Organisationen bereitet wurden, sind hinweggeräumt worden.
Es ist ein gewisses Vertrauensverhältnis, ein Zusammenwirken hergestellt worden, das geeignet ist, außerordentlich förderlich auf die Arbeitslust der Beamten einzuwirken.
Aber in mancher Beziehung bleibt auch in dieser Richtung noch etwas zu tun.
So sehen sich die Beamtenverbände gewissen Schwierigkeiten gegenüber, die auch bei der Postverwaltung hervorgetreten sind, weil verschiedene Organisationen in dieselben Angelegenheiten eingreifen.
So wiederholt es sich, daß neben denBeamteuorganisationen auchArbeiterorganisationen sich berufen fühlen, indie AngelegenheitenderBeamtenmithineinzureden.
Es ist Zum Beispiel vorgekommen, daß in Fragen, die die Postboten betreffen die zweifellos im Beamten Verhältnis stehen und infolgedessen ihre Vertretung im Verbände der unteren Postbeamten finden —, auch der Transportarbeiterverband Einfluß auszuüben versucht.
Hier möchte ich den Herrn Minister bitten, wenn er auch seinerseits nicht in der Lage sein wird, hier ohne weiteres eineu Machrspruch zu fällen, um diese oder jene Organisation auszuscheiden, darauf hinzuwirken, daß eine schiedlich-friedliche Scheidung der Interessengebiete stattfindet, und daß insbesondere den Beamtenorganisationen überlassen bleibt, in Beamtenfragen die Verhandlungen zu führen.
Den Arbeiterorganisationen muß es umgekehrt überlassen bleiben, in Arbeiterfragen das ihrige zu tun.
Die Organisationen selbst werden auch natürlich von sich aus versuchen müssen, ihre Tätigkeitsgebiete gegeneinander abzugrenzen.
Es würde aber erheblich zur Klärung dieser Frage beitragen, wenn auch die Reichspostverwaltung in dieser Beziehung ihren Standpunkt unzweideutig nach der Seite hin zum Ausdruck bringen wollte, daß auch sie die Auf (2) faffuttg vertritt, daß Angelegenheiten der Beamten schließlich von den Beamtenorganisationen und Angelegenheiten der Arbeiter von Arbeiterorganisationen zu vertreten sind.
Betrachtet man die Betriebsverhältniffe der Post näher, so steht es außer Zweifel, daß ohne Betriebsreformeü nicht auszukommen ist.
Die Postverwaltung ist aus einer Uberschußverwaltung zu einer Verwaltung geworden, die erhebliche Zuschüsse erhält, und daraus ergibt sich von selbst die Frage, daß außerhalb des Rahmens der Tariferhöhungen noch Vereinfachungen im Betrieb durchzuführen und Möglichkeiten Ersparnisse zu erzielen, auszunützen sind.
Diese Betriebsresormen werden auch in einer gewissen Wechselbeziehung zur Neuordnung der Beamtenverhältniffe stehen.
Je mehr Betriebsvereinfachungen in der Postverwaltung zur Durchführung gebracht werden, umso größere Verwendungsmöglichkeiten ergeben sich für das Personal, insbesondere für die große Masse der unteren Beamten, die unbeschadet der Verbilligung des Betriebs im ganzen dadurch in die Lage versetzt werden, in Stellungen einzurücken, die besser bewertet und bezahlt werden.
In erster Linie wäre im Bereiche der Reichspostverwaltung dafür zu sorgen, daß nicht ausschließlich die Dienstvorschriften den Betrieb bestimmen, sondern daß umgekehrt die Betriebserforderniffe schließlich die entsprechenden Vorschriften zeitigen.
Wenn man die „Allgemeine Dienstanweisung für Post und Telegraphie ''genauer betrachtet, in denen in Abschnitt 5 die Betriebsvorschriften enthalten sind, so kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die bis in alle Einzelheiten gehenden Vorschriften in vielfacher Beziehung dazu führen, den Betrieb zu erschweren.
Es sind eine solche Fülle von Bestimmungen bis in alle Einzelheiten getroffen worden, daß schließlich niemand mehr irgendwelche Initiative zu ergreifen oder eine selbständige Entscheidung zu treffen (v) vermag.
Es bleibt den Beamten aller Grade schließlich nichts übrig, als immer und überall der Dienstanweisung zu folgen, was in vielen Fällen zn unnötigen Schwierigkeiten und Erschwernissen bei Abwicklung des Betriebes führt.
Ein großer Teil der Bestimmungen steht nur auf dem Papier und ist praktisch nicht durchführbar, woraus sich Unzuträglichkeiten ergeben müssen.
Hier sollte die Reichspostverwaltung, wenn sie an die Revidierung dieser Dienstvorschriften herangeht, auf eine wesentliche Vereinfachung Bedacht nehmen.
Sie sollte den Beamten, die Anordnungen zu treffen haben, entsprechende Befugnisse einräumen, die ihnen ein selbständiges Urteil und eine selbständige Entscheidung zu treffen gestatten.
Man sollte auch eine größere Dezentralisation einführen und die Rechte der Lokalbehörden erweitern.
Heute muß selbst in kleinsten Angelegenheiten nach der höheren Stelle berichtet werden, was einen ausgedehnten Schriftwechsel hervorruft, der sicherlich entbehrlich wäre, wenn den Lokalbehörden mehr Befugnisse eingeräumt würden.
Auf diese Weise könnte eine Verminderung des Schreibwerks und eine Vereinfachung des Betriebes herbeigeführt werden.
Aus der neu herausgegebenen Dienstanweisung für untere Beamte, die Herr Kollege Koch auszugsweise zum Vortrag gebracht hat —, ersehen wir, daß trotz des modernen Geistes, den der Herr Minister für sein Amt mitgebracht hat, sich doch auch das Bestehende in weitem Umfange noch in der Postverwaltung zu erhalten sucht, daß das Gesetz der Trägheit auch in dem Bereich des Reichspostbetriebes noch recht wirksam ist, und daß es nichts schaden kann, wenn darauf aufmerksam gemacht wird, daß in dieser Beziehung noch einiges zu tun übrig bleibt.
Wenn ich vorhin ausgeführt habe, daß sich der Herr Minister den Organisationen gegenüber in vorurteilsloser Weise eingestellt hat, so ist doch auch in dieser Beziehung zu bemängeln, daß seine Auffassungen noch (v) nicht bis in die unteren Instanzen durchgedrungen sind.
So ist seitens der unteren Beamten Klage geführt worden, daß es gewohnheitsgemäß immer noch den unteren Beamten zur Pflicht gemacht werde, oder daß sie wenigstens dazu angereizt würden, ein offiziöses Organ der Reichspostverwaltung zu abonnieren, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) das vor einer Reihe von Jahren, als die Kämpfe zwischen den Organisationen und der Reichspostverwaltung schwebten, ins Leben gerufen worden ist.
Obwohl das Blatt keine Aufgabe nach der Richtung mehr zu erfüllen hat, die ihm einmal zugedacht war, wird es den unteren Beamten immer noch vorgelegt unter Hinweis auf das Abonnement.
Ich möchte doch der Reichspostverwaltung den Wunsch unterbreiten, nun doch auch das letzte, was an Mißtrauen zwischen Verwaltung und Organisation vorhanden ist, aus dem Wege zu räumen.
Das kann sie leichter erreichen, indem sie dieses offiziöse Organ „Neue Post ''eingehen läßt.
Ein Bedürfnis für die Herausgabe liegt umso weniger vor, als die Organisation der unteren Beamten ein Blatt mit einer Auslage von weit über 100 000 Exemplaren herausgibt.
In dem Augenblick, wo der Herr Minister und die ihm unterstellten Instanzen mit dieser Organisation zusammenarbeiten, ist das offiziöse Organ überflüssig geworden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kann die Reichspostverwaltung ohne ein offiziöses Organ nicht auskommen, dann hat sie immer noch die „Deutsche Berkehrszeitung ''zur Hand, die in der Lage ist, die Absichten der Verwaltung kundzugeben.
Es würde jedenfalls zu weit gehen, wenn man für jede einzelne Beamtenkategorie ein besonderes offiziöses Organ herausgeben wollte.
Die „Deutsche Verkehrszeitung ''als Sprachrohr der Verwaltung reicht vollkommen aus.
S15411Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
(Rcmmers, Abgeordneter.)
Neben dem Mitbestimmungsrecht und der gesetzlichen Regelung dieser Frage kommt bei den großen Reformen, auf die die ganze Beamtenschaft wartet, die Personalreform in Betracht.
Wir haben von dem Herrn Minister gehört, daß eine solche Reform in Vorbereitung ist, und daß der Aufstieg von einer niederen Beamtcngruppe in die höhere erleichtert werden soll.
Aber es ist doch noch nicht klar und deutlich zum Ausdruck gebracht, worauf die Beamtenschaft, insbesondere die unteren Gruppen, denen bisher eine eigentliche Beförderungsmöglichkeit nicht gegeben war, wartet.
Man will nicht nur einen erleichterten Aufstieg, sondern wollen eine Garantie, eine Gewährleistung des Aufstiegs.
Es soll sich nicht nur darum handeln, diesen Klassen eine gewisse Aufstiegsmöglichkeit in der Form zu geben, daß man die Stellen in etwas heraushebt oder als gehobene Stellen bezeichnet und dergleichen, sondern sie wollen eine durchgreifende Reform, bei der es klar zum Ausdruck gebracht wird, daß es im Grunde genommen niemand verwehrt werden soll, von unten herauf bis in die höchsten Stellen aufzusteigen, der die Fähigkeit und das Können bewiesen hat, eine verantwortliche Stelle auszufüllen.
Da dürfen keine Halbheiten unterlaufen, sondern es muß ganze Arbeit gemacht werden.
Unbeschadet der Anerkennung der Vorbildung und des Berechtigungswesens darf auf der anderen Seite nicht verhindert werden, daß Leute aus der Praxis von unten herauf Aufstiegsmöglichkeiten von der einen Kategorie in die nächsthöhere, wenn sie die weiteren Ausgaben erfüllen können, auch noch in die weiter übergeordnete Stellung erhalten.
Das kastenmäßige und klassenmäßige Abschließen einer Kategorie von der anderen muß endlich einmal vollständig aufhören.
Wenn der Kastengeist und das Klassenbewußtsein bei der Postbeamtenschafl noch weiterhin aufrechterhalten bleiben, so würden wir schließlich doch wieder in die alten Verhältnisse Hineinfinken, wie wir sie immer gehabt haben.
Dann werden die Auseinandersetzungen und Kämpfe innerhalb der Beamtenschaft nicht aufhören.
Dann werden immer große, geschlossene Gruppen vor eine gewisse Mauer gestellt, die sie nicht übersteigen können.
Das Solidaritätsgefühl wird sich geltend machen, und man wird die aufgerichteten Schranken niederzulegen suchen.
Dadurch werden Gegensätze zwischen den einzelnen Beamtenschichten gezeitigt.
Wenn es aber den einzelnen Beamten unbenommen ist, aus der niederen Stelle in die höhere emporzusteigen, dann hört das auf; dann kann der Mann, der tüchtig ist, aufsteigen, und die anderen können, wenn sie auch Anspruch darauf erheben, versuchen, durch ihre Leistungen und durch ihren Fleiß dasselbe zu erreichen.
Ich möchte also warnend meine Stimme erheben, nicht zu viel Wert darauf zu legen, das Bestehende zu erhalten, zu stark an das anzuknüpfen, was uns umgibt, sondern den frischen Zug beizubehalten, der vor tiefen Eingriffen nicht zurückschreckt.
Wenn auf der anderen Seite die Besoldungsreform angekündigt worden ist, die schon am 1.
April in Kraft treten soll, so wird man beachten müssen, daß zwischen Personalreform und Besoldungsreform eine Wechselwirkung vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Will man aus dem Wust der 70 Besoldungsklassen, in die die Beamtenbesoldung eingeteilt ist, herauskommen und zu einer größeren Vereinheitlichung kommen, indem man vielleicht auf 10 oder noch weniger Besoldungsklassen heruntergeht, dann wird man einsehen müssen, daß man keine Personalreform betreiben darf, die eine große Anzahl von Beamtenklassen Übereinanderschachtelt.
Wenn man das tut, so kann man überhaupt nicht zu einer Vereinfachung des Besoldungswesens kommen, dann bleibt eben die Unübersichtlichkeit im Besoldungswesen bestehen, und dann werden auch Parlament und Regierung unausgesetzt (o; weiter mit denBesoldungsfragenderBeamtenschaft beschäftigt werden.
Man muß den Mut haben, bei diesen Reformen ganze Arbeit zu machen, zusammengehörige große Gruppen der Beamten in einer Besoldungsklasse zusammenzufassen, wodurch das Besoldungswesen für ganz bestimmte große Gruppen einheitlich gestaltet wird.
Das ist nur zu erreichen, wenn man sich bei der Neuordnung der Personalverhältnisse entsprechend einstellt, damit das, was bei der Besoldungsreform erreicht werden soll, durch die Personalreform nicht erschwert oder gar illusorisch gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum muß der Zusammenhang zwischen diesen Dingen gewahrt bleiben, und darum muß der Reichspostverwaltung, so sehr die Beamten die Personalreform herbeisehnen, ans Herz gelegt werden, daß sie nicht den Fehler begehen möge, bei diesen Reformen nicht im Zusammenhang mit den übrigen Verwaltungen zu bleiben.
Eine neue Personalordnung muß eben im Grunde genommen bei der Postverwaltung und den anderen großen Reichsverwaltungen im großen und ganzen auf ein und dieselbe Basis gestellt sein, wenn in Zukunft Übersichtlichkeit und Einheitlichkeit in das Beamtenwesen und auch in das Besoldungsweseu hineingebracht werden soll.
Darum darf bei der Neuordnung der Verhältnisse nicht allein auf Schnelligkeit gesehen, nicht darauf gedrängt werden, bei jeder Verwaltung schnell noch etwas unter Dach und Fach zu bringen, sondern es muß in erster Linie darauf Bedacht genommen werden, daß das, was jetzt geschieht, in der Zukunft Bestand haben kann und dazu führt, im Beamtentum von Grund aus andere Verhältnisse zu schaffen, als sie bis jetzt bestanden haben.
Worauf es also in der Hauptsache ankommt, ist: Das Mitbestimmungsrecht der Beamten in den Grenzen, wie es möglich ist, und auf der anderen Seite eine vernünftige Personalreform, die aber auch wirklich die Hoffnungen erfüllt, die die Be- Ob amtenschaft auf sie setzt, und auf der anderen Seite dafür sorgt, daß abgesehen davon, daß den Beamten ein auskömmliches Gehalt gegeben, auch eine Besoldungspolitik getrieben wird, die eine größtmögliche Einheitlichkeit, Klarheit und Übersichtlichkeit für die Zukunft schafft, um in den Beamtenkörper endlich eininal Ruhe hineinzubringen und ein gegenseitiges vertrauensvolles Zusammenwirken der Beamten in diesen Fragen in der Zukunft zu ermöglichen.
Das wird die Politik sein müssen, die auch die Reichspostverwaltung zu treiben hat.
Dann wird sie nicht Gefahr laufen, daß in Zukunft wieder beim Postetat eine große Anzahl von Beschwerden des Personals aufmarschieren.
Es wird sich alles leicht regeln und lösen lassen, wenn in diesen drei großen Fragen eine wirklich zeitgemäße Politik getrieben ist.
Ich selbst wäre ja durch meine langjährige berufliche Tätigkeit in der Organisation, insbesondere in der Postbeamtenorganisation, in der Lage, hier mit einer großen Zahl von einzelnen Wünschen aufzuwarten und Einzelheiten in gleicher Weise vorzutragen, wie das ja in der Debatte schon geschehen ist.
Ich will davon Abstand nehmen, weil ich es für richtiger halte, daß man, wenn man den Beamten nützen will, nicht durch Hervorhebung zahlreicher kleiner Einzelheiten zu wirken suchen, sondern bei den Kernfragen bleiben soll, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) damit nicht durch Aufzählung kleiner Teilwünsche die Hauptsache aus den Augen verloren wird.
Es kommt im wesentlichen darauf an, daß die vorgenannten großen Reformen in Angriff genommen und in zielbewußter Weise zur Durchführung gebracht werden.
Dann wird sich das andere, was wir an Schmerzen haben, um so leichter erledigen lassen, als wir ja die Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den lö.
Oktober ISIS.
S VS (Remmers, Abgeordneter.)
(L) Beamtenausschüsse haben, die in direktem Verkehr mit der Verwaltung in der Lage sind, alles das zu regeln, was in dieser Beziehung die einzelnen Beamtengruppen auf dem Herzen haben.
Einiges wäre vielleicht nachzutragen in Fragen, wo die Ausschüsse nicht durchdringen können.
Wir haben nach jahrzehntelangen Erörterungen in diesem hohen Hause es schließlich erreicht, daß die Telegraphenarbeiterzeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Jetzt wird diese Arbetterzeit nicht auf das Pensionsdienstalter angerechnet.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß, nachdem die Arbeiterzeit zum Besoldungsdienstalter gerechnet wird, sie nicht auch auf das Penstonsdienstalter angerechnet wird.
Wenn man schon reformiert, darf man nicht auf halbem Wege stehen bleiben.
Es ist die Gefahr vorhanden, daß die Zufriedenheit, die schließlich erreicht war, zu einem guten Teil wieder in Frage gestellt wird.
Dann ist hier bereits bemängelt worden, daß die Aushilfskräfte bei der Postverwaltung unmittelbar in den mittleren Dienst eingestellt und dadurch die unteren Beamten benachteiligt sind.
Mir wird zum Beispiel mitgeteilt, daß Unteroffiziere mit wenigen Dienstjahren sogleich in Stellen beschäftigt werden, die sonst eine Tätigkeit der mittleren Beamten darstellen.
Die Oberschaffner das sind die gehobenen unteren Beamten glauben, daß es nicht notwendig wäre, in dieser Weise vorzugehen, sondern daß man ihnen diese so mühsam eroberten Arbeitsgebiete lassen sollte, daß man nur solchen Unteroffizieren, die den Zivilversorgungsschein besitzen, diese Stellen zugänglich machen sollte, die übrigen Unteroffiziere, deren Einstellung in den Postdtenst man im übrigen nicht bemängelt, da sie untergebracht werden müssen, zunächst in den unteren Beamtendienst eintreten lassen sollte.
Den alten bewährten unteren Beamten, die lange Zeit haben dienen müssen, um schließlich eine gehobene Stellung zu er (8) reichen, müssen diese Tätigkeitsgebiete in erster Linie vorbehalten bleiben.
Von den Beamtinnen ist geklagt, daß Anwärterinnen bis zu sieben Jahren beschäftigt werden, bis sie zur Vereidigung gelangen, daß sie also eine Reihe von Jahren eine Vordienstzeit ableisten müssen, die ihnen bei der Festsetzung des Besoldungsdienstalters verloren geht, wenn sie endlich zur Anstellung gelangen.
Sie haben davon während ihrer ganzen Laufbahn pekuniären Schaden.
Es ist erforderlich, diese sogenannte Vordienstzett ganz erheblich abzukürzen, was überhaupt ganz allgemein bei der künftigen Regelung der Beamtenverhältnisse angestrebt werden sollte.
Jede im Reichs- und Staatsdienst zurückgelegte Dienstzeit muß bei der Anstellung, bet der Besoldung und bei der Pensionierung angerechnet werden.
Ehe das nicht geschieht, werden wir aus den Berufungen und Vergleichen nicht herauskommen, werden die Klagen und Beschwerden der Beamten nicht aufhören.
Beamten, denen eine bestimmte Dienstzeit nicht angerechnet wird, bleiben Zeit ihres Lebens unzufriedene Menschen, indem sie das Gefühl behalten, daß sie zu den Geschädigten, zu den Zurückgesetzten gehören.
In der Reichspostverwaltung sind heute noch zahlreiche Personen vorhanden, die noch an die Schädigungen erinnern, die durch Nichtanrechnung von Dienstzeiten ihnen erwachsen sind.
Dann möchte ich mir erlauben, in bezug auf die brennende Reform der Besoldungs- und Anstellungsverhältniffe darauf aufmerksam zu machen, daß es nötig ist, zu ganz klaren Grundsätzen zu gelangen.
Dazu wird auch gehören, daß die planmäßige Anstellung nicht mehr von den Schwankungen der jeweiligen Etatsverhältnisse abhängig gemacht, sondern dazu übergegangen wird, einen Beamten, der eine bestimmte Dienstzeit zurückgelegt hat, in eine planmäßige Stelle zu überführen.
Nationalversammlung.
1919.
99.
Sitzung.
Auch hier ist eine Fülle von Unzufriedenheit vor- (0) Handen, die sich jahrzehntelang wie ein roter Faden durch die Beamtenwünsche hindurchzieht.
Heute liegen die Verhältnisse so, daß in Berlin, aber auch in anderen Bezirken, die unteren Postbeamten ein Dutzend Dienstjahre und mehr zurückgelegt haben müssen, bis sie zur planmäßigen Anstellung gelangen.
Schon im Reichstage sind von großen Parteien Anträge gestellt worden, daß bet den Beamten nach lOjähriger Dienstzeit die planmäßige Anstellung erfolgen sollte.
Dieses Ziel sollte unter allen Umständen angestrebt werden.
Wenn zurzeit mit der planmäßigen Anstellung so gut wie gar keine materiellen Vorteile verbunden sind die Beamten erhalten so viel Tagegelder und Zulagen, daß ihnen bei der planmäßigen Anstellung keine Mehreinnahmen erwachsen —, so sollte man ihnen doch die Anstellung zuteil werden lassen, da sie eine rechtliche Besserstellung bedeutet.
Der planmäßig Angestellte ist rechtlich in einer gesicherteren Stellung als derjenige, der gegen Tagegelder beschäftigt ist.
Weiter ist darauf Bedacht zu nehmen, daß allen Beamten, einerlei ob es männliche oder weibliche Beamte sind, die Gleichberechtigung zuteil wird.
Von diesem Gesichtspunkt möge sich die Verwaltung in allen Dingen leiten lasten.
Wenn das Zusammenwirken von Beamtenausschüffen und von Organisationen mit der Verwaltung beibehalten wird, wie es jetzt zur Einführung gelangt ist, dürfen wir darauf rechnen, daß es gelingen wird, mit vereinten Kräften zufriedenstellende Verhältnisse in der Postverwaltung herbeizuführen.
Der Verwaltung allein wird das nicht gelingen, hier werden die Beamtenorganisationen mitwirken müssen, um die Dienstfreudigkeit, die Arbeitsfreudigkeit und den Arbeitswillen zu erzeugen, der notwendig ist, um den Postbetrieb wieder in die alte Form zurückzuführen, um die Leistungen der Post wieder auf die Höhe zu bringen, auf der sie früher gestanden haben.
Da werden die Organisationen (v) und die Beamtenschaft selbst sicherlich gern bereit sein, das ihrige zu tun.
Auf der anderen Seite erwarten sie aber von der Postverwaltung, daß sie wahrhaften Reformwillen entfalten möge und daß sie nicht nach dem Beispiel der Vergangenheit mit halben Zugeständnissen arbeitet und bei der Notwendigkeit zu bessern auf halbem Wege stehen bleibt.
Geschieht das Wider Erwarten dennoch, so muß sie schließlich mit ihrer Aufgabe scheitern, indem dann getäuschte Hoffnungen wieder von neuem zu den unliebsamen Auseinandersetzungen und Klagen führen, welche wir glaubten im großen und ganzen endgültig überwunden zu haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Die Reden der MehrheitsParteien, meine Damen und Herren, die wir heute gehört haben, waren wahrlich kein Lob auf die neue Zeit.
Das Beste und Schönste, was der Herr Vorredner, der ja in manchen Einzelheiten Wertvolles und Verständiges vorgetragen hat, gesagt hat, war dies, was er am Schluffe sagte, er wünsche, daß die Verwaltung wieder auf ihre alte Höhe zurückkomme.
Gewiß, wir Deutschnationalen sind keine Lobredner der Vergangenheit; aber es war mir doch kennzeichnend, daß dieses das Schlußwort des Henm Vorredners gewesen ist.
Und wenn ich einmal versuche, in die Seele des Herrn Ministers hineinzublicken, (Heiterkeit) wir kennen uns ja seit Jahrzehnten —, dann glaube ich, hier sagen zu können, daß er manchmal die Empfindung hat, es läge ihm eigentlich besser, sich den Worten der Kritik, die hier gefallen sind, anzuschließen, als daß er die Aufgabe hat, immer etwas zu entschuldigen, zu er436 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 191S.
3156 (v. Mumm, Abgeordneter.)
() klären und die ganzen Schwierigkeiten, die in der Sache gelegen sind, zum Ausdruck zu bringen.
Da ist nun viel geredet worden über den Jammer, der in der Langsamkeit in der Postbeförderung liegt.
Ich meine, es wird Sie an einem Etnzelfall interessieren, was das zur Folge haben kann.
Am 29.
August, also vor mehr denn 6 Wochen, hat das Mitglied der Nationalversammlung Veidt sein Mandat für die Nationalversammlung niedergelegt.
Bis jetzt hat sein Nachfolger Lattmann noch nicht die Berufung erhalten.
Am 31.
August ging die Nachricht hier ein, sie ging auf dem Dienstwege von Instanz zur Instanz.
Ich will diesen Jnstanzenzug wahrlich nicht freisprechen, an der Revolutionsbureaukratie liegt sehr viel Schuld.
Aber gleicher Weise liegt die Schuld doch auch daran, daß jeder der sehr vielen Postwege, die bei einem solchen Fall zurückgelegt werden müssen, doppelt so lange dauert wie früher.
Am 29.
September ging von hier die letzte Nachricht durch Etlpaket an den Wahlkommissar.
Ich glaube, bei irgendwie normalen Postverhältnissen hätte die Sache inzwischen in Ordnung gebracht sein müssen.
Mir liegt besonders daran, das heute nur leise angeklungene Kapitel derWohnungsfrage mit einigenWorten zur Sprache zu bringen.
(Zuruf von den deutschen Demokraten: Die hat man früher auch nie lösen können!)
Lieber Herr Kollege, wenn wir von einer Lösung von Fragen sprechen, dann sind wir uns ganz klar darüber, daß auf dieser Welt jede Frage nur unvollkommen und nur mit sehr großen Abstrichen gelöst werden kann.
Aber die Tatsache, daß wir nicht alles zu einem befriedigenden Resultat bringen können, darf uns doch nicht davon abhalten, daß wir versuchen, nach besten Kräften Sie in Ihrer Partei so gut wie wir in unserer Partei dahin zu ringen, daß die furchtbaren und noch immer steigenden (L) Notstände beseitigt werden.
Wir müssen doch sagen, die Wohnungsnot ist heute viel schlimmer als früher.
Wir sehen noch gar nicht, wie eine Besserung kommen kann.
Es ist so, daß wir Hunderte und aber Hunderte von Millionen in den Schlund hineinwerfen und doch nicht sehen, daß irgendwie eine Besserung eintritt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Hätten wir nur die Kriegsmilliarden gespart!)
Darauf muß ich sagen: Sie in Ihrer Partei so gut wie wir in unserer Partei haben die Kriegskredite bewilligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit kann man wahrhaftig nicht kommen, das heißt, die Dinge auf ein unrichtiges Gebiet abschieben.
Nein, wir müssen auf diesem Gebiet tun, was wir können, und gerode derjenige, der eine der größten Beamtenscharen unter sich hat, muß tun, was er kann, um Besserung zu schaffen.
Es ist ja erfreulich, daß die Postverwaltung eine gewisse Tendenz hat, die Beamten seßhaft zu machen.
Wenn heute einer im Interesse des Dienstes versetzt werden muß, ist immer und immer das Elend, daß er an der neuen Stelle überhaupt keine Wohnung bekommt.
Kommt er für sich allein zu einer Junggesellenwohnung, so wird er doch von der Familie getrennt.
In wie vielen Fällen ist es so, daß Beamte fünf Jahre von ihrer Familie getrennt gewesen sind und nun endlich einmal wieder mit ihr zusammenleben möchten.
Nun kommt die Versetzung, und die Familie ist von neuem auseinandergerisseu.
Nebenbei gesagt, machen solche Fälle der Postverwaltung auch sehr große Ausgaben.
Ich denke dabei besonders, daß sie bei den Landbriefträgern dieAnsiedlung und Seßhastmachung fördern muß.
Diesem Stande das Hineingehen in den Stand der Postschaffner möglich zu machen, heißt Aniässtgmachung fördern.
Durch ein geregeltes Zusammenwirken des Reichsfinanzministeriums mit dem Unterstaatssekretär Scheidt kann manches erreicht werden.
Es war bisher so, daß (0) immer nur größere Siedelungen vorwiegend in der Stadt gemacht wurden.
Wir müssen gerade dort den Menschen ansiedeln, wo er zu wohnen wünscht.
Der einzelne Landbriefträger kann nur an dem Ort wohnen, wo es sein Dienst erfordert.
Wenn ihm nun gerade dort die Möglichkeit gegeben wird, so ist das etwas Wesentliches.
Ich weiß, daß der Etat an verschiedenen Stellen ich nenne zum Beispiel Kapitel 85 Titel 56 oder unter den außerordentlichen Ausgaben Kapitel 4 Titel 1 und l »mit der Anforderung für Behelfsbauten mancherlei schon enthält, um ein selbständiges Vorgehen auf diesem Gebiete zu ermöglichen.
Aber, ich meine, wir können nicht genug tun, und es kann die Initiative des Retchspostmtnisters nicht stark genug sein, um für seine Beamten Wohnungen zu schaffen, um die Seßhaftigkeit unter den Beamten zu verbessern.
Da sind zum Beispiel es gehört wenigstens vor das Forum des Reichspostministers als Kabinettsmitglied, er bat ja, wir sollten ihm Patschläge geben die Unmengen lästiger Ausländer, die gegenwärtig noch unter uns weilen, diejenigen, die aus Polen und Galizien oder nach der Niederlage Bela Kuns aus Ungarn herübergekommen sind.
Ja, wieviel Wohnungen werden den Deutschen gegenwärtig weggenommen durch derartige lästige Ausländer!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre es nicht möglich, daß da einmal etwas kräftiger vorgegangen würde, um dadurch Deutschen, nicht zuletzt deutschen Postbeamten es zu ermöglichen, daß sie ihre Wohnungen bekommen
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie fragen mich, wo mein Christentum dabei bleibt.
Zunächst muß ich sagen, daß die innerste Aufgabe, die ich unausgesetzt vor Augen habe, mir nicht durch irgendeinen aus diesem Hause bestritten werden kann, und dann (v) muß ich sagen, wenn Menschen zum Teil in der falschesten Weise, durch falsche Pässe und dergleichen zu uns herübergekommen sind, dann geschieht es gerade unter dem Gesichtswinkel des Christentums, aus Liebe zu den Volksgenossen, dann ist es kein Unrecht, wenn die lästigen Fremden in die Heimat zurückgebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne auch Ausländer, ich denke zum Beispiel an unsere Deutsch-Balten, die, wenn sie nicht die Möglichkeit haben, zurückzukommen, dort zu lassen sind, wo sie gegenwärtig sind; dies halte ich für durchaus recht und billig.
Ich will durchaus, daß der Fall im einzelnen geprüft wird, und daß nicht etwas geschieht, was mit der Humanität nicht in Einklang gebracht werden kann.
Aber wenn man sieht, daß Tausende und aber Tausende, die vielleicht zu ganz dunklen Zwecken (sehr richtig!
rechts) in den Großstädten, nicht zuletzt in Berlin weilen, den Berlinern und anderen die Wohnungen wegnehmen, dann, muß ich sagen, halte ich es doch für nötig, daß hier etwas kräftiger vorgegangen werden muß, und bin überzeugt, daß da jedes Kabinettsmttglied etwas tun kann.
Meine Herren, je mehr die Beamten ansässig werden, desto mehr wird auch die Kinderfreude wieder bei ihnen einziehen.
Ich weiß wohl, daß es ofmals die harte Not und keineswegs immer die Bequemlichkeit ist, die zur Ehelosigkeit und zu der heillosen Kinderbeschränkung führt.
Wir wissen aber aus den Statistiken, daß gerade unter den Beamtenschichten diese Kinderbeschränkung besonders groß ist.
Wir haben bereits vor Jahren eine große Statistik erhalten.
Nach ihr ist die Beschränkung der Kinderzahl unter den mittleren Beamten größer als unter den unteren Beamten, unter den oberen Beamten größer als unter den mittleren Beamten.
Ich sage Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Oktober 1919.
3157 (v. Mumm, Abgeordneter.)
M einmal: ich weiß, in wie vielen Fällen harte Not zu einem derartigen durchaus falschen Schritte führt.
Aber ich sage auch: wir müssen gerade auf dem Gebiete der Wohnungsfrage und des Siedlungswesens sehr viel tun, um die Kinderfreude in unseren Beamtenschichten und von dort ausgehend in unserem ganzen Volke zu fördern und dafür zu sorgen, daß es dort besser wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen, wie großes für unser ganzes Volkstum hier auf dem Spiele steht, und auf die Beamtenschaft schaut in dieser Beziehung das ganze Volksleben.
Ich meine auch, daß unsere Lohn- und Gehaltpolitik durchaus die Notwendigkeit hat, auf die Familie Rücksicht zu nehmen.
Wohl ist mir bekannt, daß die Beamtenorganisationen in dieser Beziehung nicht einerlei Meinung sind.
Es handelt sich zuletzt um die Grundfrage: soll der Beamte nur nach den Dienststunden, die er leistet, bezahlt werden
daraus würde gleichmäßige Besoldung der Verheirateten und Unverheirateten folgen!
oder aber: soll die gesamte Persönlichkeit es sein, die gewertet wird
soll der Beamte mit seiner ganzen Persönlichkeit dem Staate dienen
Wenn diese letztere Auffassung sie scheint diejenige der tiefer grabenden Sittlichkeit zu sein vorwaltet, dann, meine ich, müssen wir auch dafür eintreten, wie es freie Vereinigungen, vor allen die Berliner Stadtmission, seit langen Zeiten getan haben, und wie es Staat und Reich seit dem Kriege in immer größerem Umfange tut, daß wir bei allen Besoldungsfragen auch die Frage der Familie mit heranziehen.
Ich wünsche durchaus berücksichtigt zu sehen, daß viele unverheiratet bleiben, etwa um eine alte Mutter zu versorgen, um jüngeren Geschwistern eine bessere Ausbildung zu geben, oder etwa, um für eine kranke Schwester zu sorgen.
Das sind Fälle, in denen es notwendig ist, daß Zulagen für solche, die mitversorgt werden müssen, gegeben werden; (L) solche Fälle erkenne ich durchaus an.
Aber im Interesse der Bevölkerungspolitik muß dahin gearbeitet werden, daß wir in unserer Beamtenbesoldung den Familienstand in starkem Maße mit bei der Festsetzung des Diensteinkommens heranziehen.
Ich sage das besonders um deswillen, weil, soweit meine Nachrichten lauten, gerade der Vorgänger des gegenwärtigen Herrn Reichspostministers sich mehrfach verfehlt hat, da er durch mancherlei Worte sich unfreundlich gegenüber kinderreichen Familien gestellt hat.
Mir ist ein trauriger Fall von einem Geschiedenen aus Sachsen vorgetragen worden.
Der Mann muß für die Frau sorgen, erhält aber nicht die Beihilfe, wie sie sonst für Verheiratete gezahlt wird.
Ich weiß, daß man dabei nicht generell entscheiden kann, sondern von Fall zu Fall prüfen muß.
Aber ich möchte doch bitten, nicht zuletzt auch im Interesse der geschiedenen Frau, daß hier vorgegangen wird.
Es ist dann mehrfach von der Verheiratung der Beamtinnen gesprochen und dabei auf den Art.
147 der Reichsverfassung hingewiesen worden.
Der Herr Minister hat bereits darauf hingewiesen, daß die Dinge keineswegs so einfach liegen, wie es aus den Reden vielfach herausklang, sondern daß, wenn man eine verheiratete Beamtin anstellt, man dadurch es einem anderen Mann unmöglich macht, eine Familie zu gründen.
Ich möchte diese Schwierigkeit noch vertiefen und möchte sagen: ja, wie steht es denn mit den armen Kindern, die eine solche Beamtin ihrerseits zu versorgen hat
Schon für die werdende Mutter ist es schwer, und nun gar in den ersten Jahren des Kindes!
Wir Sozialpolitiker wollen doch immer gerade darauf hinarbeiten, daß nach aller Möglichkeit die Mutter dem Kinde erhallen bleibt.
Das wird aber, wenn wir die verheiratete Beamtin ohne weiteres anerkennen, geradezu erschwert.
Wie oft haben wir uns, die wir Sozialpolitik wollen, dafür (0) eingesetzt, daß nicht soviel Verheiratete arbeiten müssen.
Wir würden gerade im entgegengesetzten Sinne arbeiten, wenn man jetzt anders handeln würde.
Wenn man die Verhältnisse sehen will, wie sie tatsächlich liegen, wird man nicht bestreiten können, daß bei der Doppelstellung der Frau als Beamtin und Hausfrau entweder der eine oder andere Beruf leiden muß Dies ist das sehr schwerwiegende bevölkerungspolitische Bedenken, das ich hier, nachdem die Sache vorgebracht ist, auch meinerseits vortragen muß.
Ob nach der Verheiratung bei Ausscheiden aus dem Dienste eine Abfindung zu zahlen ist, ist eine Frage, die ernstester Prüfung wert ist.
Recht sorglich macht mich Kap.
85 Tit.
35.
Dort werden an Löhnen für außerhalb des BeamtenverhällnisseS stehende Personen 65 Millionen statt bisher 15 Millionen angefordert.
Daß für diese Personen mehr als bisher bezahlt werden muß, ist klar.
Die Aushelfer haben es überaus schlimm, und der Jammer unter ihnen ist groß.
Aber mir ist nicht klar, daß die Zahl der Personen, die nicht zum Beamtenverhältnts gelangen, vergrößert werden muß, und ich war dem Minister dankbar, daß er vorhin zum Ausdruck brachte: wir müssen versuchen, dafür zu sorgen, daß die Zahl dieser Aushilfspersonen wieder zurückgeschraubt wird, wir müssen dafür sorgen, daß nicht eine zu große Zahl von Angestellten vorhanden ist, die nicht im Beamtenverhältnis stehen.
Wir müssen das halte ich für eine eiserne Regel dafür sorgen, daß zum mindesten nach zehnjähriger Dienstzeit eine planmäßige Anstellung erfolgt und jedes Diätariat, jede Tätigkeit über zehn Jahre hinaus auf das Dienstalter angerechnet wird.
Ich habe hinsichtlich der technischen Beamten der Telegraphenverwaltung den Wunsch auszusprechen, daß man ihnen wie den anderen Beamten eine eigene Uniform bewilligen möge.
1 (D) Mit Freuden sehe ich aus dem Etat, daß drahtlose Ferngespräche gefördert werden sollen, daß für die Kabelfernsprechltnien nach dem Westen 30 Millionen Mark angefordert worden sind.
Ich halte dies für den besten und wirksamsten Weg, dem Fernsprechelend zu steuern.
Besondere Freude darf ich darüber aussprechen, daß endlich das Postgrundstück in Gevelsberg erweitert werden soll, was einem dringenden Bedürfnis entspricht, ebenso daß ein erster Betrag für Postgrundstücke in Hattingen und in Soest angesetzt worden ist.
Es ist von der Portofreiheit gesprochen worden, und es wurde speziell die Sache vom Herrn Kollegen Zubeil hier vorgetragen.
Nun, dann darf ich doch den Herrn Minister bitten, auch auf meine in den nächsten Tagen vorzutragende kleine Anfrage seine Aufmerksamkeit zu richten.
WaS ist in Beziehung auf die Portofreiheit gesündigt worden, da man dem „Werbedienst für die deutsche Republik '', da man immer noch dem „Hetmatdienst ''auch dort, wo es sich um parteipolitische Propaganda handelt, es ermöglicht, mit „frei laut Avers '', „Reichsdienstsache ''usw.
vorzugehen!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist doch eine Verwertung von Retchseimichtrmgen zu Parteizwecken, (sehr richtig!
rechts) das ist etwas, was unbedingt festgenagelt werden muß, sei es nun, daß der Herr Reichspostminister in seinem Amte als Postmtnister da eingreifen kann ressortmäßige Schwierigkeiten sind ja vorhanden —, sei eS, daß er als Kabiuettsmitglied die Möglichkett hat, einzuwirken.
Ich muß sagen, diese immer noch fortwährende Verwertung von Reichsgeldern Md von Reichseinrichtungen zu Parteizwecken gehört zu dem Trübsten und Traurigsten, was wir in der Gegenwart verzeichnen, und ich halle es für 43S »3158 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Oktober 1919.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
() dringend geboten, hier mit aller Schonungslosigkeit vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Viele, was hier vorgetragen worden ist, nicht zuletzt von meinem Parteifreunde Teglerk, brauche ich nicht zu wiederholen.
Ich möchte aber, wie ich gegenüber dem Kollegen Zubeil schon einiges auszuführen hatte, auch noch folgendes ihm gegenüber sagen.
Mir scheint es doch eine geringe Wertschätzung des Beamtenbeirates zu sein, daß in der Art, wie es Herr Zubeil seit vielen Jahren getan hat und auch noch jetzt unverändert tut, alles hier vorbringt, was ihm zugetragen worden ist, ohne noch zu berücksichtigen, was zunächst in geordneter Weise durch diesen Beamtenbeirat gemeinsam mit dem Minister beraten werden kann und beraten werden soll.
Der Herr Kollege Zubeil hat dann weiter den Kirchentag, der in Dresden gewesen ist, in Parallele gestellt mit seinem Parteitag.
Nun muß ich sagen, daß jene Stunden des Dresdener Kirchentags, jene große Stunde des deutschen Protestantismus, da zum ersten Male seit dem Jahre 1848, ja mehr als zuvor alle deutschen Kirchen amtlich vertreten waren, in der die Angehörigen der allenverschiedensten Parteien sich zusammengefunden haben im Sinne einer freien Volkskirche, daß die Tagung im Bewußtsein unseres Volkes nicht in einem Atem mit dem Tage einer einzelnen Partei genannt werden kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie fragen, Herr Kollege Henke, was das mit dem Postetat zu tun hat.
Das machen Sie, bitte, mit Ihrem Kollegen Zubeil aus, der diese Sache hier vorgetrggen hat!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Ich halte es vor allem für nötig, daß der rechte Geist in der Beamtenschaft gepflegt wird.
Gut sind die Kurse, die der Herr Minister soeben angekündigt hat, aber da handelt es sich doch zunächst um die technischen Kenntnisse, und ich meine, es handelt sich doch nicht nur allein um technische Kenntnisse, so wichtig sie sind, die gepflegt werden müssen, sondern es handelt sich hier gebrauche ich wirklich mal das Wort „alt ''mit Recht —, es handelt sich um den alten guten Beamtengeist, jenen guten Geist der Pflichttreue, der vollen sachlichen Hingebung, der in unserer Beamtenschaft gewesen ist und in unsere Beamtenschaft wieder hineinkommen soll.
Ich möchte schließen mit den Worten, die der Herr Minister gebraucht hat, daß es notwendig ist, für diesen Beamtengeist zu sorgen, und daß alles geschehen muß, was möglich ist.
um diesen Geist der selbstlosen Pflichttreue, der nur erwächst auf religiössittlichem Grunde, zu pflegen und zu fördern, daß die alte Pflichttreue und berufsmäßige Ausbildung wieder unserem Beamtentum zu eigen wird, das ihn bisher zu einer Zierde, zu einem Stolz unseres Deutschen Reichs gemacht hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Ich mö chte zu den Aus führungen des Herrn Abgeordneten Mumm folgendes sagen.
Wir werden in der Reichspostverwaltung selbstverständlich überlegen, was wir tun können, um der Wohnungsnot der Beamten zu steuern durch Baugenossenschaften, Beamtenheimstätten usw.
Ich werde entsprechende Maßnahmen mit den Herren Kollegen überlegen, wie wir der Wohnungsnot abhelfen können.
Bezüglich der Frage der Beamtinnen möchte ich noch folgendes mitteilen.
Wir find im Begriff, dem Reichsfinonzministerium den Vorschlag zu macken, und zwar auf v) Anregung des Verbandes der Postgehilfinuen, daß ihnen, wenn sie eine bestimmte Dienstzeit, sagen wir einmal acht bis neun Jahre, hinter sich haben, freigestellt wird, in das Beamtenverhältnis überzutreten oder eine Abfindungssumme zu nehmen, eine Abfindung, die als eine Att Aussteuer anzusehen ist, um ihnen damit die Verheiratung und das Auescheiden aus dem Dienst zu ermöglichen.
Das ist eine Maßnahme, die von den Gehilfinnen selbst schon seit längerer Zeit erstrebt wird, und diesem Streben werden wir Rechnung zu tragen suchen.
Was den Mißbrauch der Gebührenfreiheit betrifft, so ist die Reichspostverwaltung nicht in der Lage, eine Behörde daraufhin zu kontrollieren, ob sie Mißbrauch damit treibt.
Das ist Sache der vorgesetzten Behörde.
Selbstverständlich wäre es zu beklagen, wenn in dieser Weise parteipolitische Propaganda getrieben würde.
Das würde gegen den Geist der Gebührenfreiheit verstoßen.
Im übrigen wiederhole ich: ich wünsche, daß die Gebükrenfreiheit möglichst schnell verschwindet, damit auch der Mißbrauch schnell beseitigt würde.
Vorläufig kann aber die Reichspostverwaltung nichts anderes tun, als die Sache an die zuständigen Behörden bringen, damit der Mißbrauch unterbleibt.
Präsident: Die Erörterung über Kap.
85 Tit.
1 ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Um nicht noch eine dritte Rednergarnitur zu eröffnen, habe ich darauf verzichtet, zu diesem Etat das Wort zu nehmen, behalte mir aber vor, im Frühjahr bei der Beratung des Hauptetats Ihnen die nötige Vorlesung zu halten.
(Heiterkeit.)
Es hat aber der Herr Abgeordnete Steinkopf zwei- mal auf mich exemplifiziert und mir einmal unterstellt, als ob ich etwa Gegner der Pensionsablösung sei, wenn die Beamtinnen sich verheirateten.
So hat man es wenigstens verstehen können.
Das ist nicht richtig.
Ich bin Gegner des Eingehens einer Ehe seitens der Beamtinnen solange sie im Amte sind, und das muß ich auch weiter aufrechterhalten.
Der Mann lebt einem Berufe nach, die Frau soll einen dreifachen Beruf auszuüben in der Lage sein, einmal als Hausfrau, dann als Gattin und zum dritten noch als Beamtin.
Das kann sie nicht.
Ich möchte auch die Frage auswerfen: was macht die Beamtin, wenn ihr Mann als Beamter versetzt wird
Also ich konstatiere meine Auffassung dahin, daß, wenn eine Beamtin heiratet, sie dann unter allen Umständen eine einmalige Vergütung für den Fortfall ihrer Pensionsansprüche bekommt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Koch von mir gesagt, daß ich bei der Stellungnahme gegen das Streikrecht für mich persönlich gesprochen habe.
Ich konstatiere hiermit ausdrücklich, daß ich bei der Beamteninterpellation am 1.
August im Aufträge und für die Fraktion mich entschieden gegen das Beamtenstreikrecht gewendet habe.
Ich habe natürlich auch für mich gesprochen, aber was wichtiger ist für die Fraktion.
Anschließen möchte ich dann noch, daß das Verbandsorgan „Die Deutsche Post '', das Organ des Verbandes der unteren Post- und Telegraphenbeamten in der Nr.
21 vom 25.
Mai ausdrücklich sagt: ein Streikrecht haben die Beamten nicht.
(Hört!
Hört!)
An dieses Organ möge sich Herr Koch nur wendm.
Präsident: Ich möchte nur anknüpfen an eine Bemerkung, die der Herr Vorredner in der Form einer perNationalversammlung.
99 Sitzung.
Mittwoch den 15 Oktober 1919 S159 (Präsident.)
(4) sönlichen Bemerkung gemacht hat: er vertröstet sich auf die dritte Beraiung des Postetats, um dort eine längere Rede zu halten.
Nach den Mitteilungen, die ich hernach zu machen habe, möchte ich wünschen, daß ihm und allen Rednern, die noch mit solchen Gedanken schwanger gehen, die Lust dazu gründlich ausgetrieben wird.
(Große Heiterkeit.)
Kap.
85 Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, a, 85, 9, a, 10, 11, —111a, —111b, 12, —113, —114, 1 —115, 1— 16, —116a, —117, 18, 19, —120, 1 —121, 1— 22, —123, 24, 25, 26, 27, 1 —128, 1 —129, —129a, 30, 1— 31, 31a.
1— 32, 1 —133, 1 —134, 35, 36, 37, 38, 38a, 38 d, 386, 38s, 39, 40, 41, 41a, 42, 42 a, 43, 44a.
Mit den Ergänzungen angenommen.
Betriebskosten, Tit.
45: Dazu liegt ein Antrag Allekotte Delius Koch (Müns er) -NackewRemmers-Steinkopf auf Nr.
1146 vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die §§ 56 und 57 der EisenbahnBau- und Betriebsordnung vom 4.
November 1904 dahin geändert werden, daß Postwagen grundsätzlich nicht mehr als Schutzwagen verwendet werden dürfen.
Diese Etatsresolution bedarf noch der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort wird nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung auf Nr.
1146 zustimmen wollen, sich (g) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Tit 46, 47, 48, 49, 49a, 50, 51, —152, 1 —153, 1 —154, —155, 1— 56, —157, 1 —158, —159, 1 —160, 1 -161, 1— 62, 1 —163, 64, 1 —165, 1— 66, 67.
Angenommen mit den Ergänzungen.
Dann rufe1ich1auf1die1einmaligen Ausgaben Kap.
4 Tit.
1, a, 1 —11b1des1Ergänzungsetats, Tit.
2, 3, 4, 5, 1 —15a, 1 —16, 7, 8, 9, 10, —111, 12, 1 -113, 1 -114, 15, 16.
Angenommen.
Tit.
17 fällt nach dem Ergänzungsetat weg.
Tit.
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, —125, 1 —126, 1 —127 nach1der1Ergänzung, 1 —128, 1— 29, —130, 1 —131, 1 —132, —133, 1 angenommen.
Tit.
34 des ersten Entwurfs fällt weg.
Tit.
34 nach dem Ergänzungsetat, 35, 36, 37, 38, 39, 40, -41, 42.
Angenommen.
Ich rufe auf den außerordentlichen Haushalt, Kap.
4 Tit.
1, 2.
Nunmehr folgen die Einnahmen auf Seite 2, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Sämtliche Kapitel sind angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Nun folgt die Abstimmung über den Ausschußantrag auf Nr.
1119 der Drucksachen unter Ha: die Petition des Postsekretärs Preuß in Insterburg wegen Vergrößerung des Formats der Postkarte (Tagebuch II.
Nr.
5542) der Regierung als Material zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus auch mit diesem Antrage des Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die Beschlußfassung über die Petitionen auf Nr.
1119 (0) unter Ilb 1 bis 12, die für erledigt erklärt werden sollen, erfolgt in der dritten Beratung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Der Altestenausschuß hat getagt, und ich habe Ihnen darüber einige Mitteilungen zu machen.
Die Hoffnung, am 25.
Oktober eine Pause für das Plenum eintreten lassen zu können, hat sich als unerfüllbar erwiesen.
(Unruhe und Zurufe.)
Der Arbeitsstoff, der während des Monats Oktober zu bewältigen ist, da der Etat noch im Oktober erledigt werden muß, wenn wir nitit für den Monat November noch ein weiteres Notgesetz machen wollen das heißt also für den achten Monat, was doch sehr unzweckmäßig wäre, erfordert die Anspannung aller Kräfte bis zum 30. oder 31.
Oktober.
Es ist vorgesehen, den Etat in etwa folgender Weise zur Erledigung zu bringen.
In dieser Woche sollen am Donnerstag, Freitag und Samstag der Etat des Reichsministeriums des Innern und des Reichsarbeitsministeriums beraten werden, in der nächsten Woche der Etat des Reichsschatzministeriums, des Ministeriums für die auswärtigen Angelegenheiten, des Wirtschaftsministeriums, des Verkehrsministeriums und die kleineren Etats beraten werden.
Am Samstag dem 1.
November ist Allerheiligen Wenn irgend möglich, sollten Donnerstag, den 30 Oktober, die Ferien beginnen, wobei noch zu unterstellen ist, daß die ganzen Tage dieser Woche vormittags und nachmittags zu Sitzungen verwendet werden sollen.
In der übernächsten Woche sollen erledigt werden die Etats für Heer und Marine sowie die dritte Lesung des Gesamtetats.
Das Reichsfinanzministerium legt allerdings Wert darauf es behauptet, -sonst mit den Finanzen gar nicht in Ordnung kommen zu können —, daß vor der Pause auch noch die (v) Reichsabgabenordnung erledigt wird, (Zuruf rechts: Ganz ausgeschlossen!)
die in der Kommission so weit vorbereitet sei, daß mit ihrer Verhandlung im Plenum noch gerechnet werden könne.
Im Altkstenausschuß hat man sich mit Rücksicht auf die umfangreichen Arbeiten, die sich an die Reichsabgabenordnung anknüpfen, um die Steuern wirksam einzuführen, der Erwägung nicht verschlossen, daß es wünschenswert wäre, diese Angelegenheit noch zu erledigen.
Ob auch das Reichsnotopfer noch erledigt werden kann, (Zurufe links: Hoffentlich!)
begegnet lebhaftem Zweifel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, es mag sein, wie es will, die Herrschaften ersehen aus dem, was ich Ihnen mitgeteilt habe, daß wir in den Ausschüssen und im Plenum alle Kraft anspannen müssen, um diese Arbeit zu Ende zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Zeitverschwendung, die an einzelnen Tagen in der üppigsten Weise in die Höhe geschossen ist (sehr richtig!
Zuruf: Leider!)
ich will mich in keine näheren Erörterungen einlassen —, hat allgemein, namentlich auch im Altestenausschuß, das Empfinden ausgelöst, daß die Verhandlungen in einer Breite bis in die allerkleinsten Details hinein geführt worden sind, die weder der Würde und dem Ansehen des Hauses ganz enspricht, noch auch draußen in den weitesten Kreisen der Bevölkerung irgendwelchen Anklang finden wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damm und Herren!
Wenn wir dieses Pensum 'bewältigen wollen und wir müssen eS nach meiner Auffassung bewältigen im Zusammenhang mit dem, was unS an Arbeft auch sonst« och bis Weihnachten be3160 Nationalversammlung.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 15 Oktober 1919.
(Präsident.)
(4) vorsteht, so bedarf es der angespanntesten Anstrengung und der Beschränkung auf wirklich große Gesichtspunkte.
Wir nehmen im Altestenausschuß an, daß wir die beständige Unterstützung sämtlicher Mitglieder des Hauses in dem Bestreben finden werden, diese Etats in großen Gesichtspunkten im Verlaufe dieser zwei Wochen zur Erledigung zu bringen.
Möglich ist das ohne Beeinträchtigung der Sache.
Es wird nach außen nur gut wirken, wenn wir in dieser Art der Erledigung zustreben.
Ist das möglich, können wir das erledigen, dann Wird die Pause etwa am 30.
Oktober eintreten, die dann auf 14 Tage etwa zu berechnen wäre.
Ich gebe darüber noch keine näheren Zusicherungen.
(Heiterkeit.)
Ist es nicht möglich, dieses Pensum vor dem 30.
Oktober zu erledigen, dann würde uns eben unter Umständen blühen, auch noch in den ersten Tagen des November hier zu bleiben.
Bei einer weisen Selbstbeschränkung worin sich ja der Meister zeigen soll wird es aber dem Hause möglich sein, diese Arbeit im Verlauf der vorgesehenen Frist bis zum 30.
Oktober zu bewältigen.
Der Altestenausschuß wird dem ganzen Hause recht dankbar sein, wenn er in seinen Bestrebungen vom Hause unterstützt wird; vom Präsidium schweige ich als etwas Selbstverständlichem.
Man kann ihm wirklich keinen größeren Gefallen erweisen, als wenn es der Predigten, die es ab und zu halten muß, enthoben wird.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun (s) vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 16.
Oktober, nachmittags l Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Mündlicher Bericht des 15.
Ausschusses Nr.
1187, —das ist der mündliche Bericht des Untersuchungsausschusses über die Rechte, die den zu bildenden Unterausschüssen zur Vernehmung von Personen zwecks Erhebung von Beweisen verliehen werden sollen, der die einhellige Zustimmung des Ausschusses gefunden hat 2.
1 Interpellation Arnstadt und Genossen Nr.
1092, —das ist die Interpellation über die Schundliteratur; hier ist gedacht, daß sie zunächst nur vom Interpellanten begründet wird, daß darauf eine Erklärung von der Regierung abgegeben wird, und daß im übrigen das Haus damit einverstanden ist die Interpellanten haben sich auch damit einverstanden erklärt —, daß die Besprechung der Interpellation mit dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung verbunden wird: 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Etats, und zwar Etat des Reichsministeriums des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.