Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein »ficht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen will ich in Ermangelung eines Schriftführers selbst verlesen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Sicherung einer einheitlichen Regelung in Besoldungsangelegenheiten; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1919; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes gegen das Glücksspiel; 4.
1 Notenwechsel zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten und das am 22.
September 1919 in Versailles unterzeichnete Protokoll über den Art.
61 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs.
Es sind zwei Interpellationen eingegangen, Arnstadt, vr.
Heinze und Genoffen.
Ich komme bei der Festsetzung der Tagesordnung für die nächste Sitzung darauf zurück.
Von dem In Weimar versammelten Volksrat und Staatsrat für Thüringen ist ein Telegramm eingelaufen, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Weimar, den 16.
12.
19.
Der in Weimar versammelte Volksrat und Staatsrat für Thüringen entbietet anläßlich der ersten Tagung des Volksrates zum Zusammenschluß der Thüringer Länder der VerfassungÜS 4 VSS Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1 S19.
(Schriftführer Racke«.)
gebenden deutschen Nationalversammlung die herzlichsten Grüße, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) beseelt von dem Wunsche, daß auch dieser Zusammenschluß ein bedeutungsvoller Schritt auf dem Wege zur deutschen Einheitsrepublik sein möge.
Leber.
Paulssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Mittelmann der Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Hugo, Dr. Heinze, Schlack, Dr. -Ing- Wieland, Du.
Böhmert (Bremen), Meisner die Abgeordneten Dusche, Oertel, Schneider (Franken), Bahr, Dr. Böhme (Magdeburg), Koch (Merseburg); in1den18.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Heinze, Dr. Mittelmann die Abgeordneten v. Dr. Kahl, Dr. Graf zu Dohna; in1den110.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Zehnter der Abgeordnete Burlage; in1den120.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Beuermann der Abgeordnete Dr. Hugo.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Haußmann für 2 Tage wegen Teilnahme an den württcmbergischen Landtagsverhandlungen, Hermann (Württemberg) ebenfalls für 2 Tage (s) 1 wegen dringender Amtsgeschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
676 der Drucksachen).
Bericht des 12.
Ausschusses (Nr.
1753 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Wetzlich.
Anträge Nr.
1780, 1781, 1782, 1787, 1794.
Die Beratung über § 1 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für einen grundsätzlichen Gegner der Umsatzsteuer war es eine Freude, im Verlaufe der gestrigen Sitzung zu hören, wie ein Fraktionsredner nach dem andern von dieser Stelle aus die Vorlage unbarmherzig verurteilte.
Es war ein wahrer Wettlauf in starken Worten, es wurden Worte gebraucht, wie grundsätzliche Gegner der Verbrauchsabgaben sie nicht schärfer und treffender hätten aussprechen können.
Leider blieb es bei den starken Worten.
Die Redner, die gestern hier gesprochen haben, gaben wohl zu, daß die Vorlage nichts taugt, daß sie chädlich ist, aber sie erklärten am Schluffe doch, der Vorlage zustimmen zu wollen.
Sie wollen also an dieses chlechte Gesetz auch noch das Opfer des Intellekts und -er besseren Einsicht hängen.
Das erscheint fast unglaubhaft, wenn man die Stellung der Herren zu den übrigen Steuern berücksichtigt.
Man hat das Gefühl, daß ihre Sorgen um die Finanznot des Vaterlandes, die sie als Grund ihrer Zustimmung vorschoben, wesentlich gemildert werden durch das Bewußtsein, daß wenigstens diese Riesensteuer, die neue Umsatzsteuer, die Besitzenden nicht sehr drücken wird.
Meine Fraktion lehnt das Gesetz natürlich gründ- () sätzlich ab.
Wir sind gegen Verbrauchsabgaben, und zwar nicht, wie der Herr Abgeordnete Kempkes gestern meinte, aus einer Liebhaberei der Vergangenheit, sondern weil die Verbraucheabgaben das ist nicht zu bestreiten eine Kopfsteuer der drückendsten Art sind, eine Kopfsteuer, die die Besitzlosen am allerschärfsten treffen muß.
Der Grundsatz steuerlicher Gerechtigkeit, daß die Steuer nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen sich bemessen soll, wird durch eine Verbrauchsabgabe und insbesondere durch dieses Umsatzsteuergesetz in unerhöhter Weise mit Füßen getreten.
Die Frage der Leistungsfähigkeit spielt bei dieser Umsatzsteuer überhaupt keine Rolle.
Bei jeder Steuer auf den notwendigen Verbrauch muß die Frage der Leistungsfähigkeit unberücksichtigt bleiben; denn der notwendige Verbrauch richtet sich nicht nach Einkommen und Vermögen, sondern nach dem Bedarf.
Wir müssen uns mit aller Schärfe gegen die Vorlage wenden, die mit ihrem Milliardenausmaß das ungeheuerlichste Attentat darstellt, das auf die Taschen der Armen und Minderbemittelten je verübt wurde.
Wenn wir gestern hörten, wie eine Reihe anderer Redner, und insbesondere der Herr Kollege Stock, ihrem Unbehagen über die neue Steuer Ausdruck gaben, so ist das verständlich in Rücksicht auf die außerordentliche Belastung, die die Steuer mit sich bringen wirb.
Es werden dadurch Bevölkerungsschichten in der härtesten Form getroffen, die wirklich nicht in der Lage sind, angesichts der jetzigen ungeheuereil Teuerung aller Lebensbedürfnisse noch weitere Opfer zu bringen.
Für die Regierung freilich ist diese allgemeine Umsatzsteuer die bequemste Steuer.
Sie macht das ganze Volk gewissermaßen zum Steuerboten; denn mit jedem Einkauf muß jeder freiwillig seine Steuer entrichten und die Steuerkaffen füllen helfen.
Aber eben in dieser rohen Einfachheit der Steuer, die für die Regierung das bequemste ist, liegt auch der schwerste Fehler der Steuer.
Bei jeder (o) früheren Berbrauchsabgabe hat man wenigstens versucht, zu differenzieren.
Man hat die Frage der Notwendigkeit einer solchen Ausgabe mehr in den Vordergrund gerückt, und wenn eine Verbrauchsabgabe auf Tabak, Branntwein oder auf irgendeinen anderen Bedarfsgegenstand gelegt wurde, so konnte man sagen: es braucht ja niemand diese indirekte Steuer zu entrichten, wenn er sich des Verbrauchs der Gegenstände enthält.
Bei dieser Umsatzsteuer ist ein Schutz vor der Steuer überhaupt nicht mehr möglich; es ist unmöglich, daß sich jemand dieser Steuer einziehen kann; denn es ist eben alles, was überhaupt in den Bereich des Verbrauchs gehört, der Steuer unterworfen.
Jeder Bedarf, ob notwendig oder nicht, fällt unter die Umsatzsteuer; ans diese Weise wird jede Möglichkeit einer Entziehung, eines Schutzes vor dieser Steuer ausgeschlossen.
Selbst die Heilbehandlung, doch wahrhaftig ein notwendiges Bedürfnis, das eher verbilligt und der Allgemeinheit in höherem Maße nutzbar gemacht werden sollte, unterliegt der Steuer.
Herr Abgeordneter Kempkes erklärte es gestern als ein Verdienst seiner Partei, daß man die sogenannten freien Berufe in die Umsatzsteuer einbezogen habe, und bezeichnete das als eine Art sozialen Ausgleichs.
Aber man darf nicht vergessen, daß die Umsatzsteuer auf dem Prinzip beruht, daß sie abgewälzt werden soll und abgewälzt werden wird.
Es ist ausdrücklich als Grundsatz der Umsatzsteuer ausgesprochen worden: die Steuer muß und soll abgewälzt werden; sie soll nicht den Steuerträger treffen, in diesem Falle den Arzt oder den Rechtsanwalt; sondern diese Kreise sollen in die Lage versetzt werden, die Steuer abzuwälzen.
Wenn jetzt auch Aerzte und Rechtsanwälte in die Umsatzsteuer einbezogen sind, so hat das selbstverständlich zur Folge, daß dadurch die Patienten und die Rechtsuchenden belastet werden Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
-4093 (Eichhorn »Abgeordneter.)
(L.) denn die Steuer wird in Form einer Erhöhung der ärztlichen Honorare abgewälzt werden, und der Rechtsuchende, der vielleicht seine letzten paar Mark aufwendet, um Recht zu finden, hat unter der Steuer zu leiden; denn auch die Anwälte werden die Steuer selbstverständlich abwälzen.
Es gibt also überhaupt nichts mehr, was nicht der Steuer unterworfen wäre.
Man kann sich der Steuer auf keinem Gebiet entziehen.
Dabei handelt es sich nicht um eine einfache Abgabe; die Form der Steuer macht sie zu einer fünf-, sechs- und zehnfachen und noch mehrfachen Steuer, zu einer Steuer, die sich bei jedem Umsatz wiederholt und in ihrer Entwicklung immer höher und höher wird, lawinenartig anschwillt.
Der Ausschuß hat nun eine wesentliche Änderung der Regierungsvorlage vorgenommen; er hat die sogenannte Steuer letzterhand beseitigt.
In der alten Vorlage war vorgesehen, daß der letzte Umsatz mit einer Extrasteuer von 5 Prozent belastet werden solle.
Diele Steuer lctzterhand ist weggefallen.
Man hat sie, glaube ick , ausgemerzt, weil sie steucrtechnisch undurchführbar war.
Es handelte sich also weniger um die Scheu gegenüber diesen 5 Prozent, es erschien nur undurchführbar, immer festzustellen, wo die Steuer letzterhand in Frage kommt, und deswegen ließ man sie fallen.
Man hat dafür aber die allgemeine Steuer um V
Prozent erhöht und auf diese Weise einen Steuersatz zustande gebracht, der dreimal so hoch ist als die bisherige Umsatzsteuer.
Bisher wurde V- Prozent Umsatzsteuer erhoben, jetzt werden IV- Prozent erhoben Der Wegfall der Steuer letzterhand ist also 'keine Verbesserung, wie es dargestellt wurde, sondern sie stellt in der Tat eine Verschlechterung dar.
Wenn wir bei einer Ware durchschnittlich mit 10 Umsätzen rechnen, so ergibt sich in der Praxis eine Steuerbelastung von 15 und noch mehr Prozent.
Die Steuer ist so absurd, daß jeder wirtschaftet liehe Fortschritt durch die lawinenartig anschwellende Steuer immer mit neuer Steuerbelastung verbunden ist.
Unsere wirtschaftliche Entwicklung bewegt sich in der Richtung fortschreitender Spezialisierung in der Industrie wie in der gesamten Produktion.
Das ist ein Vorteil.
Je höher entwickelt eine Industrie ist, desto mehr wird sie sich spezialisieren und dadurch in der Lage sein, die Gesamtproduktion reicher zu gestalten und billiger zu produzieren.
Aber eine solche Spezialisierung erhöht selbstverständlich auch die Zahl der Umsätze.
Mit jeder neuen Arbeitsteilung, mit jeder neuen Spezialisierung tritt wieder ein neuer Umsatz ein, und wir haben die Erscheinung, daß der wirtschaftliche Fortschritt begleitet wird durch eine steigende Steuererhöhung, die mit jedem Umsatz immer höher wird und schließlich auf die enorme Höhe von 15 bis 20 Prozent hinaufsteigt.
In der Praxis wird also die Beseitigung der Steuer letzterhand von 5 Prozent dadurch, daß eine Steuererhöhung von IV- Prozent eingetreten ist, und daß Umsätze in großer Zahl stattfinden, zu einer Steuererhöhung und nicht zu einer Steuerminderung führen.
Eine einfache Berechnung ergibt, daß nach dem achten Umsatz die Erhöhung der Steuer auf l'z Prozent sicher eine Erhöhung der Steuer gegenüber der Regierungsvorlage bedeutet.
Bei wenigen Waren wird die Zahl der Umsätze unter acht bleiben.
Wenn wir schon für die einfachsten Produkte, beispielsweise Brot oder andere landwirtschaftliche Produkte, mit fünf und sechs Umsätzen zu rechnen haben, eye die Ware an den Konsumenten kommt, dann liegt es auf der Hand, daß bei anderen Waren die Umsätze noch Mel zahlreicher sind.
Für die allereinfachsten Lebensbedürfnisse, Brot, Milch und andere landwirtschaftlichen Produkte ergibt sich schon bei 5 bis 6 Umsätzen eine Besteuerung von 7, 5 bis 9 Prozent, eine so unerhörte Steuer, wie sie bisher überhaupt undenkbar war.
Das ist überhaupt das Brutale an der Steuer was (0) sie für jeden, dem das Volksinteresse am Herzen liegt, von vornherein unannehmbar macht—, daß die notwendigen Lebensmittel in die Steuer einbezogen sind.
Ich brauche nicht viel Worte zu verlieren über die steigenden Preise der Lebensmittel, die ungeheure Teuerung, die in den letzten Jahren, besonders im vergangenen Jahre, eingetreten ist und die auch bei den höheren Löhnen, die sich die Arbeiter unter dem Druck dieser Teuerung erringen mußten, noch nicht wettzumachen ist.
Auch die höchsten Löhne reichen bei der Teuerung nicht aus, um die notwendigen Lebensmittelpreise bezahlen zu können.
Es steht fest, daß schon für die rationierten Lebensmittel selbst bei höheren Einkommen ein Ausgleich zwischen Lohn und Lebensmittelpreisen kaum herzustellen ist.
Es ist aber eine Binsenwahrhrit, daß man mit den rationierten Lebensmitteln nicht auszukommen vermag.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Mensch, der hart arbeitet, ist nicht in der Lage, mit den rationierten Lebensmitteln zu bestehen.
Er muß wenigstens hin und wieder die sogenannten markenfreien Waren kaufen, die natürlich noch viel teurer sind als die rationierten Lebensmittel.
Und dazu kommt nun noch die Steuer, die für Brot und die allereinfachsten Lebensmittel mindestens 7, 5 bis 9 Prozent des Preises ausmacht.
Die Regierung hat eine ziffernmäßige Aufstellung über die Summe der Steuern gegeben, die auf die notwendigen Lebensmittel fallen.
Sie hat in dieser Zusammenstellung für Brot, Mehl.
Grütze, Teigwaren, Kartoffeln und Milch, ohne Fleisch und ohne Fette, bei einer Steuer von 1 Prozent eine Summe von 400 Millionen ausgerechnet.
Die Steuer beträgt aber jetzt 1 2 Prozent.
Das sind also schon nach der Regierungsberechnung mindestens 600 Millionen Mark, die jährlich (v) auf die allein »wendigsten Lebensmittel, ungerechnet Fleisch und Fette, nur auf Brot, Mehl, Grütze, Teigwaren, Kartoffeln und Milch entfallen.
Wenn Fleisch, Butter, Fett, Eier dazugerechnet werden auch dafür hat die Regierung eine Aufstellung gemacht —, da berechnet sie die Steuersumme auf 800 Millionen bet 1 Prozent, bei IV- Prozent also auf 1200 Millionen.
Das ist die Lebensmittelsteuerquote nach der eigenen Angabe der Regierung, eine so ungeheuie Belastung der absolut notwendigen Lebensmittel, daß man wirklich den Mut bewundern muß, in der jetzigen Situation eine solche Vorlage einzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie an die Bewegung, die durch das deutsche Volk ging, als der Zolltarif im Jahre 1902 zur Beratung stand.
Damals handelte es sich um ich möchte sagen lächerlich geringe Summen gegenüber der jetzt drohenden ungeheuren Belastung der Lebensmittel.
Die gesamten Zolleinnahmen, nicht etwa nur die Lebensmittelzölle, haben in der damaligen Zeit etwa 700 Millionen betragen, und es ging damals ein Sturm der Empörung und Entrüstung durch das deutsche Volk, daß man wagen könne, die notwendigsten Lebensmittel des Volkes, Brot und Fleisch, durch Zölle zu verteuern.
Hier handelt es sich um eine Steuer, die nach der eigenen Angabe der Regierung 1200 Millionen betragen soll auf die absolut notwendigsten Lebensmittel, und es sieht aus, als ob man, ohne mit der Wimper zu zucken, die 1200 Millionen Mark dem Volke für die allernotwendigsten Lebensmittel auferlegen will.
Ich bin aber der Überzeugung, auch diese Summe ist noch viel zu niedrig veranschlagt.
Der größte Teil der Ausgaben in den minderbemittelten Schichten entfällt ses 4094 Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Eichhorn.
Abgeordneter.)
(L,) auf die Lebensmittel.
Man mag den Lohn des Arbeiters, das Gehalt des Beamten, die Einnahmen des kleinen Geschäftsmanns annehmen: unter den jetzt abnorm gestiegenen Preisen aller Lebens-und Nahrungsmittel entfällt weitaus der größte Teil, vielleicht neun Zehntel der gesamten Ausgaben auf den absolut notwendigen Bedarf, der nicht mehr zu umgehen ist.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß heute derjenige, der nicht zu den Kriegsgewinnlern, nicht zu den Besitzenden und Vermögenden zählt, sich einfach nichts mehr anschaffen kann.
Alles, was er verdient, muß er restlos ausgeben, um nur das nackte Leben zu fristen, um gerade so über Wasser zu bleiben.
Nehmen wir einmal einen Arbeiter.
Hier sind genug Klagen gehört worden über die hohen Löhne der Arbeiter.
Gewiß, die Arbeiter mußten die Löhne infolge der Preiserhöhung aller Lebensbedürfnisse steigern.
Ich will einen Arbeiter nehmen, der 3 Mark Stundenlohn hat.
Das ist wohl einer der höchsten Löhne, die bezahlt werden.
Das gibt im Jahre 7200 Mark Einnahme gegenüber den Verhältnissen vor dem Kriege allerdings eine respektable Summe, aber im Verhältnis zu den jetzigen Preisen viel weniger, als er vor dem Kriege mit der nominell viel geringeren Summe hatte.
Diese Summe von 7200 Mark wird nun mit einer Umsatzsteuer von mindestens 15 bis 20 Prozent belastet, das gibt also 1000 bis 1400 Mark Steuern auf eine Einnahme von 7200 Mark.
Das neue Reichseinkommensteuergesetz steht eine Steuerquote von 910 Mark vor bet einer Jahreseinnahme von 7000 Mark.
Die Umsatzsteuer, diese indirekte Steuer- und Verbrauchsabgabe, geht also in ihrer Belastung noch weit über die neue Reichseinkommensteuer hinaus, in der Landes- und Gemeindesteuern inbegriffen sind.
Das Charakteristische dieser Hungersteuern, wie ich (L) sie nicht anders nennen kann, ist, daß sie progressiv nach unten wirken, daß die kleinsten Einkommen am stärksten betroffen werden.
Ich wiederhole, daß es wirklich keine Liebhaberei aus alter Zeit ist, wie Herr Kempkes meinte, wenn man sich gegen solche Verbrauchsabgaben wendet, sondern es ist nur selbstverständliches Pflichtgefühl, daß die ärmsten am ehesten zu schützen sind, wenn wir uns gegen Verbrauchsabgaben wenden, die naturgemäß die kleinsten Einkommen am allerstärkstcn treffen müssen.
Von einem der Herren Redner ich glaube, es war der Herr Berichterstatter ist ein Passus aus der Begründung der Vorlage zitiert worden, worin der Herr Reichsfinanzminiüer Erzberger darauf hinweist, daß die Arbeiter, wenn sie stärker belastet werden, für Lohnerhöhung sorgen könnten; sie seien gut genug organisiert, um Lohnerhöhungen durchsetzen zu können.
Dann sollte Herr Erzberger aber auch dafür sorgen, daß in die Regierung e n anderer Geist einkehrt.
Wenn die Arbeiter um Lohnerhöhungen kämpfen, dann erscheint die Noskesche Nothilfe oder die Reichswehr und schlägt die Arbeiter gegebenenfalls mit Hilfe von Maschinengewehren und anderen Mordwerkzeugen nieder und hindert sie daran, den Lohukampf durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Auch im allgemeinen ist es sehr verkehrt, darauf zu verweisen, daß eine hohe Steuerbelastung und eine Steigerung der Ausgaben für die notwendigen Lebensmittel durch Lohnerhöhung hereingeholt werden soll.
Das gibt einen ewigen Zirkel, aus dem man nicht herauskommt.
Jede neue Belastung Würde zu neuen Lohnerhöhungen, jede neue Lohnerhöhung würde umgekehrt zu neuen Belastungen führen.
Auf diese Weise kommt man keinen Schritt voran.
Nun hat man im Ausschuß gemeint, gegenüber dieser außergewöhnlichen Belastung der wirtschaftlich Schwächsten und der Minderbemittelten eine Art Gewissensbeschwtchtigung vornehmen zu sollen durch die sogenannte Rück- (v) Vergütung, die in § 13 »festgelegt worden ist.
Dieser Paragraph sieht vor, daß eine Rückvergütung der Steuer eintritt, nach der Vorlage, für Verheiratete mit einem Kind; nach einem Antrage, der eingebracht worden ist, sollen mindestens zwei Kinder vorhanden sein, ehe die Rückvergütung eintritt.
Diese Rückvergütung findet aber nicht mehr statt bet Einkommen von über 5000 Mark.
Meine Damen und Herren!
Dieses kümmerliche Mittel der Gewissensbeschwichtigung, das man hier gegenüber den Stockprügeln auf den Magen anwendet, die das Gesetz darstellt, ist wirklich kaum der Rede wert.
Was will es denn besagen, wenn man einem Verheirateten, der mit 3000 Mark Einkommen vielleicht eine Steuer von 300 bis 400 Mark zu entrichten hatte ich nehme dabei den niedrigsten Satz an.
den der Herr Berichterstatter selbst als höchst wahrscheinlich zuaibt, einen Satz von etwa 10 Prozent —, am Jahresschluß 40 Mark zurückvergütet
Diese Rückvergütung hat noch kaum den Wert, die Umstände, die mit ihr verbunden sind, zu rechtfertigen.
Noch schlimmer ist es natürlich bei den höheren Steuerstufen.
Wenn jemand 5000 Mark Einkommen hat und davon etwa ebenfalls bei Zugmndelegung von 10 Prozent 500 Mark Steuern zahlt und dann 20 Mark zurückbekommt, so sind das Lächerlichkeiten, die kaum Erwähnung verdienen.
Es ist hier mitgeteilt worden, daß man die Unfallsrentner, die Arbeitsinvaliden und die Kriegsinvaliden noch nicht einmal aufgenommen hat in jene Kategorie der Rückvergütungen.
Das ist um so rücksichtsloser, als uns heute wiederum ein Notschrei der Arbettsinvaliden und der Armenrentner zugegangen ist, die den Staat um Hilfe bitten angesichts der ungeheuren Teuerung und der ungeheuren Not, unter der sie zu leiden haben.
Man kann diesen Kreisen gegenüber mit Rückvergütungen natürlich nichts machen.
Hier handelt es sich einfach darum, (v) daß man sie von der Steuer verschonen müßte.
Man müßte sich schon dazu entschließen, wenigstens die Nahrungsmittel und die notwendigen Lebensbedürfnisse aus der Sieuer herauszulassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat dann in diese indirekte Steuer gewissermaßen als Korrelat der Belastung der notwendigen Ausgaben eine sogenannte Luxussteuer eingefügt.
Wir stehen einer Luxussteuer sehr skeptisch gegenüber; sie ist immer problematisch.
Eine wirkliche Luxussteuer, die sich nur auf Luxus beschränkt, muß sehr eng gezogen sein und darf nur wirkliche und ausgesprochene Luxusgegenstände treffen.
Macht man eine Luxussteuer in dieser Form, dann bringt sie nichts.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine alte bekannte Erscheinung.
Obendrein würde, wenn man den ausgesprochenen Luxus mit einer hohen Steuer belegt, eine Veränderung in der Art der Luxusgegenstände eintreten, die bald wieder zu einer Umgehung der Steuer führt.
Zieht man aber den Rahmen der Luxussteuer weit, dann hört sie eben auf, Luxussteuer zu sein, dann wird sie eine Steuer auf Bedarfsgegenstände, die vielleicht nicht so brennend notwendig sind wie das tägliche Brot, die aber doch zu den Kulturbedüifnissen eines Volkes gehören.
Wenn man vernünftig verfahren will, dann muß man das Vermögen und das Einkommen treffen, dann braucht man keine besondere Luxussteuer.
Die Vermögenden und diejenigen mit großem Einkommen können im Rahmen einer solchen direkten Steuer so getroffen werden, daß sie nicht mehr in der Lage sind, überflüssigen und verschwenderischen Luxus zu treiben.
Bei dieser Umsatzsteuervorlage hat man nun gar nicht die Absicht gehabt, nur den reinen Luxus zu treffen.
In der ursprünglichen Regierungsvorlage waren unter dem Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember ISIS.
4095 (Eichhorn »Abgeordneter.)
(4) Begriff Luxus eine große Menge von Gegenständen subsumiert, die man direkt als notwendige Gegenstände des täglichen Bedarfs bezeichnen muß, die jeder Mensch, der nicht gerade in den allerprimittvstcn, elendesten und erbärmlichsten Verhältnissen lebt, täglich gebraucht und haben muß.
Der Ausschuß hat den Rahmen enger gezogen und hat eine große Anzahl von Gegenständen des täglichen Bedarfs von der Sondersteuer befreit.
Aber auch wie nach dieser Korrektur die Luxussteuer aussieht, ist sie eben keine Luxussteuer, sondern sie enthält noch eine große Reihe von Gegenständen, von denen man sich sehr wohl vorstellen kann, daß sie unter normalen Verhältnissen zu den Bedarfsgegenständen gehören.
Wenn man die Notwendigkeit als Maßstab nimmt, so ist das ein sehr schwankender und dehnbarer Begriff.
Es gibt sicherlich auf der Welt noch Winkel, wo selbst die Seife, die Zahnbürste und der Kamm als Luxus geltxn.
Aber wir sollten hier nicht den Maßstab der verelendetsten Schichten anlegen, sondern uns bemühen, das Volk auf den höchsten Kulturstand zu bringen, wir sollten nicht das Kriegselend verewigen wollen, das die breiten Volksschichten gezwungen hat, auf alle Annehmlichkeiten zu verzichten.
Die sogenannte Luxussteuer, die sich in ihrer endlosen Aufzählung auf alle Gebiete der Bedarfsartikel erstreckt, schreckt auch nicht davor zurück, selbst Geheimmittel als luxussteuerpflichtig zu erklären, das heißt, Gegenstände, deren Vertrieb eigentlich verboten ist.
Wenn eine Steuer in Frage kommt, scheint auch für die Regierung der Satz zu gelten, daß sie das Geld nimmt, gleichgültig, woher es stammt und wie eS riecht.
Diese sogenannte Luxussteuer ist auch volkswirtschaftlich durchaus verkehrt.
Es sollte die Aufgabe sein, den Konsum zu heben, die Produktion neu zu beleben.
Die ganze Zeit nach dem Kriege zerbricht man sich den Kopf über das (L) Problem, wie unsere Produktion wieder gehoben und das Wirtschaftsleben neu belebt werden kann.
Wenn man den Konsum in der Weise einschränkt und fast unmöglich macht, wie es durch solche Steuern geschieht, ist es natürlich nicht möglich, daß sich die Produktion wieder heben kann.
Die Steuer dient geradezu, alle wirtschaftliche Entwicklung zu erwürgen, statt sie neu zu beleben.
Die ganze Steuer ist überhaupt Handels- und verkehrsfeindlich.
Das ergibt sich auch aus der weiteren Absicht, selbst die Beherbergung einer Steuer zu unterwerfen.
Es gibt natürlich auch Reisende, die reisen, ohne daß es notwendig ist.
Aber neun Zehntel und mehr des gesamten Verkehrs sind volkswirtschaftliche Notwendigkeiten, Notwendigkeiten des Handels, und diese noch einer besonderen Steuer zu unterwerfen, ist eine verkehrsfeindliche Tendenz, wie sie überhaupt in der Steuergesetzgebung der letzten Zeit immer mehr zutage tritt.
In das Kapitel fällt schließlich auch die Inseratensteuer, die Steuer auf das Anzeigenwesen in den Zeitungen, auf Plakate, auf Bekanntmachungen im allgemeinen.
Die Inserate und Geschäftsanzeigen sind auch konsumfördernd, und vom volkswirtschaftlichen Standpunkt sollte man sich nicht gegen das Anzeigenwesen wenden; man müßte, wenn man die Möglichkeit dazu hat, das Anzeigenwesen verbilligen und fördern.
Wir haben nichts dagegen, daß man durchgreifende Reformen auf dem Gebiete vornimmt.
Sie tonnen aber nicht liegen bei einer Anzeigen- und Jnseratensteuer, sondem dann soll man, wie wir es schon oster verlangt haben, das gesamte Inseraten- und Anzeigewesen sozialisieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
x ''''das Jnseratenwesen zu einer großen Einnahmequelle für das Reich machen, wenn man das gesamte Jnseratenwesen sozialisiert und dafür gewissermaßen ein Staatsmonopol schafft, um diesen Ausdruck einmal zu gebrauchen.
Es ist zuzugestehen, daß das Anzeigenwefen (v) für die Zeitungen im allgemeinen seine schlechten Seiten hat.
Es dient sicher dazu, die Zeitungen nicht unabhängiger, sondern abhängiger von gewissen Geschäftskreisen und Klaffeu zu machen.
Große Zeitungen, sie mögen politisch eine bestimmte Richtung einnehmen oder nicht, sind in starkem Maße von den Kreisen abhängig, die viel inserieren, und die infolgedessen das finanzielle Rückgrat der Zeitung mit bilden.
Mit der Sozialisierung würde dieser Herd von Korruption wegfallen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute liegen aber die Dinge noch so, daß das Anzeigenwesen nicht sozialisiert, also nicht von den Zeitungen losgelöst ist, und daß die Zeitungen auf die Einnahmen aus den Anzeigen angewiesen find.
Deswegen kann man durch eine Anzeigensteuer den Bestand der Zeitungen nicht plötzlich in Frage stellen.
Die Konkurrenzfähigkeit der kleineren politischen Presse beruht ja heute vielfach mit auf diesen Jnserateneinnahmen.
Wenn einmal mit der Sozialisierung des gesamten Anzeigen- und Inseratenwesens hier eine durchgreifende Änderung eingetreten ist, werden sich auch die Formen finden müssen, die die Konkurrenzfähigkeit der kleinen, insbesondere der politischen Presse sichern.
Das würde ein gewaltiger Fortschritt sein, weil damit die Presse von allen Nebenrücksichten befreit würde.
Ich lehne daher auch diese Jnseratenkeuer ab, die in der von der Regierung vorgeschlagenen Form eine Steuer von 10 Prozent gleichmäßig von allen Blättern ohne Rücksicht auf Umfang und Abonnentenzahl erheben will.
Es wird zu erwägen sein, ob man dem einen oder andern der Abänderungsanträge zustimmen kann.
Jedenfalls bedeuten die Staffelungen, wie sie hier vorgeschlagen sind, eine Verbesserung.
Grundsätzlich aber lehnen wir die Jnseratensteuer ab.
Ich muß noch bemerken, daß bei der Plakat- und Jnseratensteuer nicht einmal auf Inserate, Anzeigen und M) Plakate Rücksicht genommen ist, die der Volksbildung und der Aufklärung dienen.
Mit Mühe und Not ist es gelungen, wenigstens Wahliuserale steuerfrei zu lassen.
Neben den Wahlen aber hat das Volk auch eine Menge anderer geistiger Interessen, die nicht nur alle drei, vier oder fünf Jahre wie die Wahlen wiederkehren, sondern die stets vorhanden sind.
Es gibt eine Menge von Organisationen, die sich in den Dienst der Volksbildung und Aufklärung gestellt haben, die in ihren Bestrebungen, das Gemeinwohl zu fördern, durch die neue Steuer stark behindert werden.
Es gibt also keine Sette in dieser Vorlage, die die Steuer auch nur einigermaßen annehmbar machen könnte.
Das ist auch in den Reden der Herren Kollegen, die vor mir gesprochen haben, zum Ausdruck gekommen.
Ich kann es durchaus verstehen, wenn besonders der Herr Kollege Stock mit sehr gemischten Gefühlen an die Verteidigung dieser Steuer herantrat.
Die Partei des Herrn Kollegen Stock unsere früheren Parteigenossen hat ja doch die letzte Umsatzsteuer abgelehnt und bisher sich mit uns gegen jede indirekte und Verbrauchsabgabe sehr energisch gewehrt.
Es ist der Fluch der Regierungspartei, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) nun gezwungen sind, diesen alten grundsätzlichen und einzig richtigen Weg, der die Voltstntereffen zur alleinigen Richtschnur nimmt, zu verlassen.
Aber ich möchte doch noch die Hoffnung haben, daß die vielen Tränen, die hier um die neue Umsatzsteuer geflossen sind, nicht Krokodilstränen bleiben, sondern daß Sie sich entschließen mögen, doch noch mit uns gegen die Steuer zu stimmen.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte wir kommen zur Abstimmung.
zu § 1 ist geschloffen; 4096Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember 1919.
(Präsident.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Dazu liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 Ziff.
1 vor, die in Ziff.
10 mehrfach vorkommenden Worte „mit beschränkter Haftung ''zu streichen und eine neue Ziff.
11 anzufügen.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wetzlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zu § 2 nur einige Bemerkungen machen.
Es handelt sich hier um die Fälle, die von der Besteuerung ausgenommen sind.
Gegenüber dem Entwurf ist in Ziff.
10 ein zweiter Passus angenommen worden.
Die Annahme dieses Passus hat eine irrtümliche Pressenotiz hervorgerufen, die durch fast alle Zeitungen gegangen ist.
Es ist die Auffassung verbreitet worden, daß durch Annahme dieses zweiten Absatzes nunmehr die Konsumvereine und die genannten Gesellschaften m. b. H. von der allgemeinen Umsatzsteuer gänzlich befreit seien.
Das ist falsch.
Wer die Ziff.
10 aufmerksam liest, wird ohne weiteres zu der Überzeugung kommen müssen, daß es sich hier lediglich um die Rücklieferung von Rückständen und Rückvergütungen auf den Kaufpreis handelt, also zum Beispiel bei den Konsumvereinen um die Dividende.
Dies zur Richtigstellung.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und, Herren!
Der alle Satz „keine Regel ohne Ausnahme ''findet seine Bestätigung in dem Z 2 auch dieses Gesetzes, l ») Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Eichhorn hinsichtlich seiner Ausführungen insofern bei, als die Arbeitsinvaliden und die Armenrentner besonders von dieser Umsatzsteuer betroffen werden.
Freilich verkenne ich auch nicht die Schwierigkeiten, eine besondere Ausnahme von der Umsatzsteuerpflicht für dieseGruppen der Bevölkerung zu schaffen.
Es sind in dem Entwurf des Ausschusses 10 Fälle vorgesehen, in denen eine Befreiung von der Umsatzsteuer eintreten kann.
Wir sind im allgemeinen mit diesen Ausnahmebestimmungen einverstanden; ich möchte aber doch ein paar Bemerkungen an einzelne dieser Ausnahmefälle knüpfen und andererseits von der Regierung eine Auskunft über eine Reihe von Punkten herbeiführen, deren Klärung öffentliches Interesse ist.
Mein politischer Freund Behrens hat mich gebeten, die Regierung zu fragen, wie sie sich dazu stellt, ob für die ärztlichen Leistungen von Krankenkassen eine Befreiung von der Umsatzsteuer eintreten kann; (sehr gut!
rechts) denn unsere Krankenkassen befinden sich ja fast durchweg in einer schweren finanziellen Notlage.
Würde durch die Umsatzsteuer die Belastung der Kaffen eine noch größere werden, so würde das dazu zwingen, die Leistungen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber in die Kassen zu erhöhen.
Vielleicht ließe man auch in Erwägung ziehen, ob nicht eine gewisse Rückvergütung für die durch die Umsatzsteuer den Kassen verteuerten Medikamente herbeigeführt werden könnte.
In dem neunten Falle der Ausnahmebestimmungen wird die Steuerbefreiung ausgesprochen für Beherbergung, Beköstigung und die üblichen Naturalleistungen, die ein Unternehmer den innerhalb seiner gewerblichen Tätigkeit beschäftigten Angestellten und Arbeitern als Vergütung für die geleisteten Dinge gewährt.
Wir sind damit einverstanden, daß dieser Bestimmung entsprechend Deputate und ähnliche Leistungen steuerfrei bleiben.
Wir freuen (0) uns, daß in diesem Falle die Regierung dem Gutachten des Reichsfinanzhofes vom 4.
April 1919 nicht bcigetreten ist, das die Beköstigung und Beherbergung der Angestellten als steuerpflichtig angesehen hat; wir stellen gern fest, in diesem Falle einer Entscheidung des Reichsfinanzministeriums zustimmen zu können; denn nach dem Sinne des § 1 würde ja zweifellos auch eine Besteuerung der Deputate gefordert werden können.
Die Ausnahme in Punkt 9 des § 2 geht aber nach unserer Auffassung nicht weit genug.
In der Landwirtschaft sei es überall schwierig, zwischen Angestellten und unterhaltsberechtigten Familienangehörigen zu unterscheiden.
Angestellte und Familienangehörige arbeiten zusammen.
Die Regierung hat in der Begründung zu § 2 ganz richtig gesagt, es sei „wirtschaftlich nicht gerechtfertigt '', die Kosten des Unterhalts der Angestellten in der Landwirtschaft der Umsatzsteuer zu unterwerfen.
Dasselbe ist aber auch der Fall bei den Familienangehörigen.
Die Regierung sagt selbst in derselben Begründung zu K 2, daß „ein Unterschied zwischen ohne festes Lohnverhältnis mitarbeitenden Familienangehörigen und solchen, die rechtlich Angestellte sind, praktisch nicht möglich ist ''.
Hier sagt man also, beide gehören zusammen, und trotzdem trennt man, was „wirtschaftlich ''zusammengehört in der Besteuerung; cs wird also doch ein Unterschied zwischen beiden Gruppen gemacht.
Ich weiß nicht, wie man mit dieser Trennung zu einem praktischen Ziel kommen will.
Die Voraussetzung dafür ist eine getrennte Buchführung für die Leistungen an Angestellte und für die Leistungen an Familienangehörige.
Die privaten Zwecke mußten in der Buchung des steuerpflichtigen Umsatzes getrennt werden von den Betriebszwecken.
Das verlangen Sie selbst von dem kleinen Wirtschaftsbesitzer, in dessen Betriebe man seit Jahrhunderten überhaupt keine Buchführung gekannt hat.
(vf Wie soll weiter die Kinderarbeit bewertet werden
Vormittags gehen die Kinder in die Schule, nachmittags arbeiten sie mit draußen auf dem Felde.
Sie sind dann also in gewissem Sinne Angestellte und würden nach unserer Auffassung die Bevorzugung der Ausnahme unter Punkt 9 genießen.
Wie wollen Sie weiter, Angestellte und Familienangehörige, in der Beköstigung getrennt lassen, wo diese an demselben Tische sitzen, dieselben Kartoffeln und denselben Quark aus der gleichen Schüssel essen
Ich Ich weiß nicht, wie man praktisch die Steuer hier durchführen will.
Zweifellos wird die Bestimmung des Punkts 9 unsere Bauern dazu führen, möglichst viel unterhaltsberechtigte Angehörige in der Gruppe der Angestellten unterzubringen.
Es ist also durch diese Bestimmung der Schiebung Tür und Tor geöffnet; es wäre gut, wenn hier eine vollkommene Klarheit geschaffen würde.
Wir haben uns bemüht, teilweise diese Schwierigkeiten zu beseitigen, indem wir den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 gestellt haben.
Ganz waren die Schwierigkeiten nicht zu beseitigen, wir haben sie aber doch wenigstens zu mildern versucht.
Wir beantragen, daß bei Unternehmen, deren Gesamtumsatz jährlich nicht mehr als 15 000 Mark beträgt, die Entnahme von Gegenständen aus dem eigenen Betriebe, sofern sie den Betrag von 3000 Mark nicht überschreitet, umsatzsteuerfrei bleibt.
Man wird natürlich von seiten der Linken einwenden, daß man hier wieder einmal die agrarische Einseitigkeit der Deutschnationalcn sehe.
Nein, es ist das kein agrarischer Antrag, er trifft ebenso die großen Kreise des gewerbtätigen Mittelstandes, den Bäcker und all die verschiedenen Handwerkergruppen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17 Dezember 1919.
4097 (Dr. Philipp, Abgeordneter.)
() Wir wollen, daß der Unternehmer, soweit er aus eigenem Betriebe gezwungen ist, umsatzsteuerpflichtige Gegenstände zu verwenden, für diese Steuerireiheit genießt.
Dieser Antrag Arnstadt und Genossen entspricht auch den früheren gesetzlichen Bestimmungen.
In dem alten Umsatzsteuergesetz waren bis zu 2000 Mark für den eigenen Verbrauch steuerfrei.
Wir haben nun mit Rücksicht auf die seitdem eingetretene Teuerung es für notwendig erachtet, diesen steuerfreien Ertrag auf 3000 Mark zu erhöhen.
Mein politischer Freund Weilnböck hat im Ausschuß in der ersten und zweiten Lesung dielen Antrag in lebhafter Weise vertreten.
Leider ist der Antrag dort abgelehnt worden, obwohl wir bei der Festsetzung der Grenze, unter der diese Steuerbefreiung eintreten kann, von 30 000 Mark auf 15 000 Mark herabgegangen sind.
Wir hoffen, daß die Vertreter der Mehrheitsparteien inzwischen eines besseren belehrt sind; denn der Gedanke dieses Antrags ist durchaus gesund und nach unserer Auffassung gesünder als ein ähnlicher Gedanke, der in dem Antrage zu H 13s, des Entwurfs zum Ausdruck gekommen ist.
Es soll der kleine Unternehmer geschützt werden, nicht bloß der Landwirt; der Antrag kommt insbesondere auch dem Arbeiter zugute.
In Westfalen haben wir zum Beispiel, wie mir mein politischer Freund Sielermann versicherte, eine ganze Menge von Industriearbeitern, die ein bis drei Morgen Land besitzen; für dieses Land sind sie Kleinunternehmer, die nicht bloß für den eigenen Bedarf erzeugen, sondern auch noch etwas darüber hinaus verkaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich befürchte, daß, wenn hier nicht die Eigenproduktion dieser kleinsten Produzenten geschützt wird, die Produktionsfreudigkeit leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt aber noch ein praktischer politischer Ge (g) stchtspunkt hinzu.
Es wird jetzt soviel von Siedlung gesprochen.
Wir haben ein Siedlungsgesetz verabschiedet, in den einzelnen Ländern sind besondere Gesetze dazu erschienen, aber haben Sie schon etwas von neuen Siedlungen gemerkt
(Zuruf: Nein!)
Früher hatte man ein bequemes Mittel, zu sagen, das liege an den Junkern, den Großgrundbesitzern, die kein Land abgeben wollten; aber jetzt, unter der glorreichen Ara der revolutionären Negierung, sieht man, daß es trotz Landangebots auf dein Gebiete der Siedlung auch nicht vorwärts geht.
Wenn nun den Siedlern von vornherein noch durch Steuerbcstimmungen das Dasein verekelt wird, nützt selbst das beste Siedlungsgesetz nichts; im Gegenteil, wir müssen versuchen, durch eine vernünftige Steuerpolitik den Anreiz zur Siedlung zu geben.
Die Ausnahme 10 des § 2 bringt die Steuerbefreiung für gewisse genossenschaftliche Körperschaften, bei denen Rücklieferungen und Rückvergütungen eintreten.
Ich will diese Ausnahme kurz das Genoffenschaftsprivileg nennen.
Ich gebe zu: man kaun gegen diese ganze Privilegierung Einwände machen.
Ich will mich aber darauf nicht näher einlassen.
Nur auf eins möchte ich noch hinweisen: Es werden hier Genossenschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung (Abs.
2) privilegiert.
Das führt praktisch zu Schwierigkeiten, weil wir vielfach Körperschaften auf genoffenschaftlicherGrundlagehaben, die aus irgendwelchen Gründen als Aktiengesellschaften gegründet wurden.
Ich denke z.
B. an manche Zuckerfabriken, Spiritusbrennereien und Stärkefabriken.
Man soll nicht ohne weiteres sagen: das sind kapitalistische Gesellschaften.
An den Zuckerfabriken sind meist zahlreiche Nübenbauern beteiligt.
Diese beteiligen sich an der Gesellschaft durch die Ablieferung der Rüben und nicht, um kapitalistische Geschäfte zu machen, sondern um das wertvolle Futtermittel der Schnitzel zurück zubekommen.
(O) Derartige Aktiengesellschaften, die genossenschaftlich aufgebaut sind, müssen unsrer Auffassung nach auch die Bevorzugung der Genossenschaften genießen.
Das ist im Interesse der ganzen landeskulturellen Ausbeutung unserer Futtermittel notwendig.
(Sehr wahr!
rechts.)
In Süddeutschland haben wir vielfach kleine Brenner, die sich in der Form einer Gesellschaft zusammengetan haben, ebenfalls nicht um Geschäfte zu machen, sondern um die Schlempe als Futtermittel zurückzubekommen.
Was die Schlempe für die Spiritusfabrikalion ist, das ist die Pülpe für die Stärkefabrikation.
Es ist immer und immer wieder dieselbe Geschichte.
Man beteiligt sich an einem Unternehmen, in dem man in nntnra, abliefert, um die Rückstände zu bekommen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Aber Schnapsbrennereien und Brauereien ausnehmen!)
Die Schnapsbrennereien habe ich ja schon behandelt; da liegt die Sache genau so wie bei den Zuckerfabriken.
Auch hier haben wir vielfach genossenschaftliche Bildungen in der Form von Aktiengesellschaften.
Auch aus Brauereikreisen würde sich mancher ähnliche Fall anführen lassen.
Meine Damen und Herren!
Sie brauchen wirklich nicht Angst zu haben, daß von uns zu viele Ausnahmen geschaffen werden könnten, wenn Sie den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 der Drucksachen unter la, annehmen, nachdem die Worte „mit beschränkter Haftung,, in Ziff.
10 Abs.
2 gestrichen werden sollen.
Denn die Entscheidung darüber, ob eine solche Aktiengesellschaft oder Gesellschaft mit beschränkter Haftung wirklich genossenschaftlich aufgebaut ist, liegt ja in den Händen des Finanzamts.
Es muß ja erst ein Antrag erfolgen, und das Reichsfinanzministerium entscheidet, ob es sich um ein kapitalistisches oder genossenschaftliches Unternehmen handelt.
Bei der ganzen Richtung in unserem Reichs- (v) finanzmtnisterium wird man sicherlich nicht Anträgen zustimmen, die kapitalistische Gesellschaften begünstigen.
Endlich vermissen wir bei diesen Ausnahmebestimmungen eine Klärung der Frage, wie die Umsatzsteuer da bezahlt werden soll, wo es sich um einen erzwungenen Umsatz handelt.
Durch die Zwangswirtschaft sind zahlreiche Erwerbsstände zu einem Umsatz gezwungen.
Es muß abgeliefert werden, heißt es in den Verordnungen aller Landräte.
Es besteht aber vermöge unserer famosen Wirtschaftspolitik in diesem Falle keine Möglichkeit, die Steuer abzuwälzen, und es ist ja von allen Seiten des Hauses anerkannt worden, daß eines der wesentlichsten Merkmale dieser Umsatzsteuer die Möglichkeit der Abwälzung sein soll.
Der Bauer, der seine Produkte abliefert, muß sie zu dem gesetzlichen Höchstpreis veräußern.
Ich möchte die Regierung fragen, wie sie sich zu dieser Frage stellt.
Wer soll denn hier eigentlich die Umsatzsteuer bezahlen
Die Sache wird für den Landwirt noch besonders schwierig, weil das Quantum der abzuliefernden Gegenstände ja nicht immer von ihm bestimmt wird.
Nehmen Sie einmal an jetzt kommen die famosen Kommissionen, die nach dem Frieden von Versailles unseren Bauern die Pferde und die Kühe aus dem Stall nehmen werden —: es hat ein Bauer zwei schöne belgische Pferde, die werden ihm weggenommen, weil es belgische Pferde sind, und weil wir nach dem Frtedensvertrag gezwungen sind, besonders diese schweren Pferde abzuliefern.
Der Bauer kommt dadurch auf einmal zu einem Umsatz von 25 000 bis 30 000 Mark.
Es wäre sehr gut, wenn die Regierung eine beruhigende Erklärung abgeben könnte, daß in solchen Fällen die Umsatzsteuer nachher von dem Staate getragen wird.
Die Schädigungen der Landwirtschaft sind aber bei den Zwangslieferungen doppelter Art: der Bauer muß abltefem und 4098 Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
(4) die Umsatzsteuer zunächst tragen, er muß aber dann noch wieder zukaufen, er entrichtet für die Kuh, die man ihm für 400 bis 500 Mark abnimmt, erst die Umsatzsteuer, und dann muß er sich eine neue Kuh für 1500 bis 2000 Mark wieder kaufen.
Auf diese Weise ist er infolge der nach unserer Auffassung verkehrten Wirtschaftspolitik gezwungen, das Doppelte und Dreifache für eine Kuh Umsatzsteuer zu bezahlen.
Ich bitte die Regierung, zu erllären, ob sie bereit ist, hier einen Ausgleich für die Steuerleistungen zu schaffen, die dem Produzenten in der Landwirtschaft durch unsere Höchstpreise auferlegt werden.
Gelingt es nicht, in dieser Frage eine befriedigende Lösung zu finden, meine Herren, dann dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Produttionsmüdigkeit in unserer Landwirtschaft noch weiter fortschreitet, dann dürfen Sie sich auch nicht über die Begünstigung des Schleichhandels beklagen.
Aber noch eins bitte ich zu berücksichtigen!
Wir haben überall, auch in der Nationalversammlung, große Reden gehört mit dem Ende: Schafft, produziert!
Es ist appelliert worden, die Wirtschaft wieder möglichst intensiv zu gestalten.
Aber die Bestimmungen dieses Umsatzsteuergesetzes sind in vieler Hinsicht Schrittmacher zur extensiven Wirtschaft in der Landwirtschaft; denn das Merkmal der intensiven Wirtschaft liegt darin, daß möglichst viel in den Betrieb hineingesteckt wird, um dann den Aufwand vielfältig wieder herauszuholen.
Wenn nun aber auf Düngemittel, Futtermittel usw.
diese neuen Lasten geworfen werden, ist es unmöglich, die Forderung einer Intensivierung der Wirtschaft durchzuführen.
Ich fürchte also, daß dieses Gesetzungeheuer ein Mittel wird zur weiteren Zerstörung der landwirtschaftlichen Produktion und unseres Wirtschaftslebens überhaupt, von dessen Wiederaufbau ja jetzt überall geredet wird.
(Beifall rechts.)


Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab geordneten Dr. Raschig.
Dr. Raschig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was zuerst den Antrag 1782 Abs.
a anlangt, so können wir uns nicht bereit erklären, diesem Antrage zuzustimmen.
Er will in dem § 2 die Gesellschaft mit beschränkter Haftung durch den Ausdruck „Gesellschaften ''ersetzen.
Nun sehen Sie aber aus dem Entwurf, daß zu Anfang auch die Gesellschaften mit beschränkter Haftung nicht in ihm enthalten waren, sondern nur die eingetragenen Genossenschaften.
Es ist im Ausschuß lange darüber gesprochen worden, ob man auch gewissen Genossenschaften, die nun einmal aus Notwendigkeitsrückstchten die Form einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung angenommen haben, die gleichen Rechte erteilen sollte, und man hat sich schließlich dazu entschlossen mit der ausdrücklichen Bestimmung, die Sie in dem fettgedruckten Teil von § 2 sehen, daß die Gesellschaft für die gemeinsame Wahrnehmung der von der Gesellschaft mit beschränkter Haftung übernommenen Aufgaben sich im allgemeinen der Rechtsform der eingetragenen Genossenschaften zu bedienen pflegen.
Es ist also nur eine sehr einschränkende Bedingung daran geknüpft.
Würden wir jetzt noch andere Gesellschaften, alio Aktiengesellschaften, in diesem Paragraphen mit berücksichtigen, so würden wir vom hundertsten ins tausendste kommen und dem Paragraphen eine Komplikation geben, die ihm nicht entspricht.
Was den Antrag b anlangt: Bei Unternehmen, deren Gesamtumsatz jährlich nicht mehr als 15000 Mark beträgt, die Entnahme von Gegenständen aus dem eigenen Betriebe, sofern sie den Betrag von 3000 Mark nicht überschreiten nicht zu besteuern, so ist es eine positive Unmöglichkeit, diesem Antrage zuzustimmen.
Das würde ganz gewaltige finanzielle Folgen haben; denn der Antrag bedeutet eigent-« y lich nichts anderes, als daß sämtliche kleine und mittleren Bauernwirtschaften aus dem Gesetz herauskommen.
(Zuruf rechts: Nein!
Nicht richtig!)
Das ist allerdings anzunehmen, auch bei den heutigen Preissätzen; denn Sie müssen bedenken, daß diese Bauernwirtschaften, die nach § 1 Ziff.
2 die Entnahme aus dem eigenen Betriebe besteuern müssen, in der Regel nicht aufschreiben werden, was sie aus dem eigenen Betriebe entnehmen, sondern daß nachher das Finanzamt diese Wirtschaften pauschalieren und ungefähr schätzen wird, wieviel sie im Jahre aus dem eigenen Betriebe herausgenommen haben.
Diese Entnahmen werden bei der Pauschalierung ganz sicher so entgegenkommend wie möglich behandelt und so nieder wie irgend denkbar eingesetzt werden, und es liegt die allergrößte Wahrscheinlichkeit vor, daß eine Unmenge von solchen Wirtschaften sich mit ihrer Entnahme auf weit unter 300 »Mark stellen würden.
Diese fielen dann, wenn wir den Antrag annähmen, und der Gesamtumsatz nicht mehr als 15 000 Mark betrüge, was bet kleinen Bauernwirtschaften auch häufig der Fall ist, direkt unter diese Ausnahmebestimmung.
Die Annahme dieses Abs.
b würde ein ganz gewaltiges Loch in das Gesetz hineinstoßen.
Wir können deshalb diesem Satz nicht zustimmen.
Was schließlich die Schlußfrage anlangt, die der Herr Vorredner berührt hat, nämlich wer die Umsatzsteuer in solchen Fällen zahlt, wo durch Zwangswirtschaft ganz bestimmte Vergütungen normiert seien, so ist die Antwort meines Erachtens schon in dem fettgedruckten Teil des § 12 gegeben, wo es heißt: es sei denn, daß als Entgelt für eine Leistung gesetzlich bemessene Gebühren angesetzt werden.
(Zuruf rechts: Das stimmt nicht!)
Es würde vielleicht für den Ausdruck „Gebühren ''noch ein anderer Ausdruck hinzugefügt werden können, der (v) diesen Fall träfe.
Dann würde es den Lieferanten möglich sein, die Umsatzsteuer in solchem Falle abzuwälzen.
Er selbst leidet also nicht mehr darunter.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat vr.
Popitz.
Dr. Popitz, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte kurz auf die Anfragen antworten, die der Redner der Deutschnationalen Volkspartei gestellt hat.
Einmal fragt er, wie es mit den ärztlichen Leistungen bei Krankenkassen bestellt sei.
Bei den Krankenkassen ist zweierlei zu unterscheiden, einmal die Leistungen, die von den Krankenkassen selbst ausgehen, die Versicherungsleistungen die sind umsatzsteuerfrei, wie sich aus § 2 Nr.
8 ergibt und zweitens die Leistungen, die an die Krankenkassen erfolgen; diese unterliegen natürlich der Umsatzsteuer wie alle Leistungen der gesamten Wirtschaft überhaupt.
Das liegt im Wesen der Steuer als einer Generalakzise.
Auch die ärztlichen Vereinbarungen mit den Krankenkassen können hieran nichts ändern; sie erfolgen als freie Vereinbarungen, und es wird Sache der Vertragschließenden sein, sich über die Umsatzsteuer zu einigen.
Die Frage der Ablieferung von Zwangsleistungen liegt so, daß selbstverständlich eine Ausnahme für die zwangsweise gelieferten Dinge nicht gemacht werden kann.
Es würde ja dazu führen, daß man diejenigen privilegierte, die sich zwingen lassen.
Es steht auch ausdrücklich im Gesetz; denn in Z 1 Nr.
1 am Schluß finden Sie die Vorschrift, daß auch die Zwangsletstungen steuerpflichtig sind.
Daran kann selbstverständlich nichts geändert werden.
Wenn nun für derartige Zwangsablieferungen feste Preise vorgeschrieben sind, so müssen sie selbstverständlich so beNationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch de »17.
Dezember 1919.
4099 (Dr. Popitz, Kommissar der Reichsregterung.)
(ä) messen werden, daß sie auf alle Verhältnisse Rücksicht nehmen, und zu diesen Verhältnissen gehört eben auch die Umsatzsteuer.
Ich stehe infolgedessen nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Raschig, daß es angängig wäre, hier die fettgedruckte Bestimmung des § 12 anzuwenden oder gar zu erweitern.
Würden Sie das tun, dann würden Sie das System der ganzen Verbrauchsabgabe durchbrechen; denn Höchstpreise und derartige Dinge bestehen ja im weiten Umfange.
Wir werden aber, genau so wie wir es beim Inkrafttreten des vorigen Umsatzsteuergesetzes gemacht haben, auch diesmal diejenigen Behörden, die für Festsetzung der Höchstpreise zuständig find, also das Wirtschaftsministerium usw.
ausdrücklich auf die neu in Kraft tretende Steuer Hinweisen.
Diese werden zu prüfen haben, ob durch die Erhöhung von 0, 5 auf 1, 5 Prozent die Umstände sich so geändert haben, daß die Höchstpreise bei der Revision entsprechend erhöht werden müssen.
Was im übrigen die Anträge auf Nr.
1782 anlangt, so bitte ich, sich den Ausführungen anzuschließen, die Herr Dr. Raschig gemacht hat.
Ich glaube, daß es nicht angängig wäre, an den Nummern 9 oder 10 etwas zu ändern.
Die Nr.
9 wird als schlimmer betrachtet, als sie ist.
Wenn da von Differenzierungen zwischen dem Quark, den die Kinder essen, und dem Quarck, den die Angestellten essen, gesprochen wird, so kamen solche Sachen natürlich nur bet kleinen Verhältnisse in Betracht.
Da wird geschätzt.
Diese Leute führen sowieso keine Bücher, sie sind auch nach den Ausführungsbestimmungen von der Buchführung ausdrücklich entbunden.
Man wird durch Schätzung und Pauschalierung unschwer Wetter kommen.
Ebenso glaube ich, daß in Nr.
10 den berechtigten Interessen durch den fettgedruckten Absatz Rechnung getragen ist.
ß 2 Nr.
10 Abs.
2 läßt eine kapitalistische Gesellschaftsform, nämlich die der G. m. b. H. zu, deren sn) man sich bedienen kann, wenn die Genoffenschaftsform nicht paßt.
Wollte man die Vorschrift auf Aktiengesellschaften ausdehnen, so würde die Entscheidung für das Landesfinanzamt zum Teil recht schwer werden: denn Aktien gehen von Hand zu Hand.
Man kann zum Teil nicht feststellen, wer die Aktionäre sind und ob es wirklich Personen sind, die sich sonst genossenschaftlich zu verbinden pflegen.
Ich glaube daher, daß die Vorschriften, wie sie die Ausschußbeschlüffe vorsehen, allen Bedürfnissen Rechnung tragen, und daß die Anträge nicht berechtigt find.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die von dem 8 2 die Ziff.
1 bis 9 erst zu Ziff.
10 sind Anträge gestellt; die Ziffern 1 bis 9 sind unangefochten annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Ziff.
10 bringe ich zunächst zur Abstimmung den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 Ziff.
l a, in der Ziff.
10 jeweils die Worte „mit beschränkter Haftung ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die die Worte aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Arnstadt und Genossen ist somit abgelehnt.
beantragen die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 unter 15 als Ziff.
11 neu anzufügen: Bei Unternehmen, deren Gesamtumsatz jährlich nicht mehr als 15000 Mark beträgt, die Entnahme von Gegenständen aus dem eigenen Betriebe (8 1 Nr.
2), sofern sie den Betrag von 3000 Mark nicht überschreiten.
Rationalversawmlmig.
ISIS.
1 L.
Sitzung.
Ich bitte diejenigen, die nach diesem Antrag eine (v) Ziff.
11 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der 8 2 ist also in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf 8 3.
Hier liegen Anträge vor zu Ziff.
a, einmal der Antrag Waldstein auf Nr.
1780 Ziff.
1, die Ziff.
1 »anders zu fassen, und dann der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 Ziff.
2, hinter dem Worte „Wasserwerke ''einzufügen: auch wenn diese in Gesellschaftsform betrieben werden, vorausgesetzt, daß die Gemeinden oder Gemeindeverbände mit mehr als der Hälfte des Gesellschaftskapitals beteiligt sind Ich eröffne die Debatte zu 8 3 und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In diesem Paragraph ist unter der Ziff.
2 der gemeinnützigen und wohltätigen Stiftungen gedacht.
Es ist dabei im weiteren Verlauf der Ziff.
2 vorgesehen, daß grundlegende Anordnungen von seiten des Reichsministers der Finanzen mit Zustimmung des Reichsrates erlassen werden.
Es handelt sich hierbei, wenn ich auch nur an die christliche Liebestätigkeit denke, um nicht unbedeutende Summen, die dort aufgewandt werden, und deren Betrag man wohl auf 100 bis 150 Millionen jährlich schätzen kann, also auf das Mehrfache desjenigen Betrages, der ellschaften gegeben elgestaltige, sei es an Staatsleistungen an die Neligionsges wird.
Diese Tätigkeit, eine überaus vi, auf dem Gebiete der Beherbergung, sei es auf dem Gebiete der Fürsorge für die Kranken, Taubstummen, Epileptischen, Werke der Liebestätigkeit aller Art, ist eine solche, daß sie aus dem gewerblichen Leben durchaus ausgeschieden ist.
In denke dabei insbesondere an die 90 (y) deutschen Diakoniffenhäuser innerhalb und außerhalb des Kaiserswerther Verbandes mit 25 000 Schwestern, denke an die 500 Anstalten für gefährdete und verwahrloste Jugend, für schwer Erziehbare, für Magdalenen, denke an die 385 Herbergen zur Heimat ich meine die echten Herbergen zur Heimat —, an die 41 Arbeiterkolonien, die 34 Krüppelanstalten und so fort.
Sollte natürlich von irgendwelcher christlichen Liebestätigkeit etwa ein Hospiz rein als Erwerbsunternehmen betrieben werden, so halte ich es für ganz selbstverständlich, daß dieses der Umsatzsteuer unterliegt.
Was aber die Liebestätigkeit selbst anbetrifft, auch wenn sie auf dem Gebiete der Erziehung geschieht, die ja der Vorschrift von 8 3 Ziffer 2 gemäß durchweg geringere Preise fordert, als es sonst üblich ist, so scheint es mir doch notwendig, daß in weitherziger Weise verfahren wird.
Ich habe gerade in den letzten Monaten sowohl aus dem evangelischen Johannesstift in Spandau als vom Diakoniffenhaus in Darmstadt Beschwerden erhalten, daß hier Unterstellung unter das Umsatzsteuergesetz versucht wird.
Ich habe die betreffenden Akten dem Reichsfinanzministerium eingereicht.
Ich halte es für notwendig, daß auf diesem Gebiete weitherzig verfahren wird, und möchte bet der Gestaltug der Ausführungsbestimmung ausdrücklich hierum gebeten haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Raschig.
vr.
Raschig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben unter Nr.
1780 einen Antrag eingebracht, in 8 3 die Ziff.
a zu ändern.
Diese Änderung ist notwendig geworden, weil wir gestern in zweiter Lesung daS Gesetz über Sozialisierung der Elektizitätswirtschaft bSL 4100 Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1910.
(vr.
Raschig, Abgeordneter.)
(X) angenommen haben und es nun in naher Zukunft zu erwarten steht, daß das Reich Elektrizitätswerke besitzen wird.
Das gleiche kann mit den Ländern eintreten, ist wahrscheinlich mit einigen Ländern schon der Fall.
Infolgedessen müssen den Gemeinden und Gemeindeverbänden, die in § 3 Ziff.
In.
verzeichnet sind, das Reich und die Länder hinzugefügt werden.
Unser Antrag enthält dann noch einen zweiten Absatz, es möge diese Steuerbefreiung eintreten „auch wenn diese in Gesellschaftsform betrieben werden nämlich die Schlachthöfe, Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke und Reich, Linder, Gemeinden oder Gemeindeverbände mit mehr als der Hälfte des Gesellschaftskapitals beteiligt sind ''.
Dieser Zusatz ist deswegen gemacht worden, weil man sehr häufig aus Zweckmäßigkeitsrücksichten derartige Werke nicht in den ausschließlichen Besitz der Gemeinden oder der Länder überführt, sondern weil man gefunden hat, daß vielfach die Gesellschaftsform sich für den Betrieb solcher Werke besser eignet.
Es ist hier die Voraussetzung gemacht, daß das Reich, die Länder usw.
mit mehr als der Hälfte des Gesellschaftskapitals beteiligt sind, das heißt, daß sie, weun sie wollen, jeden Augenblick die Verfügung über die ganze Gesellschaft an sich reißen können.
Aus diesem Grunde empfehlen wir, auch den zweiten Teil dieses § 3 Ziff.
In des Antrags Waldstein anzu.
nehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mit Freuden feststellen, daß von seiten der demokratischen Partei der Antrag wieder aufgenommen ist, der im Ausschuß von mir eingebracht war und dort abgelehnt wurde.
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Raschig voll und ganz an.
Wir lD) haben einen ähnlichen Antrag eingebracht auf Nr.
1782 Ziff.
2.
Ich ziehe diesen Antrag zugunsten des Antrages Waldstein zurück, und zwar aus dem Grunde, weil dieser jetzt redaktionell insofern etwas besser ist, als er mit Rücksicht genommen hat auf die gestrigen Beschlüsse über die Übernahme der Elektrizitätswerke an das Reich.
Ich bitte deshalb um Annahme des Antrages 1780 Ziff.
i. Präsident: Der Herr Abgeordnete Stock!
Stock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, den ersten Teil des Antrages anzunehmen, dagegen den Teil: auch wenn diese in Gesellschaftsform betrieben werden usw.
abzulehnen.
Ich ersuche den Präsidenten, die Abstimmung getrennt vorzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
§ 3 Ziff.
1 und 2 sind unangefochten.
Ich glaube, wohl annehmen zu können, daß diese beiden Ziffern vom Hause angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Zu Ziff.
In ist der Antrag Arnstadt und Genossen zurückgezogen.
Es handelt sich jetzt nur mehr um den Antrag Waldstein, über den wir uns nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Stock in zwei Abstimmungen entschließen müssen.
Der Antrag Waldstein geht dahin, die Ziffer a anders zu fassen.
Ich werde zunächst die erste Hälfte des Antrages zur Abstimmung bringen.
Reich, Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände wegen der Schlachthöfe, Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, (Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit, danach ist dieser Teil angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die auch der weiteren sp, Fassung: auch wenn diese in Gesellschaftsform betrieben r werden, und Reich, Länder, Gemeinden oder Gemeindeverbände mit mehr als der Hälfte des Gesellschaftskapitals beteiligt sind zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Panse.)
Das Bureau ist sich darüber einig, daß die Minderheit steht; der zweite Teil wäre danach abgelehnt.
Ich rufe auf § 4, Z 5, § 6, K 7.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Nun beantragen die Herren Arnstadt und Genossen auf Nr.
l782 Ziff.
3, einen § a einzufügen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits gestern in meiner Rede auf die große Konzentrationsgefahr hingewiesen, die durch die Höhe der allgemeinen Steuern unter allen Umständen vorhanden ist.
Es ist von keiner Seite aus auch nur der schwache Versuch gemacht worden, die Konzentrationsgefahr als gering oder gemildert hinzustellen, lediglich von einer Seite aus, von dem Herrn Kollegen Waldstein, wurde darauf hingewiesen, daß dieser Antrag in der Form, wie wir ihn eingebracht haben, praktisch nicht durchführhar sei.
Woher der Herr Kollege Waldstein das weiß, kann ich nicht sagen.
Bisher sind Versuche nach dieser Richtung nicht gemacht worden.
Richtig ist, daß in der Begründung des Regierungsentwurfs steht, daß es große Schwierigkeiten mache, diesen schon in das bestehende Umsatzsteuergesetz aufgenommenen K 7 durchzuführen.
Aber auch die Regierung hat versäumt, uns nähere Angaben darüber zu machen, woher sie weiß, daß es unmöglich sei, diesen Paragraphen durchzuführen.
W!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe ja gern zu, daß es gewisse Schwierigkeiten machen wird.
Aber die Durchführung des Umsatzsteuergesetzes selbst wird noch weit größere Schwierigkeiten bereiten als die Durchführung dieses einzelnen Antrags.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Begründung des Entwurfs ist auch gesagt worden, daß über die Konzentrationsgefahr Zweifel beständen.
Eine solche Behauptung ist natürlich sehr billig, wenn man nicht einmal den Versuch macht, sie zu beweisen.
Es besteht doch kein Zweifel darüber, daß die Tendenz des Umsatzsteuergesetzes zur Konzentration führen muß.
Nun hat der Herr Kollege Waldstein gestern darauf hingewiesen, daß er und der Kollege Gothein eigentlich die Väter dieses jetzt von mir eingebrachten Antrags seien.
Ich habe keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich diesen Antrag aufgenommen habe aus dem jetzt bestehenden Umsatzsteuergesetz, und wenn die Herren Gothein und Waldstein die Väter dieses Gedankens sind, so bedaure ich außerordentlich, daß sie ihr eigenes Kind jetzt im Stich lassen, wo es eigentlich gewissermaßen laufen lernen soll, und dieser Paragraph praktisch wirken soll.
Gerade in Handwerkskreisen besteht ein großes Interesse daran, daß gegen die Gefahr der Konzentration Kautelen geschaffen werden.
Ich habe erst gestern wieder ein langes Telegramm vom deutschen Gewerbe- und Handwerkertage erhalten, das dringend darum ersucht, den früheren § 7 oder einen ähnlichen Antrag wieder aufzunehmen.
Das ist natürlich nicht die einzige Eingabe, und ich vermute auch, daß die anderen Fraktionen genau das gleiche Telegramm erhalten haben.
Wir können an diesen Eingaben nicht so ohne weiteres vorübergehen, namentlich dann nicht, wenn sie von großen mistigen Verbänden Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember 1919.
4101 (Wetzlich, Abgeordneter.)
(ä) ausgehen, ste find auch nicht allein aus den Kreisen des Mittelstandes ergangen, sondern unter den zahlreichen Eingaben befinden sich auch solche von Jndustrieverbänden.
Namentlich nenne ich die Eingaben der Spezialindustrie, die in der allgemeinen Umsatzsteuer von 1 '-- Prozent die größte Gefahr steht, wenn keine Kautelen gegen die Konzentration geschaffen werden.
Wenn Sie den Antrag annehmen, so wird dadurch die Entwicklung, wie sie normalerweise vor sich gehen kann, nicht gehemmt.
Der Abs.
2 unseres Antrags sagt ja: Die näheren Boraussetzungen dieser Steuerpftichr bestimmt nach Anhörung der öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen der Reichsrat.
Er kann für bestimmte Fälle ganz oder teilweise von dieser Stenerpflicht befreien.
Es ist also keine Gefahr für die normale Entwicklung vorhanden, und ich bitte Sie deshalb um Annahme unseres Antrags.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn das hohe Haus sich entschließen sollte, diesen Antrag anzunehmen, so würde das allerdings für uns bedeuten, daß wir dem ganzen Gesetze die Zustimmung nicht geben könnten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist vorhin und auch gestern bei der Generaldebatte zu § 1 schon darauf hingewiesen worden, daß dieses ganze Gesetz eine Erschwerung unseres Wirischaftslebens bedeutet, und trotzdem alle die Herren von dieser Erschwerung gesprochen haben, es beklagt haben, daß das geschehen müsse, bringen ste heute einen Antrag ein, der ( ii die ungünstige Wirkung, die sie beklagen, in noch höheren!
Maße hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ausgeschlossen, daß Sic etwa mit einem solchen Antrag die Entwicklung zur Konzentration aufhalten können.
Sie verschärfen nur die Wirkung der Steuer unnötigerweise, Sie erschweren das ganze Wirtschaftsleben weit mehr, als es notwendig wäre.
Der Herr Vorredner sprach von der Tendenz zum Zusammenschluß.
Ja, die ganze kapitalistische Produktionsweise trägt die Tendenz zum Zusammenschluß in sich, und sie müßten sich schon entschließen, diese Produktionsweise abzuschaffen, um nicht mehr nötig zu haben, über diese Tendenz klagen zu müssen.
Der Antrag will, daß in einem Unternehmen mit gemischter Produktion in dem Falle, wo in dem einen Produkt eine Lieferung von mehr als 300 000 Marl innerhalb des gleichen Unternehmens vor sich geht, die Steuer ebenfalls einsetzen soll.
Das heißt, wenn eine Mühle sich eine Bäckerei zulegt, das Mehl an die Bäckerei liefert, um Brot herzustellen, und der Betrag der Mehllieferung mehr wie 300 000 Mark ausmacht, so soll auch innerhalb des Betriebes noch die Steuer bezahlt werden.
Dasselbe ist der Fall bei anderen Betrieben, nehmen Sie die Spinnerei und Weberei oder die Weberei und Wäschekonfektion.
Auch hier würde, wenndie Summe von 300 000 Mark überschritten wird, die Steuer innerhalb des Unternehmens zu zahlen sein.
Meine Herren, in dem Augenblick dieser Rohstoffnot, dre wir haben, mit einem solchen Antrag zu kommen, ist das Unerhörteste, was man sich denken kann.
Ich habe bereits in der Kommission auf die ungeheuren Schwierigkeiten hingewiesen, die heute unsere Industrie und Handelskreise zu überwinden haben, um überhaupt das Wirtschaftsleben wieder aufbauen zu können, und die Gründe, die ich in der Kommission angeführt habe, find auch in vollem Umfange anerkannt worden.
Ich bin leider ge- (6) nötigt, noch einmal darauf einzugehen.
Bei dem gegenwärtigen Valutostand kostet uns ein englisches Pfund Baumwolle 45 Mark, ein Kilogramm Kammgarn, das vor dem Kriege 6 Mark kostete, kostet heute 325 Mark.
Ja, meine Herren, was bleibt denn den Betrieben, die mit dem Betriebskapital vor dem Kriege auch heute und in kurzer Zeit, geschwächt durch die großen Steuern, die kommen werden, mit vermindertem Betriebskapital an die Eindeckung der Rohstoffe herantreten müssen, anders übrig, als zu versuchen, sich mit ihren Rohstoff- und Halbfabrikatenlieferanten zusammenzuschließen, um über diese Schwierigkeiten hinwegzukommen
Bei einer Lieferung von 1000 Kilogramm Kammgarn, das für ein halbes Dutzend Stühle den Rohstoff besorgt, wäre das Werk gezwungen, diese höhere Steuer zu zahlen.
Dasselbe würde auf die Baumwollwebereien und auf die Wäschefabrikation zutreffen.
Ich brauche nur auf die Juteindustrie hinzuweisen, wo dasselbe Verhältnis zwischen der Weberei und der Sackfabrikatton vorliegt.
Überall würde eine unnötige Verteuerung eintreten, und obendrein würde, was das Schlimmste ist.
die Zusammenfassung der Produktion, die in unserer Zeit geradezu notwendig ist, verhindert.
Es drängt doch alles dazu, die Gütererzeugung zusammenzufassen, um die knapp en Betriebs- und Transportmittel b eff er ansnützen zu können.
Das wollen Sie (nach rechts) verhindern.
Eine so Verkehrs- und industriefeindliche Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen wird, ist in der Tat selten dagewesen.
Nein, es liegt unbedingt im Interesse des Volkswohls, daß die Produktion zusammengeschlossen wird, damit sie verbilligt wird, und wir auf diese Weise einen Teil dessen gewinnen, was wir auf der andern Seite nötig haben, um die ungeheuren Ausgaben zu decken, die der Krieg über uns gebracht hat.
Es mutet ja ganz sonderbar an, daß gerade diejenige Partei jetzt wiederum in sogenannter Mittelstands- (v) retterei machen will, die die Trägerin der Politik vor dem Kriege war, die zum Ausbruch des Krieges geführt hat.
Damals mußte der Handwerksmeister seine Werkstatt verlassen und hinaus aufs Schlachtfeld.
Der Großunternehmer blieb als unabkömmlich zu Hause.
Dem Kleinen ist sein Geschäft zugrunde gerichtet worden; der Große hat sich im Kriege ungeheuer entwickelt.
Dieselben Herren kommen jetzt und wollen Mittelstandsretterei betreiben.
Ich erinnere Sie an die Zeit des Hilfsdienstgesetzes.
Ich gehörte selbst der Kommission an, die jenes Gesetz vorbereitete, und ich weiß, welche Intensität gerade die Partei der Antragsteller damals entwickelt hat, um das Htlfsdtenstgesetz zustandezubringen, in dem die Betriebe zusammengelegt wurden.
Kein Hahn hat danach gekräht, ob die Tausende und aber Tausende von Betrieben zugrunde gingen.
Die Hauptsache für die Partei der Antragsteller war, daß der Krieg weitergeführt werden konnte.
Jetzt, wo wir vor dem Scherbenhaufen des Krieges stehen und uns bemühen, unsere Wirtschaft wieder aufzubauen, will man dieser ohnehin an Händen und Füßen gefesselten Wirtschaft noch eine neue Fessel anlegen.
Das können und werden wir unter keinen Umständen tun.
Sie wollen eine unrationelle Wirtschaft.
Wir müssen zur rationellen Wirtschaft kommen, wenn wir überhaupt aus diesem wirtschaftlichen Elend herauskommen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen die Rationalisierung der Wirtschaft.
Der steht der vorliegende Antrag entgegen, und ich bitte Ste deshalb, ihn abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Raschig.
ses 4102 Nattonalversammkmg.
1 S.
SitzMg.
Mittwoch den 17.
Dezember ISIS.
l) Dr. Raschig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, der ß 7, der jetzt laut Abänderungsantrag auf Nr.
1782 dem Gesetz wieder eingefügt werden soll, stand schon im alten Gesetz.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Er war damals aufgenommen, weil man eine gewisse Konzentrationsgefahr vor allen Dingen in dem Sinne befürchtete, daß möglicherweise Betriebe, die es nicht nötig gehabt hätten, aus wirtschaftlichen Gründen sich miteinander zu vereinigen, sich vielleicht unter dem Druck des Gesetzes hätten miteinander vereinigen können, nur um die Umsatzsteuer zu ersparen.
Aber schon damals sah man die große Schwierigkeit ein, die mit einer derartigen Umsatzsteuer verbunden sein würde, die innerhalb eines einzigen Geschäftes auflief, und man versah deswegen den § 7 mit der Klausel, daß er erst in Kraft treten sollte ein Jahr nach Friedensschluß.
Man gab sich dabei der Hoffnung hin, daß inzwischen die Regierung die Möglichkeit der Durchführung des § 7 prüfen und vielleicht Mittel finden würde, um ihn wirklich durchzusetzen.
Diese Prüfung ist zwischendurch erfolgt mit dem Ergebnis, daß die Regierung erklärt hat, sie könne es einfach nicht, sie wisse nicht, wie sie es anstellen solle, Umsätze innerhalb eines Betriebsunternehmens wirklich so zu erfassen, daß sie der Umsatzsteuer unterworfen werden könnten (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ich weiß ganz bestimmt, daß die verschiedensten Industrien wegen der Möglichkeit, wie man diesen § 7 durchführen könnte, befragt, daß lange Schriftsätze über diese Frage gewechselt und mündliche Besprechungen vorgenommen worden sind.
Das Ergebnis war schließlich immer dasselbe: er ist unausführbar.
Ich gebe zu, daß dem Antrag ein berechtigter Kern zugrunde liegt, nämlich der Wunsch, vor unnatürlichen (») Konzentrationen zu schützen.
Es ist denkbar, daß es solche unnatürlichen Konzentrationen gibt.
Aber wir müssen bei dem heutigen Stande der Dinge auch in Rücksicht ziehen, daß wir auf gesetzgeberischem Gebiete eine andere Maßregel haben, die solchen unnatürlichen Konzentrationen etwa zur Hinterziehung der Umsatzsteuer entgegenarbeitet.
Diese liegt nämlich in dem neuen Einkommensteuergesetz, das sehr stark progressive Sätze für die Einkommensteuer vorsieht.
Wenn also in Zukunft zwei Betriebe, von denen jeder vielleicht 10 000 oder 20 000 Mark tm Jahre verdient, und von denen der eine dem anderen liefert, Lust hätten, sich zu vereinigen, um der Umsatzsteuer bei Lieferung der Ware von dem einen Betrieb zum anderen zu entgehen, so wird der Umstand, daß nunmehr der Gesamtbetrieb 20- bis 40 000 Mark verdient und infolgedessen einer weit höheren Einkommensteuer unterworfen ist, diesem Bestreben wieder entgegenarbeiten.
Wir haben also jetzt gegenüber dieser unnatürlichen Konzentration und den Gefahren, die damit verbunden find, ein Gegengewicht in der Steuergesetzgebung, und halten es daher für unnötig, hier ein solches Gegengewicht neu zu schaffen.
Wir Hallen es aber nicht nur für unnötig, sondern auch für praktisch unausführbar, in Übereinstimmung mit der Regierung, und müssen Sie daher bitten, den Antrag Arnstadt und Genossen abzulehnen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
V. Mumm, Abgeordneter: Hochgeehrte Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat mit Recht daran erinnert, daß es sich bei dem deutschnationalen Antrag um Erhaltung eines Paragrahen des geltenden Rechts handelt, der sich als § 6 in dem Gesetz vom 26.
Juli 1918 befindet.
Wir schlagen ihn hier (0) unter 1782 Ziff.
3 wiederum vor.
Er hat schon gestern die Gemüter stark bewegt, und es ist zu verstehen, daß manche der Anwesenden ein etwas unangenehmes Gefühl haben.
Auch damals hat nicht die Regierung diesen Antrag vorgeschlagen, sondern er ist aus dem Hause heraus gekommen.
Es standen aber unter der Drucksache 1776 Nr.
1 des Vorjahres nicht nur die Namen eines Schiele, eines Warmuth, eines Grafen Westarp, sondern auch die Namen eines Gothetn, eines Dr. Junck, eines Waldstein, (hört!
hört!
rechts) und weiter die Namen eines Gröber, eines Irl (Erding), und ich weiß, wie starken Wert Kollege Irl darauf gelegt hat, im Umsatzsteuergesetz Möglichkeiten zum Schutze des Mittelstandes zu schaffen.
Inzwischen haben die Parteien der Demokraten und des Zentrumsihre Meinung geändert und stehen heute nicht mehr hint dem Antrage.
Was sind die Gründe
Es ist uns von dem Herrn Vorredner genau so wie gestern von dem Herrn Kollegen Waldstein ausgeführt worden, es handle sich um technische Schwierigkeiten, es sei unmöglich, duiesen Antrag durchzuführen.
Ja, meine Herren, wo sin d ns denn diese Unmöglichkeiten irgendwo in faßlicher Weise vorgeführt worden
(Zuruf links.)
Das Gesetz vom 26.
Juli 1918 ist überhaupt nicht als solches in Kraft getreten und durchgeführt worden.
Da also bisher eine Durchführung überhaupt nicht in Frage gekommen ist, so konnte auch kein zwingender Gegenbeweis geführt werden.
Nun hat gestern Herr Kollege Waldstein gesagt, es sei unmöglich, die Grenzfälle zn entscheiden.
Darauf muß ich erwidern, daß es gar kein Gesetz gibt, bei dem nicht hinsichtlich der Grenzfälle eine Schwierigkeit besteht.
Wenn man nur auf die Geschichte des einzelnen Unternehmens blickt, würde es durchaus möglich sein, hier Klarheit zu gewinnen.
Denn die Riesenunternehmungen 0 ''pflegen nicht aus der Erde hervorzuschießen.
Solche amerikanischen Verhältnisse sind bei uns die Ausnahme.
Die Regel ist, daß ein Unternehmen mit einer Branche beginnt und nach und nach andere aufkauft.
Sehen Sie auf die Geschichte der größten Industrieunternehmen.
Sie können aus der Geschichte dieser Unternehmen nachweisen, wie nachträglich dieser und dieser Zweig hinzugekommen ist.
Oder, wenn es nicht durch Ankauf des anderen Unternehmens geschah, dann geschah es, daß nachträglich zu dem ersten Werk ein zweites hinzugebaut wurde.
Aus solcher Geschichte des Unternehmens heraus läßt sich in den allermeisten Fällen der Grenzfall entscheiden.
Ich meine, durch die Rede des Herm Kollegen Krätzig ist Klarheit geschaffen worden.
Herr Kollege Krätzig hat sich nicht auf technische Schwierigkeiten eingelassen, sondern Herr Kollege Krätzig hat ganz einfach den anderen Mehrheitsparteien die Erklärung abgegeben: Vogel friß oder stirb!
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Krätzig hat mit vollem Recht, wie mirr scheint, die Sache auf das politische Gebiet hinübe geschoben.
Er will, daß diese mittelstandsfeindliche Bestimmung in das Gesetz hineinkommt, er will, daß die Konzentration auf Grund dieses Gesetzes beschleunigt vor sich geht.
Meine Herren!
Wenn man die Dinge unabhängig von politischen Erwägungen anschaut, wird man sagen müssen: wir bedürfen der Großindustrie, wir bedürfen der Kleinindustrie.
Dann soll man aber auch nicht die eine auf Kosten der andem bevorzugen.
Das geschieht auf diese Weise.
Denken Sie an Riesenunternehmen.
Sie haben ihre eigenen Gruben.
Von diesen Gruben liefern sie die Erze an die Hochofenwerke.
Von den Hochofenwerken liefern sie weiter an die Walzwerke und von den Walzwerken an die Betriebe, in denen die Nationalversammlung.
LSI.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 191S.
4103 (v. Mumm, Wgeordneter.)
L) Fertigfabrikation stattfindet.
In allen diesen Fällen wird die Umsatzsteuer nicht erhoben.
Alle andern Unternehmen müssen, wenn sie Kohlen, Erze, Halbzeug und Fertig, fabrikate verkaufen, jedesmal die Umsatzsteuer bezahlen.
Es handelt sich hier also um ein Ausnahmegesetz zugunsten der Großbetriebe und zuungunsten der Kleinbetriebe.
Diese Tendenz, durch die Steuer den Mittelstand zu beseitigen, trat aus der Rede des Herrn Kollegen Stock gestern überaus deutlich hervor.
Es war durchaus bemerkbar, wie er wünschte, daß es keinen Mittelstand mehr gibt.
Wenn er z.
B. sagt ich zitiere zunächst, unvollständig und nach dem „Vorwärts ''; ich sage das, um nicht irgendwie unkorrekt zu verfahren —: „Der Schutz des Handwerks gegen den Großbetrieb liegt im genossenschaftlichen Zusammenschluß '', so könnte man, soweit ich zittert habe, dem durchaus zustimmen.
Wenn der Handwerker sich in immer steigendem Maße und er tut es bereits zu Einkaufsgenossenschaften zusammenschließt, bet denen er seine persönliche Selbständigkeit behält, dann handle das Handwerk recht.
Aber ich habe unvollständig zitiert.
Herr Kollege Stock fuhr gestern fort: „liegt im genossenschaftlichen Zusammenschluß zum Großbetrieb ''.
Das bedeutet also, daß er überhaupt die selbständigen Kleinbetriebe nicht mehr erhallen will, sondern daß er die Selbständigkeit des Handwerks als unmöglich ansteht.
Hat nicht der Herr Kollege Krätzig heute ausgesprochen, es sei notwendig, daß die Industrie zusammengeschlossen werde, dies nur sei eine rationelle Wirtschaft, dagegen der Kleinbetrieb ein unrationeller Wtrtschaftsbetrieb
Mit derartigen schnellen Urteilen kommt man über den großen Wert des Kleinbetriebes nicht hinweg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in den letzten Monaten hat der Kleinbetrieb überaus fleißig und wirksam gearbeitet, er hat manche technischen Vorzüge gegenüber dem schwerfälligen und risikoreichen u) Großbetrieb.
Man kann nicht sagen, der Kleinbetrieb sei im wesentlichen dem Untergang verfallen, man muß die unendlichen Unterschiede der einzelnen Gewerbe erkennen.
Gewiß gibt es einzelne Berufe, wie viele Zweige der Handweberei, die Nagelschmiede, die nicht mehr haltbar sind, es gibt aber Kleinbetriebe, die als den Großbetrieben technisch und künstlerisch überlegen anzusehen sind.
Daß wir diese durch steuerliche Ausnahmebestimmungen nicht schlechter stellen als die Riesenunternehmungen, wenn wir den n nicht annehmen, das halte ich für klar.
Herr Kollege Krätzig hat dann versucht, uns Vorwürfe zu machen, wir seien schuld, daß der Krieg weitergeführt worden sei.
In dieser Weise kommen wir nicht dazu, die Einheit, die noch zwischen den Parteien vorhanden ist bei großen nationalen Fragen, zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben niemals, auch nur einen Tag, sei es am I. August 1914 oder zu irgendeinem anderen Zeitpunkte, den Krieg anders als ein furchtbares Unglück für uns gehalten, aber wir waren allerdings der Auffassung, daß wir alle Kräfte unseres Volkes zusammenfassen müßten, um den Krieg zum guten Ende zu führen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir danken Gott!)
Sie führen hier ein Wort an, Herr Kollege Löbe, daß angeblich vom Pfarrer v. Philipps gesprochen sein soll.
Es ist inzwischen festgestellt worden, daß ein solches Wort, wie es in den gegnerischen Blättern zitiert wurde, nicht ausgesprochen ist.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
muffen Sie den ganzen Zusammenhang zitieren; ich kann aber sagen: die Auffassung meiner politischen Freunde ist, daß wir den Krieg als etwas über uns Gekommenes, als etwas, wogegen wir uns zu verteidigen hatten, angesehen haben.
Damm bitte ich dringend, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) bei einer solchen Spezial- (O) angelegenhett, die sich dazu gar nicht eignet, solche Vorwürfe gegen uns nicht erheben, die durch ihre Wiederholung wahrlich nicht besser werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrar Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministertum, Kommissar der Reichsregierung: Ich möchte mich auf die wirtschaftliche Streitfrage nicht einlassen, ob der H 7 a, wenn er übernommen wird, gut oder chlecht wirkt.
Ich möchte mich aber mit aller Energie -agegen wenden, daß die Regierung es versäumt hätte, den § 7, der im alten Gesetz stand, aufzunehmen und die Gründe, die dafür sprechen, daß der § 7 in das jetzige Gesetz nicht wieder übernommen ist, darzulegen.
Im Ausschuß habe ich wiederholt über die Frage gesprochen, und in der Begründung finden Sie auch eine kurze Andeutung darüber.
Es wäre pflichtwidrig von der Regierung gewesen, wen« sie diesen Paragraphen wieder in das Gesetz aufgenommen und gesagt hätte: wir können es darauf ankommen lassen.
Erfahmngen, ob der Paragraph sich praktisch bewährt hat, kann man allerdings nicht feststellen, in dem Sinne wenigstens nicht, daß man sagt, der Paragraph hätte sich nicht ausführen lassen, sondern wir können nur sagen: die Erwägungen, die wir vorher angestellt haben und es war unsere Pflicht, sie vorher anzustellen —, haben uns vollkommen deutlich gezeigt, daß es unmöglich sein wird, diesen Paragraphen durchzuführen.
Mit allen Kreisen des Wirtschaftslebens haben Verhandlungen stattgefunden, und diese Verhandlungen haben ergeben, daß es weder möglich ist, einen großen Betrieb in bestimmte Betriebszweige zu zerlegen, sodaß man die Abgabe von Waren aus dem einen Be- (u, Iriebszweig an den andern scharf unterscheiden könnte, noch gar festzustellen, wie man dann die Preise für diese Abgabe bewerten soll.
Unter diesen Umständen war es für die Regierung einfach geboten, von der Neuaufnahme des Paragraphen abzusehen, so gern wir selbstverständlich das Geld genommen hätten, das uns vielleicht bei Durchführung dieses Paragraphen zugeflossen wäre.
Wir können uns eben nicht lediglich darauf beschränken, Paragraphen zu machen, die uns Geld bringen sollen, sondern wir müssen auch darauf sehen, ob diese Paragraphen sich durchführen lassen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der größte Teil meiner politischen Freunde lehnt diesen Antrag ebenfalls ab.
Das Motiv der Ablehnung ist selbstverständlich nicht ein Ultimatum der sozialdemokratischen Partei und ist auch nicht Mittelstandsfeindlichkeit, sondern ist die Undurchführbarkeit dieses Paragraphen, wie sie eben von dem Herrn Regierungsvertreter dargelegt worden ist.
Ferner die Tatsache, daß die Einführung einer derartigen weiteren Besteuerung letzten Endes eine Mehrbelastung der breiten Derbraucherschichten sein würde.
Wir können aber zu einer weiteren Belastung, als ie schon im Entwurf des Umsatzsteuergesetzes vorgesehen st, unsere Hand nicht bieten.
Bei der gewaüigen Dereueruug der ganzen Lebenslage der breiten Schichten des Volkes muß jede nicht notwendige Besteuerung namentlich derjenigen Waren, die von den breiten Volksschichten konsumiert werden, abgelehnt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
4104 Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember ISIS.
(4) Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mumm hat vorhin gesagt, ich hätte an die Koalitionsparteien, an die Parteien, die mit uns zusammen die Negierung bilden, ein Ultimatum gerichtet, und zwar in der Form, daß ich sagen wollte: „Friß Vogel oder stirb ''.
Die anderen Parteien werden sicherlich der Überzeugung sein, daß ich das nicht getan habe.
Ich habe einfach konstatiert, was wir tun würden.
Selbstverständlich können auch die anderen so handeln, wie sie cs verantworten können.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete Mumm hier wiederum die große Pauke der Mittelstandsretterei gerührt.
Da berührt es doch ganz sonderbar, wenn man sich die Praxis vergegenwärtigt, die in den Kreisen seiner Partei auf diesem Gebiete geübt wird.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Mumm vielleicht daran erinnern, daß gerade in den Kreisen des Handels, von denen der Herr Abgeordnete Wetzltch ein besonderes Klagelied sang, lebhafte Klagen darüber angeführt worden sind, daß der „Bund der Landwirte ''durch sein ganzes geschäftliches Gebaren ein Gebiet nach dem anderen an sich reißt, also den Handel kaltstellt, ausschaltet, eine Konzentration größten Umfanges betreibt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau dieselbe Entwicklung würde sich zeigen, wenn wir in die einzelnen Gesellschaften hineinsehen würden, deren Inhaber auf der Seite des Herrn Abgeordneten Mumm stehen.
Es ist also doch sehr sonderbar um mich milde auszudrücken uns hier als Mittelstandsfeinde hinzustellen, wenn wir verhindern wollen, daß dem Wirtschaftsleben neue schwere Fesseln angelegt werden, während die Herren, die uns diese Vorwürfe machen, in ihrer Praxis gerade das tun, was sie uns vorwerfen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
(2) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den auf Nr.
1782 gestellten Antrag Arnstadt und Genossen auf Einfügung eines § a annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 8, tz 9, Z 10, ß 11 § 12.
Hierzu liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 unter Ziff.
4 vor, in Zeile 6 hinter „bemessene ''einzufügen: oder in einem seitens der Behörden anerkannten Tarife bestimmte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzltch.
Wetzltch, Abgeordneter: Der Grundgedanke des Gesetzes war, daß die Steuer, die die einzelnen gewerblichen Unternehmer zu zahlen haben, auf den Verbraucher abgewälzt werden könnte.
Nun haben wir im Ausschuß eine neue Bestimmung aufgenommen, die heute auch beschlossen worden ist, daß die sogenannten freien Berufe ebenfalls der Steuer unterworfen sind.
Da gewiffe freie Berufe nicht in der Lage sind, die Steuer übertragen zu können, ist auf Antrag hin bereits im § 12 eine Bestimmung aufgenommen worden, nachdem zum Beispiel Rechtsanwälte berechtigt sein sollten, die Steuer in gewissen Fällen abwälzen zu können.
Unseres Erachtens geht diese Bestimmung nicht weit genug.
Durch die neue Einfügung wird lediglich, wie ich bereits ausführte, ein Stand betroffen; aber es werden zum Beispiel nicht getroffen die Patentanwälte, die Ärzte mit der Krankenkassenpraxis.
Diesen wäre nicht möglich, die Steuer zu übertragen.
Um auch diesem Mangel gerecht zu werden, bitte ich um Annahme unseres Zusatzantrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
Waldstein, Abgeordneter: Ich bitte, diesen Antrag s, , abzulehnen.
Die Einschaltung, die in der Kommission beschlossen worden ist, daß die gesonderte Inrechnungstellung der Umsatzsteuer zulässig ist, wenn „als Entgelt für eine Leistung gesetzlich bemessene Gebühren angesetzt werden '', deckt alle Fälle, in denen diese besondere Ansetzung nötig ist; denn unter „gesetzlich bemessene Gebühren ''versteht man nicht nur Gebühren, die durch ein Gesetz im engeren Sinne bestimmt sind, sondern Gesetz ist hier gebraucht wie in der Regel in unseren Reichsgesetzrn im Sinne jeder Rechtsnorm; also soweit überhaupt durch eine öffentlich-rechtliche Bestimmung das Entgelt festgesetzt ist, ist die gesonderte Ansetzung der Umsatzsteuer danach zulässig, zum Beispiel auch bet Apothekern.
Wie es bei Patentanwälten liegt, muß festgestellt werden.
Wenn Patentanwälte sich an Taxen zu halten haben, die von einer Behörde festgesetzt sind, so haben sie auch die Befugnis, die Umsatzsteuer besonders in Rechnung zu stellen.
Aber es geht nicht an, daß man sie dann schon immer besonders in Rechnung stellen wollte, wenn ein Tarif vorliegt, der von irgendeiner Behörde anerkannt ist; denn das könnte auch ein privatim vereinbarter Tarif sein, der von irgendeiner Behörde zum Beispiel als Gegenkontrahenten die Anerkennung gefunden hat.
Das wäre natürlich verkehrt und würde eine vollkommene Durchbrechung des gesetzlichen Prinzips bedeuten.
Ich bitte deshalb um Ablehnung des Antrags.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 Ziff.
4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und der Paragraph in der Fassung des Ausschusses angenommen.
U Ich rufe auf § 13.
Angenommen.
§ 13 a. Hierzu liegen zwei Anträge vor: ein lediglich redaktioneller Antrag Waldstein auf Nr.
1780 Ziff.
2, im Abs.
2 Zeile 3 nach „und ''einzuschalten „das Einkommen ''— ich nehme ohne besondere Abstimmung an, daß das Haus ihm zustimmt —, und ein Antrag Kempkes auf Nr.
1781 Ziff.
1, die Worte „ein Kind ''zu ersetzen durch die Worte „zwei Kinder ''.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon gestern in meinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß wir grundsätzlich der Meinung sind, daß das Kinderprivileg nicht in ein Steuergesetz für indirekte Besteuerung hineingehört.
Ich kann es mir versagen, auf die Gründe für diese Auffassung nochmals im einzelnen einzugehen.
Wir wünschen aber, daß hier in erster Linie nach finanziellen Gesichtspunkten geprüft wird, ob es möglich ist, wenn man schon das Kinderprivileg hier einführt, so weit zu gehen, wie es der Beschluß der Kommission will.
Es ist dort ausgesprochen, daß bei mehr als einem Kinde schon die Rückvergütung eintritt.
Wir glauben eine derartige Bestimmung nicht mitmachen zu können, weil die finanzielle Belastung, worauf ich auch gestern schon hinwies, dadurch eine ganz ungeheure ist, beziehungsweise das Defizit, das entsteht, so stark ist, daß an dem auszubringenden Steuersoll eine Summe von 750 Millionen fehlt.
Ich glaube, bei aller Bereitwilligkeit, sozialen Forderungen möglichst weit entgegenzukommen, wird man nicht darüber hinwegkommen, sich hier genau klar zu machen, daß 750 Millionen Mark aus einer Steuer herausgestrichen sind, deren sonstige Bestimmungen ihrer Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
14M (Kempkes, Abgeordneter.)
ganzen Bedeutung nach eine tief einschneidende Wirkung auf alle Zweige des geschäftlichen Lebens haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So wie die Dinge heute liegen, reicht es bet dieser Gesetzgebung nach unserer Auffassung aus, wenn beim Vorhandensein von mehr als zwei Kindern das Privileg des Gesetzes eintritt.
Denn die Einkommensteuer ist der Ort, wo im einzelnen all den berechtigten sozialen Erwägungen ausreichend Rechnung getragen werden kann, und dort wird man dafür sorgen müssen, daß nicht in irgendeiner herausgegriffenen Bestimmung, sondern unter Berücksichtigung der ganzen wirtschaftlichen Notlage ein entsprechendes Äquivalent für kinderreiche Familien eintritt.
Aus diesem Grunde bitten wir Sie, unserm Antrage stattzugeben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Kempkes auf Nr.
1781 Ziff.
1, die Worte „ein Kind ''zu ersetzen durch die Worte „zwei Kinder '', annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Kempkes ist abgelehnt.
Damit ist die Annahme des Z 13a mit der vorhin schon besprochenen redaktionellen Änderung festgestellt.
Die W 14 bis 19 sind gestrichen.
Ich rufe auf 8 20.
Hier liegt ein Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1782 Ziff.
5 vor, in 8 20 I 90 einzufügen: „, mit Ausnahme von Brillen oder Kneifern mit Fassungen oder mit Federn aus unedlen Metallen oderHorn oder Nachahmungen von Horn ''.
Die Debatte ist eröffnet, sie ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Arnstadt und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Abgeordneter Waldstein: Ich bitte ums Wort zur Fragestellung!)
—Ja, wir sind jetzt in der Abstimmung.
(Abgeordneter Waldstein: Hier liegt ein Fehler vor!
Vielleicht ist das Haus einverstanden, daß zur Klarstellung der Situation noch einmal kurz gesagt wird, wie dieser Punkt liegt!)
—Ja, wir stehen in der Abstimmung.
(Abgeordneter Waldstein: Diese Gegenstände sind schon berücksichtigt!
Es steht auf diese Weise zweimal jetzt drin!
Es liegt ein Mißverständnis vor!)
—Das wäre allerdings unnötig, das noch einmal hineinzuschreiben, wenn es schon darin steht.
Wenn die Herren Antragsteller nichts dagegen haben, daß ich dem Herrn Abgeordneten Waldstein zur Aufklärung das Wort gebe, so würde ich es tun, aber nur, wenn die Antragsteller nichts dagegen haben.
(Zurufe rechts.)
Die Herren haben nichts einzuwenden.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag bezweckt, daß die Brillen oder Kneifer mit Fassungen oder mit Federn aus unedlen Metallen oder Horn oder Nachahmungen von Horn aus der Steuer freigelassen werden.
Das ist aber in viel weitergehendem Maße schon im ersten Absatz des § 20, letzter Satz, geschehen, wo es heißt: Von der erhöhten Steuer befreit sind Arzneimittel 1., Verbandstoffe, 1.und Vorrichtungen, die zum Ausgleich körperlicher Gebrechen dienen.
Da find bereits sämtliche Brillen, nicht bloß minderwertige Brillen, wie Sie wollen, von der Luxussteuer freigestellt.
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten (c) Wetzlich, das Gesetz nicht verschlechtern zu wollen.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Philipp: Wir ziehen den Antrag zurück!)
Präsident: Sie ziehen den Antrag zurück.
Nun liegt zu 8 20 Nr.
15 Zeile 5 ein Antrag Kempkes, Krätzig, Dr. Raschig, Wetzlich, Zawadzki vor, vor dem Worte „Moquettekoffen ''einzufügen „einfachen ''.
Das scheint ein Antrag aller Parteien zu sein.
Ich bitte diejenigen, die nach diesem Antrag Nr.
1798 Ziff.
1 beschließen wolle », sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann1liegt1noch1ein Antrag, 1 der auch von allen Parteien gestellt ist, zu18 20 II 205 vor, auf Nr.
11794 der Drucksachen, vor dem Worte „Fransen ''das Wort „einfarbigen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „einfarbigen ''ist ge strichen.
Dann1liegt1noch1ein Antrag auf Nr.
1798 Ziff.
2 vor, in 8120 II Nr.
1275 Zeile12 hinter dem Wort „Schale ''einzufügen „Schirme ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich kann im übrigen die Annahme von § 20 feststellen.
Nun rufe ich auf § 21.
Dazu liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 Ziff.
6 vor, hinter.
den Worten „der Reichsrat ist ''einzufügen „mit Zu- stimmung eines 28er Ausschusses der Nationalversammlung (des Reichstages) .
Die Debatte ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Nach dem 8 21 wird der Reichsrat ermächtigt, Warenverzeichnisse aufzustellen und ergänzende Rechtsschöpfung auszuüben.
Zn der Begründung wird ausdrücklich betont, daß diese Delegation an den Reichsrat unvermeidlich ist.
Wir sind anderer Auffassung.
Wenn der Reichsrat ergänzende Rechts-, chöpfung ausüben soll, dann erhält er die Befugnis, auch m einzelnen die Steuer umzugestalten.
Ich meine nun, die Nationalversammlung hat in einem parlamentarischen Staat einen besonderen Anspruch, bei solchen Entscheidungen vorher gehört zu werden.
Es ist zwar in § 21 vorgesehen, daß hinterher die Nationalversammlung beziehungsweise der Reichstag die Entscheidungen des Retchsrats ändern kann, aber zweckmäßiger erscheint uns, wie gesagt, vorherige Anhörung des Parlaments.
Deswegen beantragen wir, daß ein 28 er Ausschuß wir denken an den Ausschuß für Volkswirtschaft vorher bei solchen Entscheidungen gefragt wird.
Man könnte vielleicht einwenden, daß dadurch das Verfahren erschwert wird.
Aber der Reichsrat ist jetzt ein so kompliziertes Gebilde, daß es wirklich einfacher ist, wenn man den 28gliedrigen Ausschuß, der sicherlich weniger Personen umfaßt als der Reichsrat bei voller Besetzung, beizeiten zuzieht.
Das ganze Gefüge unseres parlamentarischen Staates zwingt uns, diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstetn.
4108 Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember 191S.
(L) Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß der geehrte Herr Vorredner so außerordentlich besorgt ist für die korrekte Durchführung des parlamentarischen Systems.
Aber auch beim parlamentarischen System ist schließlich der oberste Grundsatz, daß die Einrichtungen vernünftig, verständig und zweckmäßig sein sollen.
(Sehr richtig!
und Zuruf links: Gerade!)
Und gerade da.
Was der Herr Vorredner vorgetragen hat, wäre dies nicht.
Es handelt sich hier dämm, daß in dem riesigen Warenverzeichnis, welches der Lnxussteuer unterliegt, das also im großen und ganzen auf einer furchtbaren Kasuistik aufgebaut ist, es unter Umständen nötig werden kann, angesichts deutlich hervorgetretener wirtschaftlicher Bedürfnisse, z.
B. auch im Verkehr mit dem Auslande, schleunigst Änderungen nach der positiven oder negativen Seite herbeizuführen.
Solche Maßnahmen müssen natürlich schleunigst erledigt werden.
Wenn man darauf warten müßte, bis das Parlament zusammen ist, was vielleicht erst nach drei Monaten der Fall ist, und bis sich dann die 28 er Kommission darüber entschlossen hat, dann wird, glaube ich, die Maßnahme leicht zu spät kommen.
Nun sagt der Herr Vorredner: der Reichsrat ist eine ziemlich komplizierte Instanz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß kein Grund, den Apparat noch mehr zu komplizieren.
Es ist sicher zweifelhaft, ob es richtig war, dem Reichsrat diese Befugnisse zu übertragen, ob es nicht richtiger gewesen wäre, sie dem Finanzminister zu überragen.
Aber gut, lassen wir sie beim Reichsrat, der chließlich vielleicht irgendeine Form der Delegation oder onst etwas finden wird.
Was die parlamentarische Kontrolle anbelangt, so wird sie genügend dadurch gesichert, daß die Regierung (») verpflichtet ist und nach der Richtung hin möchte ich mir eine ausdrückliche Zusicherung erbitten —, selbstverständlich die Änderungen dieses Warenverzeichnisses unverzüglich dem Reichstage vorzulegen, und der Reichstag hat dann bei dem nächsten Zusammentreten die Gelegenheit, aufzuheben, wenn er will.
Das reicht vollkommen aus, wenigstens für unsere parlamentarischen Bedürfnisse.
Deshalb bitte ich um die Ablehnung dieses Antrages.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimen Reglerungsrat Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich kann die Erklärung abgeben, daß, sobald die Ausführungsbestimmungen erlassen worden sind, wir sie mit der größten Beschleunigung der Rationalversammlung zur Kenntnisnahme vorlegen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Philipp!
I) r. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Haupteinwand des Herrn Abgeordneten Waldstein besteht darin, daß durch Annahme unseres Antrages eine Verzögerung eintreten könnte.
Ich gebe zu, eine solche Verzögerung wäre möglich, wenn wir noch in dem alten Staate lebten.
Aber jetzt haben wir doch das Parlament in Permanenz.
(Lachen und Widerspruch links.)
Da glaube ich nicht, daß durch Befragung des Volkswirtschaftlichen Ausschusses oder eines anderen 28gliedrigen Ausschusses hier eine Verzögerung eintritt.
Aber noch etwas anderes tritt hinzu.
Der Reichsrat ist in seiner Zusammensetzung ein Abklatsch der regierenden Mehrheiten.
Hat der Reichsrat die Entscheidung, dann ist von vornherein die Minderheit ausgeschaltet.
Es ist deswegen nach unserer Auffassung ein gutes Recht der Minderheit, bei dieser Entscheidung mitgehört zu werden, ( und das ist nnr möglich auf dem Wege der rechtzeitigen Befragung des Reichstages bezw.
eines Ausschusses des Reichstages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wetzlich!
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer im Ausschuß die Debatte bei Feststellung der Gegenstände, die der Luxussteuer unterworfen worden sind, mitgemacht hat, wird daraus entnommen haben, daß oft sehr gewaltige Meinungsverschiedenheiten zwischen der Auffassung der Regierung und der Auffassung der Mitglieder des Ausschusses bestanden.
Nun haben wir ein vollständig neues Verzeichnis gegenüber der ursprünglichen Vorlage aufgestellt.
Die Industrie ist nun zum großen Teil noch nicht in der Lage gewesen, sich darüber zu äußern.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß ganz wesentliche Änderungen gegenüber den heutigen Beschlüssen vorgenommen werden müssen, und ich würde es für außerordentlich bedenklich halten, wenn wir es lediglich dem Reichsrat überließen, diese Änderungen selbst vorzunehmen.
Es kann uns nicht genügen, daß wir, nachdem die Änderungen vorgenommen worden sind, lediglich davon Kenntnis erhalten.
Es ist meiner Meinung nach gerade außerordentlich notwendig, daß wir in kollegialer Beratung über die einzelnen Sachen, so langweilig die Arbeit vielleicht sein mag sie ist es ja oft gewesen —, diese Abänderungen in Verbindung mit der Regierung übernehmen.
Wenn wir das tun, arbeiten wir nur im Interesse der betroffenen Industrie und der betroffenen Handelszweige.
Es kann auch keine Rede davon sein, daß durch Annahme unseres Antrags die Beschlußfassung wesentlich verzögert werden könnte.
Ich kann nur zugeben, daß gegebenenfalls eine Verzögerung von 3 bis 4 Wochen eintreten würde.
Aber immerhin wäre auf der anderen (v, Seite der Vorteil für die betreffenden Industriezweige so groß, wenn wir in gemeinsamer Beratung diese Änderungen vornehmen könnten, daß er die Verzögerung aufwiegen würde.
Ich bitte Sie deshalb doch um Annahme des Antrags unter 6.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben zwar vom Berichterstatterplatze aus gesprochen, aber nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter
(Wird bejaht) Es könnten daraus Irrungen im Hause entstehen, wenn der Herr, der als Abgeordneter spricht, vom Berichterstatterplatze aus plädiert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Der letzte Absatz, des § 21 lautet: Diese Bestimmungen treten außer Kraft, soweit es der Reichstag verlangt.
Es ist also nicht richtig, was Herr Wetzlich sagte, daß der Reichstag darauf beschränkt ist, davon Kenntnis zu nehmen, sondern er hat das Recht, aufzuheben.
Das Recht der Minderheit ist durch diese Bestimmung ausreichend gewahrt, denn die Minderheit hat dann das Recht, die Angelegenheit im Reichstage zur Sprache zu bringen.
Es handelt sich im übrigen um eine ganze unpolitische Materie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob Straußenfedern gekräuselt oder ungekräuselt luxussteuerpflichtig sind, sollte wirklich ohne Parteistreit erledigt werden können, (sehr richtig!)
durch wirtschaftliche Sachverständige, wie ich denn überhaupt wünsche, daß diese wirtschaftlichen Fragen nicht so sehr nach politischen Gesichtspunkten erledigt würden.
Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
1 410
(Waldstein, Abgeordneter.)
M Im übrigen möchte ich gegen den furchtbaren Gedanken des Herrn Abgeordneten Philipp, daß der Reichstag auch in Zukunft dauernd tagen wird, als Mensch wie als Abgeordneter den allerentschiedensten Protest einlegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die in § 21 Abs.
1 nach dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 Ziff.
6 einfügen wollen: „mit Zustimmung eines 28iger Ausschusses der Nationalversammlung (des Reichstags) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt, § 21 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 22, 23, 24.
Angenommen, tz 25 ist gestrichen.
8 26, 27, 27 a, 28, 29.
Angenommen.
Zu § 30 stellt der Herr Abgeordnete Kempkes auf 1781 Ziff.
2 einen Antrag.
Das bezieht sich wohl nur auf Ziff.
1, Herr Kollege
Die folgenden Ziffern wollen Sie stehen lassen
(Abgeordneter Kempkes: Ja, die folgenden will ich stehen lassen!)
Also Sie machen nur einen anderen Eingang und fassen die Ziff.
1 anders.
(Zustimmung.)
Wünschen Sie das Wort
(Wird bejaht.)
Herr Abgeordneter Kempkes!
(Abgeordneter Kempkes: Dürfte ich vielleicht auch zu tz 31 »reden
Die beiden Anträge hängen zusammen!)
Bitte!
(L) Kempkes, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es handelt sich grundsätzlich darum, ob für die Jnseratensteuer nach Lage der Sache und nach der wirtschaftlichen Lage der Presse, wie sie bekannt und wie sie gestern hier eingehend und zutreffend geschildert worden ist, ein Steuersatz von 10 Prozent möglich ist, oder ob nicht eine Steuer von 5 Prozent ausreicht, die allein von der Presse ohne Gefährdung getragen werden kann.
Ich glaube, alles das, was gestern insbesondere der Kollege Waldstein über die Notlage und über die Bedeutung der Presse gesagt hat, kann nur von jedem unterschrieben werden, der die Verhältnisse kennt.
Wir haben ein sehr großes Interesse daran, auch in der Folgezeit eine Presse zu haben, die ihre Aufgaben besonders auch auf außenpolitischem Gebiet ausreichend erledigen kann.
Die Vertreter der in Frage kommenden Kreise sind darüber einig, daß eine Steuer von 10 Prozent wirtschaftlich für sie so schädigend und verhängnisvoll ist, daß es zweifelhaft erscheint, ob die Presse diese Steuer tragen kann.
Trifft das zu, dann wird man zu erwägen haben, ob die Erhöhung von 5 Prozent auf 10 Prozent auch aus finanziellem Gesichtspunkte heraus unzweckmäßig ist.
Soweit ich mich erinnere, hat die Regierung die Jnseratensteuer auf 150 Millionen Mark geschätzt.
Der Herr Finanzminister bestätigt das.
Der Antrag, den wir stellen, würde also ein Defizit von 75 Millionen Mark bedeuten.
Das ist gewiß eine große Summe, aber ich darf doch daran erinnern, daß Sie bei einer anderen Gelegenheit einen Minderertrag von 750 Millionen ohne weiteres gebilligt haben.
Bei dieser Sachlage wäre es doch angebracht, die wirklich vorliegenden Verhältnisse ausreichend zu prüfen, um in der Besteuerung nicht weiter zu gehen, als die tatsächlichen Verhältnisse es zulassen.
Sie tun damit nicht nur der Presse, sondern auch uns allen, die wir auf die Presse angewiesen sind, unserem Nationalversammlung.
1919.
18!

Sitzung.
ganzen Vaterlande einen Dienst, wenn Sie dafür sorgen, (v) daß die Presse auch weiterhin ihre Aufgaben erfüllen kann.
(Beifall rechts.)
Der Entwurf steht nun eine Staffelung vor unter Zugrundelegung des Satzes von 10 Prozent.
Ich kann grundsätzlich, wie gesagt, eine Staffelung nicht als das richtige ansehen, habe aber für diejenigen Herren Kollegen, die der Meinung sind, daß in diesem Falle eine Staffelung im Interesse der kleinen Presse notwendig sei, im tz 31 »eine Staffelung vorgeschlagen in Anwendung eines Steuersatzes von 5 Prozent und würde also diejenigen Herren Kollegen, die der Meinung sind, daß eine Jnseratensteuer von 5 Prozent ausreicht, bitten, diesem Eventualantrag Folge zu geben.
Die Nr.
4 besagt lediglich, daß mehrere in einem einzigen Verlage erscheinende Zeitungen oder Zeitschriften als selbständige Unternehmungen anzusehen und selbständig zu besteuern find, also den Vorteil der Ermäßigung der Steuer, falls Sie die Staffelung annehmen, genießen sollen.
Eine derartige Bestimmung erscheint mir gerechtfertigt, ohne daß es einer weiteren Begründung bedürfte.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, dem Antrage Kempkes auf Nr.
1781 der Drucksachen in Ziff.
2 und 3 zuzustimmen und ebenso für den Fall der Ablehnung dem Eventualantrage Ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Abgeordnete Kempkes hat die Güte gehabt, den Antrag zu wiederholen, den ich im Ausschuß gestellt habe.
Den Gedanken der Staffelung möchte ich bitten fallen zu lassen.
Ich verstehe die Herren von der Sozialdemokratie nicht, die früher gerade bei der Umsatzbesteuerung den Gedanken der Staffelung aufs schärfste verworfen haben.
Denken Sie an die Warenhaussteuer, an die (v) Brausteuer und dergleichen mehr!
Hier wollen Sie nun ein Ausnahmegesetz gegen die Presse schaffen.
Der Einheitssatz von 5 Prozent ist darum besonders erwünscht, weil ja auch die übrige Reklame mit 5 Prozent belegt worden ist.
Es tritt ja zwar dann noch der Zuschlag hinsichtlich der Anschlagsgebühr hinzu.
Aber das wird eine verhältnismäßig untergeordnete Rolle spielen.
Im Interesse der Einheitlichkeit der Reklamebesteuerung ist also ein Satz von 5 Prozent.
Ich muß gestehen, daß ich nur schweren Herzens in die 5 Prozent eingewilligt habe; denn an sich ist es ein Unding, im Zusammenhang mit einer Umsatzsteuer eine erhöhte Reklamesteuer zu machen.
Das beste Werbemittel, um den Umsatz zu erhöhen, ist doch letzten Endes die Reklame, und wenn der Herr Kollege Kempkes ausgerechnet hat, daß sein Antrag 75 Millionen Mark Mindererträgnis bringen würde, so ist das falsch gerechnet; denn wir können die Frage gar nicht gesondert ansehen, wir müssen die Totalität der Umsatzsteuer betrachten, und wenn wir durch Erschwerung der Reklame die Umsätze in ihrer Totalität vermindern, dann tritt ja eine sehr starke Verminderung des gesamten Ertrags der Umsatzsteuer ein.
Ich glaube also, die 75 Millionen Mark Wenigereinnahme werden weit wettgemacht durch die Mehreinnahmen, die infolge einer vernünftigen Reklame dann durch vermehrte Umsätze herauskommen werden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Waldstein hat gestern dargelegt, daß das Zeitungsgewerbe sich infolge der riesenhaften Verteuerung des Papiers, der Materialien und der Löhne in einer außerordentlichen Notlage befinde.
Wir haben ja die Vertreter nicht nur der großstädtischen Zeitungen, sondern auch des Vereins Deutscher Zeitungsverleger, also der kleineren Verleger, gehört, und ich kann dem Herrn Kollegen Waldstein nur 564 4 l08 Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Nuschke, Abgeordneter.)
(L) zustimmen, daß das, was uns da gesagt worden ist, uns erschrecken machen muß.
In der Tat wird eine erhöhte Umsatzsteuer auf die Reklame dazu führen, daß die Inserateinnahmen stark zurückgehen werden, sie werden zurückgehen für die große und für die kleine Presse, aber insbesondere für die kleine; denn auch die Vertreter der kleineren Zeitungen haben uns bestätigt, daß hinsichtlich der Aufträge der Großinferenten die Dinge so liegen, daß der Großinserent einen bestimmten Reklameetat hat, er kann nicht sparen an den großen Zeitungen und Zeitschriften, die in gewissem Sinne Monopolzeitungen sind.
Das, was er dort mehr bezahlen muß, streicht er dann bei den Aufträgen an die kleinere Presse.
Gerade aus diesem Gesichtspunkt heraus haben die Vertreter der kleineren Presse gebeten, von der Staffelung Abstand zu nehmen.
Aber es ist klar, daß die erhöhte Reklamebesteuerung auf den Geschäftsmann abgewälzt werden wird.
Der Lawinencharakter der Umsatzsteuer würde sich hier für das Geschäftsleben in solchem Maße unangenehm bemerkbar machen.
Das, was bei der Zeitung durch Jnserataufträge ausfällt, müßte und würde wahrscheinlich am redaktionellen Inhalt eingespart werden.
Es ist aber ein wichtiges kulturelles Interesse, es nicht dahin kommen zu lassen, daß nun etwa die Beiträge in den Zeitungen weniger wertvoll werden, und namentlich besteht hinsichtlich der Berichterstattung ein Interesse, unsere Presse auf der Höhe zu halten.
Es war doch vor dein Kriege ein großer Mangel, daß wir nur beschränkte Auslandsvertretungen der Presse hatten.
Jetzt, wo die Valuta die Kosten einer Auslandsvertretung geradezu ins Märchenhafte steigert, ist es außerordentlich wichtig und notwendig, die Zeitungen nicht ins Ungemeffene Zu benachteiligen.
Am bedenklichsten aber müßte es stimmen, daß die Vertreter der Verleger uns erklärt haben, daß es heute ls) schon nicht möglich ist, die Mehrbelastung durch die Steigerung des Bezugspreises auszugleichen, und es sind.
heute schon die Äezieherzahlen für die Zeitungen, und zwar im wesentlichen in der Provinz, zurückgegangen.
Das ist aber eine große Gefahr.
Unser ganzes politisches Leben ist jetzt auf die Politisierung der Masse eingestellt.
Entziehen wir der Masse die Möglichkeit, sich eine Zeitung zu halten, so besteht die Gefahr, daß die Masse die politische Tragweite der ihr durch unsere jetzige Verfassung auferlegten Verantwortlichkeiten nicht mehr in vollem Umfange zu erkennen vermag.
Es liegt also auch ein wichtiges politisches Interesse vor, bei der Reklamebesteuerung Maß zu halten.
Ich möchte dann wegen der vorliegenden großen Schwierigkeiten auch darum bitten, das Gesamtgewerbe bei der Festsetzung der Ausführungsbestimmungen heranzuziehen.
Es bleiben noch sehr viele Zweifelsfragen ich will sie nicht im einzelnen ausführlich besprechen, sondern sie nur streifen —: das Tauschinserat, die Bücherbesprechung, die Theaterkritik.
Hier wird ein gewisses Entgelt für eine Leistung gewährt.
Ist das Empfehlung oder nicht, ist das steuerpflichtig oder nicht
Dabei muß also die Presse in weitestem Maße gehört werden.
In der Frage der Anzeigensteuer aber scheint mir ein wichtiges kulturelles, finanzielles und soziales Interesse vorzuliegen, und ich würde Sie dringend bitten, wenigstens die Gefahr für die Presse nach Möglichkeit abzumildern.
Der Weg dazu scheint mir im Antrage Kempkes zu liegen, der, wie gesagt, von uns in der Kommission gestellt worden war.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrage auf Nr.
1781 der Drucksachen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sidow.
Sidow, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Oj Es ist ja anerkennenswert mit welchem Eifer von allen Parteien hier die Notlage der Zeitungen hervorgehoben wird.
Das Jeitungsgewerbe befindet sich heute ohne Zweifel in einer außerordentlichen Notlage.
Als wir aber in der Kommission bei der ersten Lesung auf diese Notlage hinwiesen, haben wir damit wenig Gehör gefunden.
Es wurde uns entgegengehalten, daß die Steuer aus den W 30 und 31 30 Millionen Mark abwerfen solle und daß die verlangte Steuer vom Zeitnngsgewerbe sehr wohl getragen werden könne.
Eins der wichtigsten Argumente, das vom Zeitungsgewerbe in der Agitation gegen die zehnprozentige Steuer hervorgehoben wurde, war das, daß insbesondere die kleineren Zeitungen durch eine gleichmäßige Steuer schwer getroffen würden, weil eben die kleineren Zeitungen nicht so in der Lage wären, die Steuer abzuwälzen wie dies die großen Zeitungen tun könnten.
Um für die Schädigung der kleinen Zeitungen durch die Steuer einen Ausgleich zu schaffen, hat die Kommission die Staffelung vorgenommen.
Wenn nun hier durch den Antrag Kempkes die Steuer von 10 Prozent gleichmäßig auf 5 Prozent herabgesetzt werden sollte, so hätte das zur Folge, daß die kleineren Blätter in der Steuer von 2 Prozent auf 5 Prozent erhöht, die größeren Blätter von 10 Prozent auf 5 Prozent ermäßigt würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hiernach ist es klar, welchem Antrage der Vorzug zu geben ist.
Es kann auch nach dem Kommissionsantrage gar nicht von einer zehnprozentigen Steuer die Rede mehr sein.
Wenn in der Abstufung bei einer Einnahme bis zu einer Million von neun Prozent die Rede ist, so ist infolge der Durchstaffelung die Wirkung doch die, daß eine Zeitung mit einer Million Mark Einnahme nur fünfeinhalb Prozent Steuer zu zahlen hat, (hört!
hört!)
während die Blätter mit einer geringeren Einnahme mit 2, 3, 4 Prozent usw.
bedacht sind.
Selbst ein Blatt, das 810 000 Mark Jahreseinnahmen hat, hat immer noch eine Steuer, die nicht ganz fünf Prozent beträgt.
Mithin würde der Antrag Kempkes eine außerordentliche Benachteiligung der kleinen Blätter bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfehle Ihnen, den Antrag 1787 anzunehmen, der der Kommissionsvorlage gleichkommt, aber auch den größeren Blättern noch insofern entgegenkommt, als ihnen auch bei einer Einnahme, die über eine Million Mark geht, die Staffelung zugute gerechnet wird, sodaß eine zehnprozentige Steuer überhaupt nicht zur Anwendung kommt.
Der Eventualantrag Kempkes 1781, der ebenfalls eine Staffelung vorschlägt, hat die Wirkung, daß dann die größeren Blätter, wenn sie eine Million Mark Einnahme haben, die zehnprozentige Steuer zahlen müßten.
Es würde dann der Fall eintreten, daß ein Blatt mit 1 Million Einnahme 40 000 Mark Steuer zu zahlen hätte; würde aber die Einnahme nur 1 Mark über 1 Million hinausgehen, dann müßte die volle zehnprozentige Steuer bezahlt werden.
Es empfiehlt sich also nach allem, daß Sie dem Antrag 1787 zustimmen, der den Anforderungen der kleineren Blätter Rechnung trägt, aber auch den größeren Blättern insofern entgegenkommt, als er ihnen die Staffelung, wie sie die Kommission vorgesehen hat, zugute rechnet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Auch wir bitten, die Anträge Kempkes abzulehnen.
Wir glauben besonders aus dem Grunde, daß die große Presse augenblicklich auf Grund 4109 Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Schlack, Abgeordneter.)
(L.) der Papierknappheit nicht einmal alle Anzeigen aufnehmen kann, die ihr zugestellt werden, daß diese die Steuer abwälzen kann.
Die kleine Presse würde aber Schaden nehmen, falls sie einen höheren Betrag zahlen müßte.
Im Interesse der Erhaltung der kleinen Presse, die letzten Endes nur eine Seite Anzeigen und drei Seiten Text hat, also weniger leistungsfähig als die große Presse mit ihren Massenanzeigen ist, muß die Staffelung erhalten bleiben, und zwar in der Form, wie der Antrag auf 1787 vorschlägt, mit Sätzen von 2 bis 10 Prozent.
Wir glauben, daß die große Presse bei der großen Menge der Anzeigen und bei der Willkür der Festsetzung ihrer Preise für die Anzeigen eher 10 Prozent zahlen kann als die kleine Presse 2 oder 3 Prozent.
Wir bitten deshalb, die Anträge Kempkes abzulehnen und dem Antrage SidowKrätzig-Stock auf Nr.
1787 zuzustimmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über den § 30.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Z 30 nach dem Antrage Kempkes auf Nr.
1781 Ziffer 2 abändern wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann danach wohl annehmen, daß der § 30 nach der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe aus Z 31 Angenommen.
Ich rufe auf § 31a, über den die Debatte ja auch schon stattgefunden hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag auf Nr.
1780 Ziff.
3 zurück zugunsten des sozialdemo (g) kratischen Antrages auf Nr.
1787, weil dieser Antrag dasselbe bezweckt wie mein Antrag, nämlich, daß die lOprozentige Steuer nur von dem Betrage genommen wird, der 1 Million Mark übersteigt.
Präsident: Die Abstimmung würde so vor sich zu gehen haben: zunächst würde der Antrag Nr.
1781 Ziff.
3 zur Abstimmung kommen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Der Antrag erledigt sich ohne weiteres, da er nur ein Eventual-Antrag war.
Ich würde aber, wenn es gewünscht wird, den Antrag auch formell zurückziehen.
Präsident: Also der Antrag Nr.
1781 erledigt sich in seinem ganzen Umfange
(Abgeordneter Kempkes: Nein, nur Nr.
3!)
Also Ziff.
3 ist zurückgezogen.
Dann würde ich abstimmen lassen über den Antrag Nr.
1787 Sidow-Krätzig-Stock.
Der Antrag unterscheidet sich in der Staffelung nicht von dem Ausschußantrag, aber in der Einleitung.
Es ist da ein Fehler in dem Antrag Nr.
1787, Sie müssen ihn ergänzen.
Der Antrag geht dahin, den Z 31 Abs.
1 anders zu fassen; Abs.
2 soll bleiben.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage SidowKrätzig-Stock zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Abs.
1 des § 31 rr, nach dem Antrage Sidow Krätzig Stock angenommen.
Abs.
2 ist nach der Fassung des Ausschusses angenommen.
Nun kommt dieser Antrag des Herrn Kollegen (6) Kempkes auf Nr.
1781 Ziff.
4, für den Fall der Ablehnung der Anträge Ziff.
2 und 3 dem § 31s.
einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Das muß jetzt wohl heißen: einen dritten Absatz beizufügen.
(Zustimmung.)
Also die zwei ersten Absätze sind durch die bisherige Abstimmung festgestellt.
Nun kommt der Antrag Kempkes auf Nr.
1784 Ziff.
4 auf Beifügung eines dritten Absatzes: Gibt ein Steuerpflichtiger mehrere Zeitungen und Zeitschriften heraus, so ist für die etwaige Ermäßigung jede Zeitung und jede Zeitschrift selbständig zu behandeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Antrag anzunehmen.
Ich glaube, es liegt auch in Ihrem Sinne (zu den Sozialdemokraten), daß dort, wo mehrere Zeitungen erscheinen, kleinere und größere, oder Zeitschriften gleichzeitig mit Zeitungen, jedes Unternehmen gesondert behandelt wird.
Ich glaube, wir haben alle angenommen, daß Ihre Anträge auch so gemeint waren.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Kempkes auf Einfügung eines Abs.
3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun rufe ich auf § 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 und erkläre alle diese Paragraphen für angenommen.
Zu § 48 liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1782 Ziff.
7 vor, der eine andere Fassung dieses Paragraphen beantragt.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben schon mehrfach auf die uns unnatürlich erscheinende, unser Volk schwer schädigende Hetzjagd hingewiesen, mit der die Steuergesetzgebung betrieben wird, und bei diesem Paragraphen haben wir wieder ein Beispiel dafür.
Der Gesetzentwurf so, wie er uns vorgelegt wurde, enthielt einen Paragraphen, der von allen Seiten als richtig anerkannt wurde.
Dieser Paragraph verlangte, daß die Einzelstaaten und Gemeinden mit dem Eintritt der Rechtskraft dieses Gesetzes ihr Recht auf die Umsatzsteuer auf notwendige Lebensmittel verlieren sollen.
Darin waren alle einig, ohne Unterschied der Parteien, und es war gut, daß dieser Gesetzentwurf so zeitig herausgekommen war, daß auch die Einzelstaaten und die Gemeinden sich mit dieser Erschwerung des Rechts beschäftigen konnten und sich damit abgefunden haben.
Jetzt in der zweiten Lesung des Ausschusses, ohne daß die Öffentlichkeit von diesem Antrage etwas wußte, ohne daß die Einzelstaaten und die Gemeinden auch nur einen Augenblick Zeit hatten, sich mit diesem tief in ihre Rechte einschneidenden Antrage zu befassen, (sehr richtig!
rechts) ohne daß die Handwerks- und Handelskammern, die bei diesen Fragen doch außerordentlich interessiert sind, auch nur befragt wurden, wurde eine plötzliche Änderung dieses Paragraphen verlangt und damit die Beseitigung der Warenhaussteuer und der Filialsteuer gewaltsam durchgesetzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
564 4110 Nationalversammlung.
131.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember 191S.
(Lattmann, Abgeordneter.)
(L) Seitens des Vertreters der Regierung wurden gegen diese Änderung des Gesetzentwurfs auch Bedenken vorgebracht aber gleichgültig: weg damit!
Dieser Einschnitt, daß jetzt den Einzelstaaten und Gemeinden mit dem Inkrafttreten des Gesetzes jedes Recht auf Umsatzsteuer beseitigt wird, ganz gleichgültig, welcher Gegenstand davon bisher betroffen war, ganz gleichgültig, welcher Grund in den bisherigen Gesetzen lag, zeigt unserer Ansicht nach, daß jener Wunsch auf Beseitigung des bisherigen Vorschlages der Regierung aus Kreisen stammt, die allerdings sehr daran interessiert sind, daß die Warenhaus- und die Filialsteuer beseitigt wird.
Es ist der Verband der deutschen Warenhäuser.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir verlangen die Rückkehr zum Gesetzentwurf, wie er uns von der Regierung vorgelegt worden ist.
Wir wissen sehr wohl, daß vielleicht formelle Bedenken gegen den Wortlaut unseres in dieser eiligen Zeit entworfenen Antrages vorgebracht werden können.
Wir sind gern bereit, wenn irgendwelche Gründe dafür vorliegen sollten, formelle Änderungen vorzunehmen; aber wir bitten den ganzen Reichstag, sich einmal mit den drei wesentlichen Gründen unseres Antrags zu befassen.
Es wird zunächst einmal auf das Landessteuergesetz hingewiesen, und dieser Hinweis richtet sich m erster Linie an die Person des Herrn Reichsfinanzministers, der meiner Überzeugung nach von dem Standpunkt aus, den sein Vertreter in der Kommission eingenommen hat, den er im Landessteuergesetz selbst einnimmt, sich unbedingt auf den Boden unseres Antrags, also auf Wiederherstellung seines eigenen Gesetzentwurfs stellen muß.
In diesem Landessteuergesetz, dessen Beratung noch aussteht, zu dem sich die einzelnen Landesteile und Gemeinden noch äußern können, zu dem das Material seiner Wirkungen für die Finanzen namentlich der Gemeinden noch beigebracht werden soll, dessen Folgen (L) also noch in Ruhe und Sachlichkeit geprüft werden können, wird in der Einleitung gesagt: „Das Reich hat unter dem Zwange der Verhältnisse die wichtigsten Steuern, die bisher den Ländern und Gemeinden zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse dienten, an sich ziehen müssen.
Dadurch ist das Verhältnis zwischen Reich, Ländern und Gemeinden auf finanziellem Gebiet umgestaltet, und es ergibt sich die Notwendigkeit einer neuen gesetzlichen Regelung der gegenseitigen Beziehungen.
Es gilt zunächst, die Steuergebiete des Reichs einerseits und der Länder und Gemeinden andererseits neu zu begrenzen und die Beachtung der Grenzen sicherzustellen.
Das soll also der Zweck des Landessteuergesetzes sein.
Diesem Zwecke nimmt man aber jetzt auf einem wesentlichen Gebiete den Grund und Boden, wenn man diesen Paragraphen so gestaltet, wie er plötzlich über Nacht in der zweiten Beratung des Ausschusses eingebracht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Gründe schon müßten meiner Ansicht nach auch den Herrn Reichsfinanzminister dazu bringen, unserem Antrage zuzustimmen, um so mehr als er selbst auf Seite 26 der Begründung zum Landessteuergesetz ausdrücklich darauf hinweist, daß die „Wanderlager- und Warenhaussteuer nicht verboten werden sollten ''.
Will er plötzlich umkippen, da jetzt die demokratische Partei diese Steuer verbieten will
Es handelt sich dabei nicht bloß um das Recht der Einzelstaaten und der Gemeinden, das sie bislang gehabt haben, es handelt sich dabei nicht bloß um den finanziellen Ausfall für die Einzelstaaten und eine ganze Reihe von Gemeinden, wenn ihnen jetzt über Nacht diese Einnahmequelle genommen wird, sondern neben diesem finanziellen Gedanken sind doch auch sehr wesentliche soziale Gesichtspunkte gerade bei dieser Steuer maßgebend (cy gewesen, nämlich der Gedanke des Schutzes des selbständigen gewerblichen Mittelstandes gegen das Großkapital, eines Schutzes, der im Interesse unsers ganzen Volkes liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist unerhört, daß jetzt innerhalb 24 Stunden dieser Schutz gegen das Großkapital seitens der Demokraten und der Sozialdemokraten genommen wird.
Es ist mir interessant gewesen, daß der Herr Vertreter des Herrn Finanzministers bei der Besprechung in der Kommission ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß „die Filialsteuern und Warenhaussteuern zum Schutze der ortsangesessenen Geschäfte erlassen würden ''.
Diesen also von der Regierung selbst anerkannten Schutz der ortsansässigen selbständigen mittleren Gewerbetreibenden will man jetzt plötzlich beseitigen.
Wir sMten meinen: diese drei Gründe, die soziale Fürsorge für den gewerblichen Mittelstand, die plötzliche Beseitigung finanzieller Einnahmen für die Einzelstaaten und für eine Reihe von Gemeinden, endlich der Umstand, daß diese grundsätzliche Frage überhaupt nicht in dies Gesetz hineingehört, sondem erst beim Landessteuergesetz zur Beratung kommen muß, müßten unbedingt zur Annahme unseres Antrages führen.
Mag der Herr Reichsfinanzminister sich sonst zu meinen Ausführungen stellen, wie er will, meines Erachtens müßte er nach seinem eigenen Gesetzentwurf und nach seiner Stellungnahme in dem Landessteuergesetz sich freuen und zustimmen, wenn von der Deutschnationalen Volkspartei das verlangt wird, was er selber vor der Öffentlichkeit vertreten hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schefbeck.
SchefLeck, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (v) Herren!
Ich stimme im großen und ganzen den Ausführungen des Herm Vorredners bei.
Das frühere Warenhausgesetz erlaubte den Ländern und Gemeinden, neben der Warenumsatzsteuer auch noch die Warenhaussteuer zu erheben.
Im bayerischen Warenhaussteuergesetz ist in Art.
3 den Gemeinden das Recht eingeräumt, die Warenhaussteuer zu erheben.
Es ist selbstverständlich, daß ihnen daraus erhebliche Einnahmen zugeflossen sind.
In dem uns vorliegenden Gesetzentwurf wird aber nach § 48 den Ländern und Gemeinden dieses Recht wieder vollständig entzogen.
Wenn behauptet wird, daß die Warenhäuser nicht länger eine Sondersteuer ertragen können, so muß man doch darauf Hinweisen, daß die Unternehmungen der Warenhäuser trotz dieser Sondersteuer ständig gewachsen sind.
Mr wird erzählt, daß der Syndikus des „Verbandes der deutschen Warenhäuser ''ein schönes Christgeschenk bekommen soll, und zwar im Betrag von 50 000 Mark, (hört!
hört!
rechts) wenn die Bestimmung der Sondersteuer fällt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird auch niemand bestreiten, daß die Warenhäuser, die durch die Art des Massenbetriebs einen großen Borsprung gegenüber den Detailgeschästen haben, (sehr richtig!
rechts) selbstverständlich mittelstandsfeindlich sind und daß sie deswegen die Detailverkaufsstellen enorm schädigen.
Der Herr Vorredner hat bereits ausgeführt, daß der Herr Regierungsvertreter im Ausschuß betont hat, daß den Gebilden, die vom Reiche steuerlich in Anspruch genommen sind, eine weitere Möglichkeit, Sondersteuer zu erheben, verboten werde.
Er hat gleichfalls gesagt, die Gewerbesteuern dürfen auch andere Merkmale, zum Beispiel dieNationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
14111 (Schefbeck Abgeordneter.)
1 11 (.)
jenigen des Ertrags, des Anlage- und Betriebskapitals, der Zahl der Arbeiter einführen.
Das bleibt den Ländern und Gemeinden unbenommen, aber den Gemeinden muß die Möglichkeit genommen werden, IMalsteuern, das sind die Steuern zum Schutz einheimischer Geschäfte gegenüber Filialen von auswärtigen Geschäften, zu erheben.
Diese Steuern, die zum Schutz des gewerblichen Mittelstandes sind, sind den Gemeinden verboten, während andere Steuern auf Umwegen usw.
erhoben werden dürfen.
Meine politischen Freunde von der Bayerischen Volkspartei werden daher dem Antrag Arnstadt und Genossen zustimmen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stock.
Stock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Die Fassung der Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, ist dem Gedanken entsprungen, den Ländern und den Gemeinden zu verwehren, nochmals die Gegenstände mit einer besonderen Steuer zu belegen, die bereits das Umfatzsteuergesetz erfaßt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
nicht wegen der Warenhäuser und nicht zum Schutz gegen diese kapitalistischen Warenhäuser, wie vorhin ausgeführt worden ist, sondern lediglich zum Schutz der Konsumenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Gedanken der Billighaltung der Ware entstammt der Antrag, der die Fassung des § 48 aufweist.
Der Antrag ist von meiner Fraktion gestellt worden und stammt vielmehr aus den Kreisen der Arbeiter- und Konsumgenossenschaften als aus den Kreisen der Warenhausbesitzer.
Die Auffassung, die der Herr Vorredner in der Beziehung kundgegeben hat, ist nicht richtig.
Es ist auch nicht richtig und das möchte ich ebenfalls sagen —, das diese Angelegenheit in der Hetze in der Kommission erledigt worden ist.
Der § 48 ist bereits in der ersten Lesung in der Kommission eingehend behandelt worden.
Bei der zweiten Lesung ist das gleichfalls nicht über Nacht geschehen, sondern es hatte die Kommission acht Tage Zeit, sich in dieser Angelegenheit eingehend zu verständigen; der Paragraph entspricht auch einer Verständigung in der Kommission.
Es gehört ja jetzt immer zur Begründung der Herren von rechts, wenn sie irgendwie an Finanzgesetzen etwas auszusetzen haben, daß sie über Hetzjagd klagen; ich habe nicht notwendig, die Herren darauf besonders hinzuweisen, es mag das vielmehr Sache der Regierung sein; aber es gehört zu dem A und O, zu alledem, was sie jetzt zu irgendeiner Begründung einer Gesetzesvorlage tun.
Wir bitten also, den Antrag abzulehnen, damit in Zukunft derartige Gegenstände, die durch das Umsatzsteuergesetz bereits erfaßt werden, nicht mehr durch Länder und Gemeinden doppelt besteuert werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Länder und Gemeinden haben die Gelegenheit, auf anderem Wege sich Steuern zu verschaffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Laümann hat mir mitgeteilt, daß der Antrag Arnstadt Md Genossen aus Nr.
1782 in Ziff.
7 eine kleine Änderung erfahren soll durch den Strich der Worte: „dieser Gegenstände '', sodaß er lauten würde-.
Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) dürfen von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ab von Unternehmen, die vorwiegend notwendige Lebensmittel vertreiben, Steuern vom Umsatz nicht erheben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Diese Änderung, die der (0) Herr Präsident bekannt gibt, entspricht einer Vereinbarung der Herren Antragsteller mit uns.
Ich bin dazu gekommen, weil das preußische Abgeordnetenhaus das preußische Warenhaussteuergesetz schon durch einen entsprechenden Beschluß abgeändert hat.
Meine politischen Freunde werden dem Antrage in dieser Fassung zustimmen, weil dadurch diejenigen Geschäfte, die überwiegend Lebensmittel führen, einer weiteren Umsatzsteuer nicht unterworfen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
(Abgeordneter Waldstein: Ich verzichte!)
Dann ist die Debatte geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den durch Strich der Worte „dieser Gegenstände ''verkürzten Antrag Arnstadt und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Die Mehrheit sitzt!
(Große Heiterkeit.)
Es ist sehr schwer, die Mehrheit festzustellen.
Wenn das hohe Haus etwas mehr Rücksicht auf die Abstimmungen nehmen wollte, könnte man wirklich dankbar sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das heute nachmittag beim Reichsnotopfer wieder so fortgeht wie jetzt, dann haben wir Beschlußunfähigkeit, und dann können die Herren nach Hause reisen.
Sie dürfen es wirklich dem Präsidenten nicht verübeln, wenn er darüber allmählich etwas ungehalten wird.
(Sehr richtig!)
Also der Antrag Arnstadt und Genossen ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl annehmen, daß § 48 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
§ 49 ist gestrichen.
1 (v Ich rufe auf K 50, tz 51, tz 52.
Angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich bitte, in der Überschrift eine Änderung vorzunehmen.
Es heißt in der Überschrift: Die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung hat das folgende Gesetz beschlossen, das nach Zustimmung des Smatenausschuffes hiermit verkündet wird.
Das stimmt wohl nicht mehr.
Es muß heißen: das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird.
Präsident: Mit der Abänderung der Worte-, „mit Zustimmung des Reichsrats ''in der Einleitung kann ich Einleitung und Überschrift als angenommen erklären.
Dann ist noch auf Nr.
1753 unter II eine Entschließung vom Ausschuß beantragt-.
die Regierung aufzufordern, unverzüglich in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob die schon eingetretene und noch bevorstehende Verteuerung der Selbstkosten, insbesondere des Papiers und der Löhne, die im nationalen Interesse gebotene Erhaltung einer ansehnlichen und wirtschaftlich unabhängigen Presse gefährdet und besondere Maßnahmen erforderlich macht.
Ich eröffne die Debatte, schließe sie.
Ich bitte diejenigen, die die Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
4112 Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember I91S.
(PrSfidtttt.)
Zu dm Petitionen wird ebenda unter III beantragt, sie durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Debatte, ich schließe sie.
Die Abstimmung darüber erfolgt erst in der dritten Lesung.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung zu schließen und die nächste Sitzung abzuhalten heute nachmittag 3 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer.
Es ist mir angekündigt, daß hier der Antrag auf Rückverweisung abermals gestellt wird.
Ob auch der Antrag auf namentliche Abstimmung wiederholt wird, ist mir bis jetzt nicht bekannt.
Ich teile nur dem Hause die Möglichkeit eines solchen Antrages mit.
(Sehr gut!)
2.
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für die (v) Wahlprüfungen: über die Wahl im 8.
Wahlkreise, L. über die Wahl im 22.
Wahlkreise, 6. über die Wahl im 28.
Wahlkreise, v. über die Wahl im 38.
Wahlkreise; 3.
1 zweite Beratung des von den Abgeordneten Trimborn und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Steuernachflcht; 4.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für Bevölkerungspolitik über den Entwurf eines Gesetzes über weibliche Angestellte in Gastwirtschaften.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.