Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein »sicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Baerecke, Legendre, Ollmert, Blum, Dr. Heim, Behrens, Schiele, Pohlmann, Raschig, Baerwald, Koch (Merseburg) die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Herold, Nacken, Schirmer, Frau Schmitz, Dietrich (Potsdam), Dr. Graf v. PosadowskyWehner, v. Payer, Weinhausen, Hartmann (Berlin), Falk; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) der Abgeordnete Hasenzahl; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Waldstein, Schmidthals, Hesse, Frau Dr. Bäumer, Schultz (Bromberg), Thurow die Abgeordneten Bartschat, Nitzschke, Pick, Schneider (Sachsen), Schiele.
Schumann.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Dr. Maxen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
96, Wallbaum, Vridt (Nr.
236 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Abgeordneten Wallbaum.
(Zuruf des Abgeordneten Schiele.)
Ein anderer darf die Anfrage nicht verlesen, nur ein Anfrager, also hier Herr Wallbaum oder Herr Veidt.
Da keiner von den beiden Herren da ist, ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
97, Arnstadt und Genossen (Nr.
237 der Drucksachen).
Zu Ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: In Saarbrücken sind die Dorstandsmttglieder der Deutschnationalen Partei, der Direktor des Reformgymnasiums Dr. Kneuper, Oberlehrer Dr. Cauer, Stadtgeometer Herzberg und Vorsteher der Arbeitslosenstätte Schrinner seitens der Franzosen unter der Beschuldigung der Verbindung mit den Bolschewisten gefangen genommen worden.
Wir fragen, ob die Waffenstillstandskommisston (v) bereit ist.
Schritte zur Befreiung der ungerecht, fertigt Beschuldigten zu tun.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Hemmer.
Dr. Hemmer, Kommissar der Reichsregierung: Von der deutschen Waffenstillstandskommisston sind sofort die nötigen Nachforschungen angestellt worden.
Dabei ist auf Grund einer Mitteilung von zuverlässiger Seite aus Saarbrücken festgestellt worden, daß dort verhaftet worden sind: 1.
1 der Syndikus der Handelskammer Klenker, 2.
1 der Direktor des Reformgymnasiums Dr. Kneuper, 3.
1 Direktor Brettschneider von der Burbacher Hütte, 4.
1 Bergrat Vogel, 5.
1 Rechtsanwalt Zillesen, 6.
1 Herr Heuber.
Herr Klenker wird beschuldigt, für den Achtstundentag eingetreten zu sein.
Er befindet sich in Saarbrücken in Haft.
Die übrigen aufgezählten Personen sind angeblich wegen Kundgebung demschnationaler Gesinnung anläßlich einer Bismarckfeter am 1.
April verhaftet worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sind bereits aus der Haft entlassen und nach dem rechtsrheinischen Gebiet abgeschoben worden.
Von einer Verhaftung der übrigen in der Anfrage erwähnten Persönlichkeiten ist in Saarbrücken nichts bekannt.
Die deutsche Waffenstillstandskommisston hat ihre Vertretung in Spa ersucht, unter schärfstem Protest gegen die Verhaftung des Herm Klenker, dessen sofortige Freilassung zu erwirken.
Sie hat weiterhin Schritte unternommen, um eine (v) Äußerung der verhafteten und dann freigelassenen und in das unbesetzte Gebiet abgeschobenen Personen über die Vorgänge herbeizuführen, die ihrer Verhaftung zugrunde gelegen haben, damit in Spa em mit Tatsachen belegter Protest übergeben werden kann.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
98, vr.
Philipp und Genossen (Nr.
238 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Philipp.
Dr. Philipp »Abgeordneter: Seit Monaten führt Böhmen große Mengen getrockneterPorzellanerde der deutschenJndustrie zu, da die deutsche, insbesondere sächsische Kaolinindustrie infolge zu geringer Kohlen Zuteilung nicht in der Lage ist, einwandfrei trockene Porzellanerde zu liefem.
Dadurch erleidet die deutsche Kaolinindustrie schwere Schädigungen, und wird die deutsche Porzellanindustrie, die auf Verarbeitung deutschen Kaolins eingerichtet ist, in ihrer Produktion gehemmt.
Erschwerend tritt hinzu, daß der tschechischslowakische Staat wohl die Ausfuhr von Porzellanerde nach Deutschland begünstigt, aber die Einfuhr deutscher Porzellanwaren nicht gestattet.
Ist das der Regierung bekannt, und was gedenkt sie zum Schutze der deutschen Kaolin- und Porzellanindustrie zu tun
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Geheimrat Vr.
Trendelenburg.
1047 NattonalversammÜckg.
38.
Sitzmg.
DienStüg den 15.
April ISIS.
(x) Dr. Trendelenburg, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Neichsregierung: Die deutsche Porzellanund Papierindustrie ist auf den Bezug von böhmischem Kaolin angewiesen, weil die deutschen Kaolinwerke nicht in der Lage sind, den Bedarf dieser Industrie zu decken.
Ein großer Teil des in Deutschland geförderten Kaolins ist für die Herstellung von feinem Porzellan und Papier nicht geeignet.
Daher wurden vor dem Kriege dauernd große Mengen böhmischen Kaolins nach Deutschland eingeführt.
Die Einfuhr ging während des Kriegs wesentlich zurück und wurde im Laufe der letzten Monate durch Maßnahmen der tschechisch-slowakischen Regierung zeitweise völlig eingestellt.
Da die Absperrung von der Zufuhr böhmischen Kaolins die Arbeitsmöglichkeit der deutschen Porzellan- und Papierindustrie in Frage stellen würde, ist die Freigabe der Kaolineinfuhr aus Böhmen bei dem tschechisch-slowakischen Staat durchgesetzt worden.
Das Reichswirtschaftsministerium und der Reichskommissar für die Kohlenverteilung sind dauernd bemüht, die Kohlenversorgung der deutschen Kaolinindustrie nach Möglichkeit zu steigern.
Das Neichswirtschaftsministerium bedauert, daß die deutsche Porzellanindustrie ihre Erzeugnisse zurzeit in Böhmen nicht absetzen kann, es glaubt jedoch, annehmen zu dürfen, daß hierdurch bei den sonstigen Absatzmöglichkeiten für die Porzellanindustrie besondere Nachteile nicht entstehen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
99, Brühn (Nr.
241 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Die im vergangenen Jahre bei Gewährung.

1 der Kriegsbeihilfen an die Beamten eingeführte Klasseneinteilung, nach der in großen Orten höhere Teuerungszulagen gewährt werden als in den anderen, hat erhebliche Verstimmungen in Beamtenkreisen hervorgerufen.
Bei den vom 1.
Januar d. Js.
an gewährten Demobilmachungs- (Betriebs-) Zulagen ist eine weitergehende Klasseneinteilung durchgeführt worden, wobei die krassesten Benachteiligungen zutage treten.
In gleich großen und gleich teuren benachbarten Orten sind die Zulagen verschieden.
In der nicht in Großstädten angestellten Beamtenschaft besteht die Befürchtung, daß beabsichtigt ist, auch bei den Kriegsteuerungszulagen weitere Abstufungen einzuführen, womit ein neuer Schritt zur Klassifizierung der Beamten getan würde.
Ist die Reichsregierung bereit, hierüber Auskunft zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Saemisch.
Saemisch, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es liegt nicht in der Absicht der Reichsregierung, die in den Bestimmungen der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltnng sowie der Eisenbahnverwaltung über Demobilmachungs- (Betriebs.)
Zulagen vorgenommene Abstufung nach 10 Lohngruppen auf die Kriegsteuerungszulagen für Beamte auszudehnen.
Für Beamte gab es bisher nur zwei Ortsklassen: die als teuer anerkannten Orte und Bezirke, in denen ein Zuschlag von 20 vom Hundert zu den allgemeinen Sätzen gewährt wurde; und alle übrigen Orte.
Um der Eisenbahnverwaltung entgegenzukommen, die gewünscht hatte, die Bezüge der Beamten dem hohen Lohnetnkommen der Arbeiterschaft möglichst anzupassen, sind mit Wirkung vom 1.
Januar d. I.
(0) ab drei Gruppen gebildet worden, indem die Ortsklasse des Wohnungsgeldzuschußtarifs als besonders teure Gruppe I ausgesondert wurde.
Dies war das einzig vorhandene und für alle Verwaltungen gleichmäßig verwendbare Mittel, da von besonderen Ermittlungen, die sich schon früher als unzweckmäßig erwiesen halten, abgesehen werden mußte.
Eine gleiche Bemessung der Zu lagen für alle Orte würde zu offenbaren Ungerechtigkeiten führen, da die Teuerungsverhältnisse man denke an Groß- und Industriestädte einer-, an ländliche Orte andererseits sehr verschieden sind.
Bei der Anerkennung als teure Orte, die im Einvernehmen mit den Landesregierungen erfolgt, wird mit großem Entgegenkommen verfahren.
Dem Wunsch einzelner Städte, die nicht zur Ortsklasse gehören, in die Gruppe I eingereiht zu werden, kann im allgemeinen aber nicht entsprochen werden.
Die Einbeziehung könnte nur im Wege einer Änderung der für die Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen maßgebenden Ortsklasseneinteilung erfolgen.
Es würde aber gar nicht zu vermeiden sein, daß aus einer solchen Änderung sofort Folgerungen auf die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses gezogen würden.
An eine Änderung der Ortsklassenetnteilung kann aber sowohl wegen der zu lösenden Schwierigkeiten als auch wegen der Rückwirkung einer solchen Änderung auf andere Gebiete nur im Zusammenhang mit der für später in Aussicht genommenen Besoldungsregelung herangetreten werden.
Dagegen ist nicht zu verkennen, daß sich aus den jetzigen Bestimmungen für Nachbargemeinden der Ortsklasse insbesondere Vorortgemeinden von Großstädten, die selbst einer niedrigeren Ortsklasse als diese angehören, bei im übrigen gleichen Lebensbedingungen ganz besondere Härten ergeben können.
Es ist deshalb in Aussicht genommen, diese zum Zwecke der Gewährung der höheren (v) Teuerungszulagen der Gruppe I zuzuteilen.
Als Vorausctzung dafür hätte zu gelten: einmal räumlicher Zusammenhang mit der Nachbargemeinde, unzweifelhaft gleiche wirtchaftliche Verhältnisse wie in dieser und gleich hohe Lohnätze wie bei den Betriebsverwaltungen.
In diesem Sinne st mit der Preußischen Finanzverwaltung bereits in Verbindung getreten, und die entsprechende Regelung steht unmittelbar vor ihrpm Abschluß.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
100, Frau Mende, Aßmann (Nr.
242 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Mende.
Mende, Abgeordnete: Seit Beginn des Waffenstillstands werden in Belgien zahlreiche deutsche Schwestern, allein im Krtegslazarett III Schaerbeck bei Brüssel 169, widerrechtlich zurückgehalten.
Sie werden als Gefangene behandelt, sind zum Teil in Kellerräumen untergebracht, erhalten kein Gehalt, werden unzureichend ernährt und dürfen neuerdings nicht einmal ausgehen.
Wir fragen an, was die Neichsregierung zu tun gedenkt, um diesen Schwestern die sofortige Rückkehr nach Deutschland zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Dr. Hemmer.
Dr. Hemmer, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
100 Nr.
242 der Drucksachen wird wie folgt beantwortet: Bereits im Januar haben angestrengte Bemühungen 147'1048Natümalversammlung.
88.
Sitzung.
Dinstag dev IS.
-HM ISIS.
(Dr. Hemmer, Kommissar der Reichsregierung.)
(4) der Deutschen Waffenstillstandskommtsfion um Freigabe der in den Lazaretten in Brüssel und Antwerpen zurückgehaltenen denlschen Schwestern eingesetzt.
Als Einzelbetten über ihre ungünstige Lage bekannt wurden, wurde sofort auf Verbesserung der Beköstigung und der Unterbringung gedrängt, und außerdem den deutschen Chefärzten der vier Lazarette in Brüssel und Antwerpen zuerst Ende Januar insgesamt 10000 und darauf Mitte Februar 80000 Franken überwiesen, die unter anderem auch den deutschen Schwestern zur Verbesserung der Verpflegung zugutekommen sollten.
Die mehrfach geforderte Gehaltszahlung an die deutschen Schwestern wurde von der belgischen Regierung erst durch die Note vom 1.
April 1919 der Waffenstillstandskommisston zugesichert.
Schriftlich und mündlich wurde die Auslieferung der Schwestern immer wieder verlangt.
Aber erst in der Note vom 1.
März 19l9 an die Deutsche Waffenstillstandskommisston erklärte sich die belgische Regierung offiziell zur Freilassung sämtlicher deutscher Schwestern bereit.
Die Organisation des Abtransportes nahm belgischerseits wieder lange Zeit in Anspruch.
Schließlich konnten in der Zeit vom 3. bis zum 7.
April fünf deutsche Lazarettzüge zum Abtransport der freizulassenden Deutschen nach Belgien abgehen, von denen der letzte kürzlich in die Heimat zurückgekehrt ist.
Ein Transport allein bestand fast nur aus Schwestern, sodaß anzunehmen ist, daß sämtliche Schwestern abtransportiert sind.
Es ist jedoch noch einmal bei der belgischen Mission in Spa angefragt worden, ob noch etwa Schwestern zurückgeblieben seien.
Die Antwort steht noch aus.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
101, Aßmann, Neuermann (Nr.
243 der Drucksachen), und bemerke, daß die Regierung noch ohne Informationen darüber ist.
Nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung § 31b ist die Sache erledigt.
Es heißt da: Anfragen, die an dem iür sie bestimmten Tag.
nicht erledigt werden, scheiden aus, falls nicht der Fragesteller vor Schluß der Sitzung schriftlich ihre Erledigung in der nächsten für Anfragen vorgesehenen Sisung verlangt.
Ich gebe bei diesem Fall wie auch bei den folgenden, die ähnlich gelagert sind, anheim, ob es nicht zweckmäßig ist, gegenüber der Regierung die Erklärung abzugeben, daß Sie sich mit einer schriftlichen Antwort begnügen.
Dann wird ja die Auskunft erteilt, und der Wunsch des Fragestellers kann auf diese Art befriedigt werden.
Die Anfrage 101 ist damit erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
102, Katzenstein (Nr.
247 der Drucksachen), und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Stillstand des Baugeschäfts und die Rückkehr des Heeres haben den Mangel an Wohnungen, namentlich in den Großstädten so sehr verschärft, daß sich eine Reihe der schlimmsten Mißstände ergeben haben.
Gedenkt die Reichsregierung, neben der bereits unternommenen Förderung des Wohnungsbaues, hier durch sofort wirkende Maßnahmen einzugreifen, insbesondere 1.
1 der teilweise sinnlosen Steigerung der Mieten durch Festsetzung bon Höchstpreisen (Zuschlägen zum Preise vom Juli 1914), auch für möblierte und für bereits vermietete Wohnungen, verbunden mit scharfen Strafandrohungen entgegenzutreten; 2.
1 die Anhäufung mehrerer Wohnungen in einer (cy Hand zu verbieten; 3.
1 das Angebot von Geld oder sonstigen Vorteilen für die Zuweisung von Wohnungen in Zeitungsinseraten zu verbieten; 4.
1 erforderlichenfalls öffentliche Dienstgebäude, Schlösser, leerstehende Villen und über den vernünftigen Bedarf der Bewohner hinausgehende Wohnungen zur Beschaffung von Wohnungen nutzbar zu machen und, soweit das bestehende Recht nicht die erforderlichen Handhaben bietet, unverzüglich die notwendigen Gesetzesänderungen vorzuschlagen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Dr. Löwe.
Dr. Löwe, Kommissar der Reichsregierung: Die praktische Bekämpfung der Wohnungsnot ist in erster Linie Sache der Einzelstaaten beziehungsweise der Gemeinden.
Da zurzeit der Wohnungsnot durch das einzige dauernde und wirksame Mittel das ist der Neubau von Wohnungen nicht abgeholfen werden kann, bleibt dem Reich gegenwärtig nur die Möglichkeit, die Einzelstaaten und Gemeinden durch Verordnungen zu unterstützen, damit der vorhandene Wohnraum möglichst zweckdienlich ausgenutzt wird.
Die Mieterschutzverordnung vom 23.
September 1918, die sich auch auf möblierte Wohnungen bezieht, gewährleistet nach den bisher gemachten Erfahrungen den unbedingt nötigen Schutz der Mieter nur insoweit, als es sich um die Verlängerung bestehender Mietsverhältnisse handelt.
Eine wirksame Verstärkung des Schutzes der Mieter bei Neuvermietungen ist daher schon in Vorbereitung.
Die Festsetzung von Höchstpreisen für Wohnungen erscheint aber praktisch undurchführbar.
Verstöße gegen die Mieterschutzverordnung haben als Rechtsfolge die zivilrechtliche Unwirksamkeit der Verträge.
Die Anhäufung von leeren Wohnungen in einer Hand, sei es zur eigenen Benutzung, sei es zu wohnungswucherischen Zwecken, können die in Frage kommenden Gemeindebehörden schon jetzt verhindern durch Anordnungen, zu denen sie auf Grund der §§ 4, 5 und 9 der Verordnung über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel vom 23.
September 1918 von den Landeszentralbehörden ermächtigt werden können.
Auf Grund solcher Anordnungen können sie auch unbenutzte Wohnungen und unbenutzte Räume jeder Art sowie entbehrliche Teile größerer Wohnungen zur Unterbringung von Wohnungslosen in Anspruch nehmen.
In dieser Beziehung sind also weitere gesetzliche Maßnahmen nicht notwendig, sondern nur ein tatkräftiges Vorgehen der Gemeinden.
Ein Verbot der öffentlichen Aussetzung von Belohnungen für den Nachweis von Wohnungen erscheint erforderlich.
Die nötigen Vorarbeiten sind bereits eingeleitet.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
103, Dr. Mittelmann (Nr.
248 der Drucksachen).
Für sie gilt das gleiche, was ich bei Anfrage Nr.
101 gesagt habe.
Ich gebe anheim, ob nicht, um die Auskunft zu bekommen, der Regierung gegenüber erklärt wird, daß man sich mit einer schriftlichen Antwort begnügt.
Für uns ist Anfrage Nr.
103 heute erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
111, Joos und Genoffen (Nr.
256 der Drucksachen).
Diese Anfrage ist zu spät in die Hände der Regierung gekommen.
Es ist natürlich klar, daß eS bei dem Wechsel zwischen Weimar und Berlin nicht so orduungsNationalversammlung.
38.
Sitzmrg.
D etrStag den 1 SAM191S.
(Pritstdent.)
() mäßig gehen kann.
Ich behalte mir vor, für die Beantwortung der Anfragen eine längere Frist festzusetzen.
Also Anfrage Nr.
111 müßte wiederholt werden.
Ich gebe auch hier den Herren anheim, ob sie sich nicht mit einer schriftlichen Antwort begnügen wollen; es wäre auch eine Erleichterung für das Plenum.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
112, Diener und Genossen (Nr.
260 der Drucksachen).
Für diese gilt das gleiche, was ich für die Anfragen Nr.
101 und Nr.
103 bemerkt habe; ich füge auch das gleiche Anheimgeben daran.
Ebenso bei Anfrage Nr.
113, Giebel und Genossen (Nr.
261 der Drucksachen).
Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Festlegung des 1.
Mai als Nalionalfesttag (Nr.
244 der Drucksachen).
Anträge Nr.
263, 275.
Ich eröffne die erste Beratung und gebe das Wort dem Herrn Reichsminister Dr. David.
Dr. David, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll ein allgemeiner Feiertag geschaffen werden, der den hohen Idealen des internationalen Arbeiterschutzes und des dauernd gesicherten Weltfriedens geweiht sein soll.
Dem internationalen Charakter dieser Ideale entsprechend soll dahin gewirkt werden, daß dieser Feiertag zu einem Weltfeiertag werde und als geeigneter Tag dafür wird der 1 Mai in Vorschlag gebracht.
(L) Der 1.
Mai, em uralter Naturfesttag, lebt noch heute vielerorts als solcher in Volkssagen und Gebräuchen fort.
Man fühlt und feiert die neu aufquellende Lebenslust, die Wiederkehr von Licht und Sonne, das Wiedererwachtsein der im Blütenschmuck prangenden Natur.
Als die kämpfende Arbeiterschaft diesen Tag zum Feiertag wählte, trug sie in die alte Naturfeier ein hohes Kulturideal hinein.
Mit dem Gefühl des von den Banden des Winters befreiten, gesteigerten natürlichen Lebens verband sich der Drang des Menschen nach Befreiung von der Fron einer übermäßigen, lebenzermürbenden Arbeit als der Voraussetzung eines höher entwickelten Kulturdaseins.
Eine tiefste sittliche Idee liegt der Forderung einer vernünftig begrenzten Arbeitszeit zugrunde.
(Sehr richtigI bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeit ist für die menschliche Gesellschaft eine eherne Notwendigkeit, alle gesellschaftliche Kultur beruht auf ihr, (sehr richtig!)
sie ist für den einzelnen eine ernste Pflicht (sehr richtig!)
und sie ist für ihn auch ein Segen.
(Sehr gm!)
AbD: sie darf ihm nicht zum Fluche werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Die moderne kapitalistische Wirtschaftsentwicklung mit ihrer Tendenz auf äußerste Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft bedrohte in ihrem Aufkommen Millionen Menschen mit Gesundheitsschädigung, Lebensverkürzung und persönlicher Versklavung.
Dagegen richtete sich der Wille der zum Kulmrbewußtsein erwachten Arbeiterschaft.
Das Kant'sche Sittengesetz, daß der Mensch seinen Mitmenschen nicht als bloßes Mittel zum Zweck mißbrauchen dürfe, rang hier nach Anerkennung.
Die Anerkennung des persönlichen Wertes jedes Menschen, die t M Möglichkeit der Entfaltung seines höheren Wesens, das (0) ist der ideale Gedanke, der der Forderung des Achtstundentages zugrunde lag.
Die Revolution hat der deutschen Arbeiterschaft die Erfüllung dieser Forderung mit einem Schlage gebracht.
Aber diese Forderung muß mit anderen sozialpolitischen Forderungen auch international gesichert werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftliche Konkurrenz zwischen den Völkern erheischt es, daß auch in den andem Ländern gleicher Schritt auf der Bahn sozialpolitischer Gesetze und Einrichtungen gehalten wird.
Darum ist die Forderung zu erheben: internationale Festlegung des Achtstundentags und anderer Arbeiterschutzforberungen auf der Friedenskonferenz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir befinden uns damit im Einklang mit den organisierten Arbeitermaffen auch in den Ländern der Entente.
An denen wird es nun in erster Linie sein, daß sie für sich nachholen und international sichern, was in Deutschland 'errungen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der 1.
Mai, seither ein Kampffeiertag der proletarischen Arbeiterschaft, soll also nunmehr ein allgemeiner Volksfeiertag werden.
Das Gefühl der politischen Gleichberechtigung, der sozialen Ebenbürtigkeit, der Persönlich, keitsanerkennung aller Glieder der Volksgemeinschaft soll an ihm gepflegt werden.
Noch zerreißen zwar erbitterte Kämpfe zwischen Parteien und Schichten unser Volk; aber der ernste Wille, auf der neuen politischen Grundlage und auf dem Wege wirtschaftsorganisatorischer Gestaltung die Gegensätze zu überwinden, sollte von allen Seiten gefördert und am 1.
Mai zum Ausdruck gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein in diesem Geiste gefeierter 1.
Mai wäre ein Volksfeiertag im edelsten Sinne des Wortes.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
(v) Aber noch ein zweites Ideal erhebt sich über einer in sich befriedeten Volksgemeinschaft: das Ideal einer dauernd befriedeten Gemeinschaft der Völker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dafür hat die Arbeiterschaft aller Länder seit Jahrzehnten am 1.
Mai demonstriert.
Ausgehend von der Erkenntnis, daß der Krieg ein barbarisches, und nicht mm das, sondern auch ein zweckwidriges Mittel zur Austragung von Konflikten zwischen den Völkern ist, getragen von der Überzeugung, daß die Volksmaffen aller Länder gleichermaßen an der Sicherung des Friedens tntressiert sind, hat die Arbeiterschaft gegen Kriegsprediger und Kriegsinteressenten angekämpft.
Erschien die Forderung eines dauernd gesicherten Weltfriedens in der Zeit vor dem Kriege gewissermaßen als ein theoretisches Ideal einer fernen Zeit, so ist diese Forderung heute zu einer höchst aktuellen nächsten Forderung der Weltpolitik geworden.
Der Satz in der Erklärung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion vom August 1914, daß wir hoffen, daß die grausame Schule des Wettkrieges Millionen neuer Herzen für den Gedanken eines dauernd gesicherten Weltfriedens gewinnen würde, ist in Erfüllung gegangen: tot ist alle Kriegsromantik!
Die Lehre, daß der Krieg ein physisches Stahlbad für den Volkskörper sei, ist als Lüge erkannt worden.
Als Lüge ist auch erkannt die Behauptung, daß er die sittliche Erneuerung der Volksgemeinschaft herbeiführe.
Das Gegenteil von beiden ist die Wahrheit.
Schwere Physische Schwächung und eine furchtbare sittliche Verwilderung, das sind die Folgen des Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immanuel Kant hat recht: Der Krieg macht viel mehr böse Menschen, als er hinwegnimmt.
Diese Wahrheit ist uns allen vor Augen geführt worden.
1060 Nationalversammlung.
38.
Atzung.
Dienstag den 16.
April ISIS.
(vr.
David, Reichsminister.)
() Die Generation, die diesen Krieg durchlebt und durchlitten hat, draußen oder in der Heimat, will leinen Krieg mehr.
Sie will aber auch, daß ihre Kinder und Kindeslinder vor ähnlichen Katastrophen gesichert seien.
Das deutsche Volk in seiner überwältigenden Mehrheit ist sich einig in dem Willen, seinen Krieg mehr zuzulassen.
Anders teht es freilich noch in den siegreichen Ländern, wo mperialistische, auf territoriale Eroberungen und wirtchaftliche Beute eingestellte Politiker noch einen entcheidenden Einfluß haben.
Wir sehen ja wieder an der Nachricht über die Absichten auf das Saargebiet, mit was für Plänen man sich drüben trägt.
Gegen solche Pläne appellieren wir an die Arbeitermassen auch in den siegreichen Ländern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden sie durchgesetzt, dann wäre ein dauernder Weltfriede unmöglich.
(Sehr richtig!)
Nur auf der Grundlage eines gerechten, auch für das deutsche Volk annehmbaren Friedens kann die Gewähr einer dauernden Befriedung der Völker geschaffen werden.
Das soll am 1.
Mai als der entschlossene Wille des gesamten deutschen Volkes allen Feinden eines dauernden Völkerfriedens zum Bewußtsein gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die werktätigen Volksmaffen in allen am Kriege beteiligten Ländern, auch in den siegreichen Ländern, haben Furchtbares erlitten.
Sie rufen wir auf den Plan als die starken Träger und Schützer des Gedankens eines auf gleichem Recht für alle Völker aufgebauten Weltftiedensbundes.
Jetzt ist die weltgeschichtliche Stunde.
Der Krieg hat bankerott gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sei aus mit ihm für alle Zeiten!
Meine Damen und Herren!
So bitten wir Sie, dieser (L) Vorlage Ihre Zustimmung zu geben.
Die Reichsregierung akzeptiert die im Antrag der Herren v. Payer und Müller gegebenen Abänderungen.
So möge denn das deutsche Volk sich rüsten zur allgemeinen Feier des 1.
Mai.
Möge es sie gestalten zu einer machtvollen Bekundung Oes Willens zum Frieden im Innern unserer Volksgemeinschaft und zum dauernden Frieden von Volk zu Volk!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ehrhardt.
Ehrhardt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein großer Teil meiner Parteifreunde hat leider abreisen müssen, da sie annahmen, daß bereits am Sonnabend die Vertagung der Nationalversammlung eintreten würde.
Sie bedauern, an der heutigen Sitzung nicht teilnehmen zu können.
Die Mehrheit der Parteifreunde und ich kann sagen: die große Mehrheit meiner Parteifreunde hat mich beauftragt, unsere Stellung zu diesem Antrag zum Ausdruck zu bringen.
Uns liegt der Antrag auf Einführung eines Feiertags vor.
Dieser Antrag ist der Ausfluß der Stimmung, die unter dem Eindruck der Umwälzung entstanden ist Meine Parteifreunde und ich wissen die Ereignisse der jüngsten Vergangenheit zu würdigen.
Wir sind der Überzeugung und der Hoffnung, daß die Umwälzung nicht nur Schaden anrichtet, sondern daß eine solche Erschütterung auch den Sieg neuer, der menschlichen Gesellschaft nützlicher Ideen zur Folge haben muß.
Gegenwärtig ist allerdings der Anblick traurig.
Das Schlechte überwuchert im Augenblick so sehr, daß das Gute und Brauchbare überschattet wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir hoffen aber, daß am Ende dieser Umwälzung eine neue Zeitgeschichte beginnt.
In der Vergangenheit (0) haben soziale Kämpft unser Volk nie zur Ruhe kommen lassen.
Man darf von der Zukunft erwarten, daß mehr gegenseitiges Verständnis vorhanden sein wird als früher und damit der soziale Friede dem Wohle des Ganzen dienstbar gemacht wird.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, kann man der Ansicht sein, daß die Umwälzung auch den Sieg der Arbeit und der sozialen Idee bedeutet.
Es ist zweifellos ein weltgeschichtliches Ereignis, wenn nach langer Entwicklung auch der arbeitende Mensch zur wahren Freiheit gelangt.
Auch dafür haben wir vollkommen Verständnis, wenn dieses weltgeschichtliche Ereignis durch eine allgemeine Arbeitsruhe in der ganzen Welt gefeiert würde.
Da gegenwärtig die ganze arbeitende Welt eine große Umwälzung durchlebt, so könnte man sich denken, daß der Friedenskongreß einen solchen Tag für alle Kulturvölker festlegen würde.
Von dieser Erwägung ausgehend, können wir auch dem Abändcrungsantrag zum größten Teil zustimmen.
„Für Weltfrieden, Völkerbund und internationalen Arbeilerschutz wird ein allgemeiner Feiertag eingeführt, für den der Charakter eines Weltfeiertags festgesetzt wird.
So könnte der Antrag lauten, der dem Friedenskongreß unterbreitet wird, dem wir ohne weiteres zustimmen würden.
Aber wissen wir denn, ob unsere Gegner gewillt sind, einen derartigen Feiertag anzunehmen oder einzuführen

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vorläufig ist also die Einführung eines Weltfeiertags noch in der Schwebe.
Da nun aber noch keine internationale Instanz einen Weltfeiertag festgelegt hat, so bedeutet die Annahme des Antrages für Deutschland einen Nationalfeiertag.
Auch wir sind für Erhaltung der politischen und sozialen Fortschritte und selbstverständlich auch für einen gerechten Frieden mit baldiger Befreiung unserer (v) Gefangenen.
Eine andere Frage ist es aber, ob man dazu einen Feiertag einführen muß, und ob die gegenwärtige Zeit dafür überhaupt geeignet ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Westen sind große Gebiete unseres Landes besetzt, und an dem deutschesten aller Ströme stehen die feindlichen Geschütze.
Auf den Rathäusern wehen dort die Fahnen der Feinde.
Im Osten ist die Entwicklung so verlaufen, daß sie bei vielen schmerzliche Empfindungen ausgelöst hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Me stehen wir unter dem Eindruck der niederdrückenden Waffenstillstandsbedingungen, und noch wissen wir nicht, welche weiteren Demütigungen uns in Aussicht stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie haben ja alle heute morgen und gestern gelesen, welche Vergewaltigungsbestrebungen insbesondere dem Saarrevier zugedacht sind.
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne den schärfsten Protest gegen derartige Vergewaltigungsbestrebungen zu erheben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
1 Meiner Ansicht nach durchleben wir gegenwärtig eine Zeit der Demütigung, die an die ungünstigsten Zeiten in der deutschen Geschichte erinnert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber auch im Innern ist keine nationale Geschlossenheit vorhanden.
Die einstige große Arbeitsenergie ist durch die Arbeitsunlust abgelöst.
Viele Kreise demonstrieren gegen die auf demokratischer Grundlage gewählte Volksvertretung und Regierung durch fortdauernde Arbeitseinstellungen.
Das Wirtschaftsleben stockt nicht nur, es droht zu zerfallen.
Bald hier, bald dort lodert der Auf1051 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 191S.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
(L) rühr auf, und nur mit Mühe wird man der Aufstände Herr.
Viele Familien sind in Angst und Sorge um das Schicksal ihrer Angehörigen, die imperialistische Feinde wie Sklaven behandeln.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Drohend erhebt sich das Gespenst des Hungers.
Mit Wehmut und Sorge kann man daran denken, wie sich die Zukunft der Kriegsverletzten und Hinterbliebenen gestalten wird, wenn nicht bald allen Volksgenossen der Ernst der Verhältnisse zum Bewußtsein kommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weite Kreise in unserem Volke sind angesichts einer solchen Lage der Ansicht, daß es zweckmäßiger wäre, einen Nationaltrauer- und -bußtag einzuführen, (lebhafte andauernde Zustimmung im Zentrum) durch den alle Volksgenossen auf den furchtbaren Ernst der Lage hingewiesen würden.
Für einen besonderen Feiertag hält die Mehrheit meiner Parteifreunde die gegenwärtige Zeit nicht für geeignet.
Wenn nun aber einmal ein Feiertag eingeführt werden sollte, dann möchte man doch wünschen, daß es ein Tag wäre, an dem die Einigkeit unseres Volks zum vollen Ausdruck käme.
Das ist aber bei dem 1.
Mai leider nicht der Fall.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sehe davon ab, darzulegen, wie heiße Kämpfe gerade die Arbeiterwelt in Deutschland gegenseitig um diesen Tag geführt hat.
Die Vergangenheit läßt sich in der Erinnerung der Menschen nicht einfach ausradieren.
Wäre nur für den Sieg der sozialen Gedankenwelt demonstriert worden, so wäre zum mindesten in der gesamten Arbeiterschaft Deutschlands keine Meinungsverschiedenheit vorhanden.
So aber wurde demonstriert auch für eine bestimmte Weltanschauung, die von einer be stimmten Gesinnung getragen wurde.
Da ein erheblicher Bruchteil unseres Volks eine andere Weltanschauung hatte und noch hat, so würde der 1.
Mai zum Feiertag für eine bestimmte Parteirichtung und wie der Herr Referent ganz richtig gesagt hat zum „Tag des Gegensatzes und Kampfes ''.
Nur soll man die Gesinnung anderer Menschen achten, und wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn alle diejenigen, die vom Standpunkt ihrer Weltanschauung den 1.
Mat feiern wollen, dieses auch tun.
Jener Teil unseres Volks aber, der eine andere Ansicht hat, nimmt auch das Recht auf Achtung der Gesinnung in Anspruch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben ja in der Vergangenheit die Erfahrung gemacht, daß der Gesetzgeber bet allem Gesinnungszwang das Gegenteil von dem erreicht hat, was er beabsichtigte.
Ist diese Auffassung richtig und sie dürfte richtig sein —, dann ist der 1.
Mai zur Hebung der nationalen Stimmung wohl kaum geeignet.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der 1.
Mai sollte ursprünglich ein Weltfeiertag sein für die Anhänger einer bestimmten Jdeenrichtung.
Er ist dies in der Vergangenheit nicht geworden, und es ist zum mindesten fraglich, ob er es in Zukunft sein wird.
Wir machen also einen früher angestrebten internationalen Feiertag zunächst einmal zu einem deutschen Nationalfeiertag.
Dadurch verblaßt der Inhalt dieses Tages noch mehr, und es ist überhaupt fraglich, welchen Inhalt bei kritischer Betrachtung der 1.
Mat vom deutschen Standpunkt überhaupt noch hat.
In voller Würdigung der gesamten Verhältnisse ist me große Mehrheit meiner Parteifreunde nicht in der Lage, dem abgeänderten Antrag zuzustimmen.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab »(0) geordneten vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Antrage der Fraktion der Unabhängigen, den S. November zu feiern, stimmen wir nicht zu.
Ich untersuche nicht, inwieweit die Ereignisse deS 9.
November erklärlich sind.
Ich stelle in einem Augenblicke, wo wir etwas schaffen wollen, was keine parteipolitischen, sondern nationale Züge trägt, (oho!
rechts) nicht die Frage nach der Ursache.
Revolutionen treten ein das lehrt uns die Geschichte —, wenn Reformen versäumt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Darum braucht nicht jede Revolution ein Glück zu sein, und vollends war die letzte Revolution in der militärischen Lage, in der wir uns befanden, kein Glück für uns, das wir zu feiern hätten.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts) Anders steht es mit dem Antrag, den wir mit den Herren von der sozialdemokratischen Mehrheitsfraklion vorgelegt haben.
Er lenkt das Auge des Volks auf gemeinsame Ideale, auf das Ideal des Weltfriedens, des Völkerbunds, des Schutzes der Arbeitskraft in allen Ländern.
Mit ihm nehmen mir das hat der Herr Vorredner übersehen dem Tag den Charakter eines Kampftages, den er früher hatte.
Mit ihm fordern wir die Kulturwelt auf, uns auf dem betretenen Wege zu begleiten, sich mit uns zu vereinigen in der Verfolgung höchster Menschheitszwecke.
Auf welchen Tag die Feier gelegt wird, das zu bestimmen behalten wir uns vor.
Das werden wir entscheiden, wenn der Friede abgeschlossen und das VerfassungsWerk vollendet ist.
Das hängt vom Gang der Dinge ab.
M Für das laufende Jahr ist der 1.
Mai das Gegebene, ist er die rechte Zeit; (Widerspruch rechts) denn da stehen wir dicht vor der Entscheidung über unsere Zukunft.
Da kann, nachdem die Vertretung des Volkes am Schluß der Etatsberatung jenen wuchtigen Appell an den Feind gerichtet hatte, nunmehr das Volk selbst zu erkennen geben, welchen Frieden es verlangt.
Da kann es erklären, daß es bereit ist, nur Bedingungen anzunehmen, wie man sie einem Gegner bietet, der nach tapferer Gegenwehr der Übermacht erlag, nur Bedingungen anzunehmen, die uns nicht das Rückgrat brechen, die uns die Entwicklungsmöglichkeit belassen, im Friedensvertrag nichts zu versprechen, was wir nicht auch halten können.
Wie dieser Tag gefeiert wird, das kann jedem überlassen bleiben.
Religiös gerichtete Naturen werden ihn kirchlich, freidenkende weltlich begehen.
Das ist ihre eigene Sache.
Mehrere Einzelstaaten haben der Feier bereits zugestimmt.
Jetzt will auch das Reich die Gelegenheit dazu geben und will damit Konflikten vorbeugen, wie sie früher eingetreten sind, als der 1.
Mai noch ein Fest des Klaffenkampfes war.
Lieber wäre es uns gewesen, wenn es dieses Abänderungsantrages nicht erst bedurft hätte.
Die Regierung brauchte sich nur mit den Parteien rechtzeitig in Verbindung zu setzen.
Dann waren alle Weiterungen vermieden und alle Schwierigkeiten behoben.
Das parlamentarische Regime erfordert eine solche Fühlungnahme.
Wir dürfen erwarten, daß unsere Regierung in Zukunft, ehe sie in wichtigen Fragen entscheidende Entschlüsse faßt, die Mehrheitsparteien zur Mitarbeit heranzieht.
Was die geschäftliche Behandlung dieses Antrages anlangt, so möchte ich anregen, daß wir heute nicht nur 10ö2 Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
DtenStag dm IS.
April ISIS.
(Dr. Pachuicke, Abgeordneter.)
in die zweite Lesung, sondem auch in die dritte Lesung eintreten, und ich bitte diejenigen Herren, die sich auf den Boden dieses Antrages nicht glauben stellen zu dürfen, keine 'geschäftsordnungsmäßigen Bedenken zu erheben.
Es bandelt sich hier ja nicht um technische Einzelheiten, bei denen durch beschleunigte Beratung vielleicht etwas versehen werden könnte, sondern es handelt sich um eine mehr grundsätzliche Frage, die in einer einzigen Sitzung mit Ja oder Nein zu entscheiden ist.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Költzsch.
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Was ich zu sagen habe, ist die Bitte an das Haus, von der Forderung abzustehen, den I. Mai durch Gesetz zum Nationalfeiertag zu erheben.
Die Frage des 1.
Mai ist zuletzt eine politische Frage, eine Kulturfrage, und Fragen derart sind immer die beängstigendsten, brennendsten, beunruhigendsten.
Sie sind und bleiben die letzten von allen Fragen, die uns hier beschäftigen können.
Wir sitzen hier ja wohl in einem Raume zusammen, Schulter an Schulter.
Wir können in einzelnen Punkten einmal geschloffen alle Parteien zusammengehen Und zusammenstimmen.
Aber dann bricht es immer wieder auf, daß Klüfte zwischen uns liegen, und was uns immer wieder trennt, ist die Weltanschauung.
Sie kennen unsere Weltanschauung, die der Rechten.
Sie kennen die Welten, in denen wir gewohnt, in denen wir glücklich gewesen sind, die zum Teil uns zerschlagen sind.
Sie kennen die Ideale und Ziele, die wir früher gehabt haben, zu denen wir uns auch jetzt bekennen.
Sie werden das nicht anders erwarten.
Sie wollen selbst keine Wetterfahnen sein und Werdens deshalb von uns nicht verlangen, welche zu sein.
Zu unseren Idealen gehört vor allem Religion und Christentum.
Ja, hier ist der empfindlichste Punkt, bei (v) dem wir angegriffen werden können.
Und deshalb ist es, glaube ich, auch für die gegnerische Seite gut und geraten, nicht ohne Not an dem Punkte uns anzugreifen und etwa zu verwunden.
Leider ist das manchmal schon geschehen.
Es war verhängnisvoll geradezu, daß die Nationalversammlung eröffnet wurde mit einer Rede, die vom dritten Satze an den vollen Widerspruch einer ganzen Seite des Hauses erregt hatte.
Es war verhängnisvoll, daß in demselben Tone dann vom Alterspräsidenten fortgefahren wurde, und verhängnisvoll, wenn derselbe Ton dann auch so manches Mal gerade von den Plätzen der Minister aus angeschlagen wurde.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Habt ihr es.
früher besser gemacht )
Bitte, wir sind in die Nationalversammlung eingetreten wohl als Oppositionspartei, notgedrungen als solche, aber mit der ehrlichen Absicht, sachlich mit allen Parteien zu arbeiten, damit unser Volk aus dem ungemeffenen Elend des gegenwärtigen Augenblicks herauskommt.
Wir meinen, es ist dringend notwendig, daß wir zusammenstehen und zusammengehen, soviel wir können, und wenn wir Ihnen die Hand reichen, dann, bitten wir auch, stoßen Sie unsere Hand nicht zurück und verprellen Sie uns nicht unnötig.
Nun kommt heute der Antrag wegen des 1.
Mai.
Wie wirkt der Antrag auf uns
Ich muß sagen: Zunächst doch sehr befremdlich und erstaunlich.
Daß man in dieser Zeit wieder einen Feiertag einführen Willi Weiß man denn nicht Bescheid um diese unsere Zeit
Das Volk, so scheint es, kommt aus dem Feiem jetzt nicht groß heraus.
Sie wissen alle, was hinter uns liegt.
Nach dem Ausbruch der Revolution haben die Arbeiter ihre Arbeit unterbrochen mit ihren beständigen Versammlungen.
Die Soldaten haben am Hellen lichten Tage, an dem andere sonst arbeiten, ihre Demonstrationsumzüge gehalten.
Hunderttausende haben dann die Arbeit« I niedergelegt auf Tage und auf Wochen, und viele haben die Arbeit überhaupt nicht aufnehmen wollen.
Sie wissen, was wir unter den Arbeitsunwilligen in dieser Zeit zu leiden haben.
Wenn Sie da rechnen: das find Millionen nicht von Arbeitsstunden, sondern von Arbeitstagen, die vergeudet wurden, und Milliarden von nationalem Hab und Gut, das damit verschleudert wurde.
Ist es wirklich notwendig, daß man in dieser Zeit dem ganzen Volk noch einen Feiertag aufdrängt und aufzwingt
Wenn man einen Tag für das Volk jetzt anordnen will es ist das Wort vorhin schon einmal gefallen —, dann könnte es eher der Gedanke sein, einen Trauertag zu bestimmen, (Unruhe und Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten) für die Millionen Gefallener unseres Volkes, (lebhafte Zustimmung rechts) für unsere Kriegsgefangenen draußen, die noch immer im Feindeslande schmachten.
(Emeute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um einen Nationalfeiertag, in bezug auf den leider nicht alle Parteien im Hause einer Meinung sein können.
Aber es handelt sich um einen Feiertag, und, ich meine, wir sollten die verschiedenen Anschaungen darüber ruhig aussprechen lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Für die Einleitung eines solchen Feiertages sind tumultuarische Szenen nicht sehr schön.
Ich möchte bitten, davon Umgang zu nehmen und die einzelnen Redner ruhig ihre Anschauung vortragen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn (v) Präsidenten nur dankbar für das Wort.
Was hier an Zwischenrufen und an tumultuarischen Szenen geschieht, das geht aus dem Haus hinaus, das geht ins Volk hinein und wird von breiten Kreisen gewürdigt.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob es zu Ihrer Sache (zu den Sozialdemokraten) Empfehlung dient.
Wir haben Sie angehört, hören Sie unsere Anschauungen auch.
Kurz, wir halten es nicht für angebracht, jetzt einen Feiertag in dem Augenblick einzusetzen um nur noch einmal das eine zu sagen —, in dem unsere Kriegsgefangenen draußen noch im Elend sitzen.
Nun der I. Mai selber!
Ausgerechnet dieser Tag des Kalenders!
Er erfährt seine besondere Beleuchtung jetzt dadurch, daß er einen Bruder im Kalender gefunden hat: das ist der 9.
November.
Es ist nicht zu übersehen, daß von den Unabhängigen Sozialdemokraten der Abänderungsantrag eingegangen ist, es möchte nicht bloß der 1.
Mai, sondem auch der 9.
November gesetzlich als Feiertag eingeführt werden.
Es ist nicht zu übersehen, daß beide Tage als gesetzliche Feiertage verlangt worden sind in Sachsen in Dresden und in Preußen in Berlin —; und ich bin überzeugt, daß, wenn der 1.
Mat erst einmal hier durch die Nationalversammlung eingeführt werden wird, der 9.
November nachfolgen wird.
Der 9.
November mag manchem als der Tag des Glücks und der Freiheit erscheinen.
Anderen ist er ein schwarzer Trauertag: Der Tag, der es zum Ausbruch gebracht hat, was schon lange unter der Haut des Volkskörpers gefressen und gewühlt hatte.
Der Tag, der uns die Marine, der uns das Heer über den Haufen warf.
Der Tag, der es unsem Feinden in die Hand gab, daß sie uns behandeln konnten, wie sie wollten, unwürdig wie ein Sklavenvolk.
Der Tag, der all das in die Wege geleitet hat, was wir Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag dm b.
April ISIS.
1058 (Dr. Költzsch, Wgeordneter.)
() seitdem erlebt haben bis auf die Scheußlichkeiten des letzten Sonnabends in Dresden herab.
(Zurufe!
von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der 9.
November gilt uns, gilt vielen bürgerlichen Kreisen im Volke nicht als ein Tag des Glücks und der Freiheit.
Und Sie selbst wissen nicht, ob Sie auf die Dauer durch dir Jahre hindurch sich dieses Tages in ungetrübter Freude weiter freuen können.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Dadurch wird der 1.
Mat beleuchtet.
Er ist doch zuletzt eine Herausforderung an die bürgerliche Gesellschaft.
Eine Klasse im Volk hat den 1.
Mai bis jetzt betrieben.
Er ist vorhin als Kampfmittel anerkannt worden, um den Achtstundentag zu erreichen.
Sie haben den Achtstundentag jetzt erreicht.
Sie haben den Siebenstundentag.
Sie bekommen vielleicht, selbst gegen Ihren Willen, noch den Sechsstundentag.
Also weshalb eigentlich den 1.
Mai noch weiter behalten
Aber Sie können ihn ja als Partei behalten.
Warum nur soll ihn das Volk in seiner Gesamtheit übernehmen
Ich versuche gerecht zu sein und mich auch in das Denken anderer einzufühlen.
Es ist ja vorhin schon wieder gesagt worden, was für den 1.
Mai zur Befürwortung nur gesagt werden kann.
Er soll der internationale Tag, der Wettfeiertag sein.
Ja, meine Herren, für den internationalen Gedanken habe ich viel Verständnis; er läßt sich christlich deuten: ein Hirt, eine Herde, ein Glaube, eine Taufe.
Wir lassen uns auch den Glauben und die Hoffnung nicht nehmen, daß wir noch einmal eine große Völkerfamilte werden.
Aber der Weg zu solchem kann nur der sein, den das Christentum zeigt: aus überzeugten, überwundenen Herzen heraus durch die Herzen wieder hindurch.
Es tut 's das nicht allein, daß man die Arme gegen die ganze Welt ausbreitet: diesen Kuß der ganzen Welt.
(L) Wir haben wahrlich mit dein internationalen früher hieß es: mit dem kosmopolitischen Gedanken nur die schmerzlichsten Erfahrungen gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war im 17., im 18., im 19.
Jahrhundert, dicht vor den Niederlagen, die das deutsche Volk gerade hier in der Gegend von Weimar erlitt.
Es ist so geblieben nach 1813, 1815, nach 1848, 1870, und jetzt haben wir es wieder!
Meine Herren!
Haben wir an dem Internationalismus noch nicht genug!
Was haben wir auf ihn gehofft.
Sie von der Linken vor allen Dingen!
Wir meinten, es müßte ein Bruderbund in allen Ländem erstehen, um uns beizuspringen.
Es ist den Völkern nicht eingefallen.
Sie haben alle gegen uns gestanden, auch die Arbeiter der fremden, uns feindlichen Völker Statt des Bruderbundes ist eben nur die Internationale all der Völker gewachsen, die gegen uns gekämpft haben: Frankreich, England, Rußland, Italien und die zwanzig oder noch mehr anderen Staaten, die alle uns den Krieg erklärten, Staaten, von deren Existenz wir kaum etwas geahnt hatten.
Aber wir bleiben die unverbesserlichen Träumer und Schwärmer, die immer die ganze Welt glücklich machen und verbessern wollten, in dem Augenblick immer gerade, wo wir das eigene Haus nicht halten konnten und wo unsere Feinde uns wieder einmal bas Fell über die Ohren zogen.
Sie richten den ersten Mat zunächst ein als Nationalfeiertag, geben doch zugleich der Hoffnung Ausdruck: er soll ein Weltfeiertag werden und müssen nur im selben Atemzug bekennen: bis jetzt haben unsere Feinde uns noch nicht folgen wollen, sondern stnd abseits geblieben.
Kurz, der internationale Welttag empfiehlt sich nur schwer.
Ob der Tag zur Ehre der Arbeit leichter befürwortet werden kann
Ich weiß, was es um die Arbett ist.
Auch sie hat ihre Ehre und Würde erst erhalten durch das Nationalversammlung.
1919.
38.
Sitzung.
Christentum, durch den, den wir unseren Heiland nennen, (v) und wo im Namen der Arbeit eine Versammlung stattfindet, da sollte dieser Mann immer genannt werden.
(Bravo!
rechts.)
Jeder Sonntag und jeder christliche Feiertag ist ja geradezu ein Ehrentag für die Arbeit, ein Aufatmen nach Staub und Hitze der Woche, ein Sammeln neuer Kraft für die neue Arbeit.
Und mancher Festtag unter unseren christlichen Festtagen ist eigens dazu da und geeignet, der Arbeit ihre Würde und ihre Ehre zu bezeugen.
Wenn ich nur ich spreche als Evangelischer den Erntedanktag nennen soll!
An ihm gedenken wir nicht bloß des Landmannes, der sein Feld bestellt, sondern auch in der Großstadt innerhalb des Häusermeeres auf dem glühenden Asphalt unserer Straßen aller Arbeiter, die jahraus jahrein genau so ihre Arbeit tun, wie der Landmann draußen auf der Flur.
Damit bin ich bet dem für uns wichtigen Punkt: daß in der Agitation für den 1.
Mai immer die religiöse Note zu spüren war: die Frage: wird uns damit eine Kulturfrage
Wenn ich von unseren Feiertagen geredet habe, so darf ich Ihnen sagen: es hat uns so oft bitter weh getan, wie man gegen unsere Sonn- und Feiertage gekämpft hat.
Ich habe mir vor etwa 20 Jahren einmal Leitartikel von den hohen Festen gesammelt aus allen möglichen Zeitungen.
Ich wollte sie verarbeiten zu einer Broschüre.
Ich habe es nicht fertig gebracht, weil ich es psychisch und physisch nicht mehr aushalten konnte, was gerade aus Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Presse für ein Haß und für eine Wut schäumte gegen unsere christlichen Sonn- und Feiertage.
Und nun der 1.
Mat!
Es ist bezeichnend, daß er, zusammen mit seinem Bruder, dem 9.
November, in Dresden von einem der rabiatesten Kirchenaustrittsagitatoren, Menke, vertreten worden ist und in Berlin von Hoffmann.
Wir wissen, wie wir ihn leider zu nehmen haben.
Im sozialdemokratischen Liederbuch steht viel- (v) leicht seit drei Jahrzehnten, und seit so langer Zeit wird es aus dem sozialdemokratischen Liederbuch gesungen: Ostern, Himmelfahrt und Pfingsten, Euren Festen nach der Reih Von dem ältsten bis zum jüngsten Gehn wir stolz und kalt vorbei.
Fahrt zum Himmel über Sterne, Fahrt zur Hölle einerlei!
Alles lassen wir euch gerne.
Aber gebt uns dafür frei Unsem Maientag.
Sehen Sie, das ist die religiöse Färbung der Frage, und das ist es, weshalb wir empfindlich stnd.
Wir lehnen den Antrag ab.
Wir bitten aber alle christlich Empfindenden im Hause, zu uns zu stehen.
Es ist nicht bedeutungslos, daß in Dresden und in Berlin die Sozialdemokraten ganz allein für sich geblieben stnd und alle bürgerlichen Parteien geschloffen gegen sich hatten.
(Sehr richtig!
rechts) Ich weiß nicht, ob christlich Denkende es leicht auf ihr Gewissen nehmen können, für den Maiantrag zu stimmen.
Aber ich rede nicht, um aufzureizen, ich rede, um zu versöhnen.
(Große Unmhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich an Sie (zu den Sozialdemokraten), um Sie zu bitten: überspannen Sie den Bogen nicht!
Sie tadeln es an unseren Feinden, daß sie jetzt nicht Maß halten können, daß sie uns das Unglaublichste an Beschimpfungen und an Lasten auferlegt haben und jedenfalls noch auferlegen werden.
Sie sind überzeugt: die Feinde, die diesen Weg beschritten haben, gehen den Weg ihres eigenen Verderbens.
Überspannen Sie den Bogen nicht!
Sie sind jetzt die Sieger und die Herren der 148 WS Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
DtenStag dm 15.
April ISIS.
(Dr. ASltzsch »Abgeordneter.)
M Stunde, aber Sie können zuletzt nichts, wenn Sie nicht die Geschlossenheit des Volks auf Ihre Seite bekommen.
Deshalb stoßen Sie uns nicht ab, sondem verstehen Sie uns!
Wir lehnen den Antrag ab und bitten das Haus, uns betzutreten.
(Lebhafter wiederholter Beifall rechts.
Wiederholtes Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat darin recht, daß sich zwischen seiner Weltanschauung und der unsrigen eine unüberbrückbare Kluft austut.
Es kommt darauf an, welche Weltanschauung sich zum Stege durchringt, und wir zweifeln nicht, daß es die unsrige ist.
Sie hat ihren Siegeslauf angetreten und wird ihn vollenden.
Wir denken aber nicht daran, die Anschauung des Gegners zu verlästern, ihn zu beschimpfen oder ihm Haß entgegenzubringen.
Die Arbeiterklasse hat allen Verfolgungen durch Regierung und Bourgeoisie zum Trotz bereits seit 29 Jahren den 1.
Mai gefeiert, und sie wird ihn auch weiter feiern, ganz gleich, wie der Beschluß der Nationalversammlung ausfallen wird.
Der 1.
Mat ist im Bewußtsein der deutschen Arbeiter festgewurzelt.
Die Maifeier hat dadurch ihre besondere Bedeutung erlangt, daß an diesem Tage die Arbeiter aller Länder ihre Macht für Völkerverbrüderung und für Weltfrieden einsetzen, und auch in diesem Jahre wird in den siegreichen Ländem von den sämtlichen sozialdemokratischen Parteien und den Gewerkschaften der 1.
Mai in diesem Geiste gefeiert werden.
Ganz im Gegensatz zu der Auffassung, die hier wiederholt zum Ausdruck gekommen ist und die durch die Rede des Herrn Ministers David durchklang, stelle ich fest, daß in Frankreich, in England und Italien schon 1 ») seit Wochen die sozialdemokratischen Parteien einen scharfen Kampf gegen die Kriegstreiber in ihren eigenen Ländern, gegen die Blockade Deutschlands, gegen die offene oder verschleierte Annexion des Saarbeckens und für die humane Behandlung unserer Gefangenen führen.
Ermahnungen an die Arbeiterklasse dieser Länder find deshalb nicht am Platze.
Diejenigen, die dort Gewaltpolitik treiben, sind nicht die sozialistischen Arbeiter, sondern es sind gewisse Teile der Bourgeoisie, es sind diejenigen, die dieselben Anschauungen vertreten, die Sie (nach rechts) 4 »r Jahre hindurch selbst vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fühlen uns mit den Arbeitern aller Länder, insbesondere auch mit den Arbeitern in Frankreich, England und Italien in den Gedanken für Völkerverbrüderung und Völkerversöhnung eins.
Wir werden gegen jede Vergewaltigung unseres Volkes an diesem i. Mai ganz besonders demonstrieren, wie wir die Vergewaltigung jedes anderen Volkes jederzeit bekämpft haben.
Die vom sozialistischen Ideale erfüllten Massen unseres Landes wie aller anderen Länder werden sich am 1.
Mat mit besonderem Nachdruck in dem Bestreben vereinigen, dem Krieg ein für allemal ein Ende zu bereiten.
Für die Feier kommt in diesem Jahre wie in den kommenden Jahren gar kein anderer Tag in Betracht als der 1.
Mai; denn durch die Geschichte und Tradition ist die Feier für Dölkerfrieden und Sozialismus mit dem 1.
Mai verknüpft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für die Arbeiterklasse handelt es sich bei dieser Feier um das Gelöbnis zum Sozialismus, zur Überwindung des Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf im Zentrum.)
Der Gegensatz zur kapitalistischen Gesellschaft ist früher und soll auch 'jetzt in ihr zum entschiedensten Ausdruck (cn kommen.
(Sehr richtig!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir verschleiern in keiner Weise diese Tatsache und wollen sie nicht verschleiern lassen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Gewiß, wir sind offen.
Der Antrag Payer-Müller will aber dem 1.
Mai diesen Charakter rauben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterklasse denkt nicht daran, sich den Weltfeiertag dadurch verschandeln zu lassen.
Sie läßt um das Recht, das sie sich selbst erobert hat und das jetzt ihr fester Besitz ist, nicht feilschen.
Sie begeht den 1.
Mat nach wie vor als etnm Weltfeiertag für den Sozialismus und gegen jede Gewaltpolitik.
Aus diesem Grunde können wir für den Antrag v. Paaer-Müller (Breslau) nicht stimmen.
Wir find selbstverständlich mit dem Gedanken, die im Abs.
1 enthalten sind, einverstanden.
Wir sind auch, wie ich beberetts hervorgehoben habe, der Meinung, daß sich dieser 1.
Mai eignet, dafür zu demonstrieren, daß der Friede kein Friede der Gewalt werde, daß man am 1.
Mai insbesondere auch unserer Gefangenen gedenkt.
Aber wir wollen es nicht im Zweifel lassen, ob der 1.
Mai auch noch im nächsten Jahre als gesetzlicher Feiertag anzusehen ist, wie es nach dem Abs.
3 des § 1 durchaus möglich und wahrscheinlich ist, wenn sich bis dahin etwa die Kraft der bürgerlichen Parteien vorübergehend verstärken sollte.
Nein, hier handelt es sich um eine klare Entscheidung, und die sozialistische Internationale daran können Sie von den Mehrheitssoztalisten doch nicht zweifeln wird es geradezu als einen Verrat empfinden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Sie sich dazu hergegeben haben, mit den bürgerlichen Parteien ein solch verwaschenes Kompromiß abzuschließen und damit dem 1.
Mai seinen wesentlichen Charakter zu nehmen.
1 (v) (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben in unserem Antrage vorgeschlagen, nicht nur den 1.
Mai zu feiern, sondern auch den 9.
November als gesetzlichen Feiertag festzulegen.
In Sachsen ist bereits wie der 1.
Mai so der 9.
November als Feiertag durch ein Gesetz eingeführt worden.
Andere Bundesstaaten werden diesem Beispiel folgen.
Wenn hervorgehoben werden sollte, daß in einem Bundesstaate schon ein früherer Termin gewählt worden ist, so steht das unserem Antrage nicht entgegen; denn durch das Reichsgesetz wird eine allgemeine Norm festgelegt, und es ist sicher, daß sich die anderen Staaten danach richten werden.
Am 9.
November haben die Volksmassen das alte Regime beseitigt und die Neugestaltung Deutschlands angebahnt.
Ich verstehe es sehr wohl, daß den Herren von der Rechten, ja auch den Herren in der Demokratischen Partei diese Erinnerung nicht angenehm ist, daß sie den 9.
November am liebsten aus der Erinnerung des Volkes auslöschen möchten; denn sie haben die Revolution ja nur widerwillig über sich ergehen lassen.
Aber die Massen, die die Revolution vorbereiteten, die ihre Träger geworden sind, würden es nicht verstehen, wenn über den 9.
November wie über ein gleichgiltiges Ereignis hinweggegangen werden würde.
Geschieht dies trotz allem, so werden die Arbeiter sich erzwingen, was die Nationalversammlung ihnen versagt.
Die Ablehnung unseres Antrages würde in der Arbeiterklasse das Gefühl erwecken, daß die Nationalversammlung der Revolution verständnislos, ja feindlich gegenübersteht.
Sie wird sich mit dieser Tatsache abfinden; sie ist von der Überzeugung durchdrungen, daß die Revolution, die ja erst begonnen hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
sich bis zum siegreichen Ende fortsetzen wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1919.
105b (L.) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister Dr. David.
Dr. David, Reichsminister: Der Herr Vorredner hat gesagt, aus meinen Worten sei heraus geklungen, daß auch ich den Sozialisten der anderen Länder den Vorwurf mache, daß sie nicht gegen imperialistische Tendenzen, die dort für den Friedenschluß zutage getreten find, aufgetreten seien.
Das ist ein Irrtum.
Ich habe von imperialistische »Politikern gesprochen, die in den siegreichen Ländern noch einen entscheidenden Einfluß hätten, dabei aber in keiner Weise an die Arbeiter, die sozialistischen Arbeiter zuletzt, gedacht.
Im Gegenteil, ich habe darauf hingewiesen, daß von der organisierten Arbeiterschaft drüben dieselben Auffassungen wie bei uns vertreten werden, und habe appelliert, daß sie ihre Auffassung gegen imperialistische Eroberungs- und Beutetendenzen kraftvoll zur Anerkennung bringen sollten.
Damit möchte ich gleich ein paar weitere Bemerkungen verbinden.
Der Vorschlag, den S. November heute ebenfalls zum Feiertag zu erklären, erscheint verfrüht.
Die definitive Entscheidung darüber, welche Nationalfeiertage festgesetzt werden sollen, steht aus.
Der 9.
November ist noch lange hin.
Es brennt also nicht.
Darüber können wir uns später unterhalten, während die Feier des 1.
Mai eine aktuelle Frage ist.
Der Herr Vorredner hat ferner gemeint, es sei unverzeihlich, daß man in diesem Gesetz nur den 1.
Mai für dieses Jahr als gesetzlichen Feiertag festlege.
Die Gefahr wäre dadurch heraufbeschworen, daß man ihn im nächsten Jahre wieder in der Versenkung verschwinden ließe.
Ich möchte dem Herrn Vorredner sagen.
wenn die politischen Verhältnisse in unserem Lande sich so entwickeln sollten, daß eine Macht käme, die in der Lage wäre, im nächsten Jahre den 1.
Mai als Feiertag wieder verschwinden zu lb) lassen, so wäre dagegen doch auch keine Garantie dadurch gegeben, daß wir ihn heute gesetzlich für alle Zeiten festlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn eine solche gesetzliche Festlegung würde diese gleiche Macht ohne weiteres auch wieder beseitigen.
Diese Besorgnis ist also gänzlich unangebracht.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase den Antrag der Herren v. Payer und Müller (Breslau) ein verwaschenes Kompromiß nennt, so hat dieser Antrag doch den großen Vorzug, daß er den Charakter dieses Feiertages, die Ideale, denen er geweiht ist, festlegt, und dadurch eine Norm gibt, daß überall, wo er gefeiert wird, auch von offiziellen Stellen, auch in den Schulen, der Feiertag seinen wahren Charakter unverrücklich erhält.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Das ist der Vorzug.
Meine Herren, es wäre ja ein seltsames Zusammentreffen, wenn die Herren von der äußersten Linken ihre Stimmen mit der Rechten vereinigten, um dieses Gesetz zu Fall zu bringen.
Ich bin überzeugt, die große Masse der Arbeiterschaft würde darüber das richtige Urteil zu treffen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Dann ein paar Worte zu dem Redner der Rechten Dr. Költzsch.
Er hat erklärt: „Ich rede nicht, um aufzureizen.
Ich muß aber sagen, daß in der Tat seine Worte sehr stark diesen Eindruck gemacht haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Worte christlicher Versöhnung waren es wirklich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wenn er an alle christlich Denkenden in diesem Hause (0) appellierte, sie sollten den Antrag ablehnen, so ist mir doch nicht klar, inwiefem die Lehren und Fordemngen des Christentums sich im Gegensatz befinden zu den Idealen, denen dieser Maifetertag geweiht sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war im Gegenteil der Meinung, daß diesen Forderungen auch die ganze christliche Welt, wenigstens soweit sie sich zum praktischen Christentum bekennt, begeistert zustimmen würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist die Forderung der sozialen Schutzgesetzgebung, des Schutzes der menschlichen Gesundheit und der menschlichen Persönlichkeitsentwtcklung vor den Gefahren des modernen Produttionsbetriebes keine Forderung, die sich mit den christlichen Idealen deckt
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das leugne ich doch gar nicht!)
Das leugnen Sie nicht
Warum wollen Sie denn nicht mit am 1.
Mai für diese christliche Forderung auch demonstrieren
Meine Herren!
Ist das Ideal des Weltfriedens, die zweite Forderung, ein Ideal, das sich im Gegensatz zu dem Christentum befindet
Jedenfalls nicht im Gegensatz zu seinem Stifter, im Gegensatz zu den Lehren der Bergpredigt, im Gegensatz zu dem Weihnachtsrufe: Friede auf Erden!
Warum also ruft der Herr Abgeordnete Költzsch, die christlich Denkenden auf, sich dieser Feier, dieser Bekundung des Willens auf Erstrebung dieser doch auch christlichen Ideale zu widersetzen
Ich meine: das sind Ideale, die von den Vertretern aller Weltanschauungen, die auch von den Herren von der Rechten gepflegt werden und gemeinsam mit uns gefeiert werden können.
Deshalb meinen wir: der 1.
Mai solle ein Tag der Versöhnung, der gemeinsamen Bekundung der gemeinsamen Ziele sein.
(Zurufe rechts.)
1 (v) Wir gingen davon aus, daß man den Kampf der Vergangenheit überwinden müsse durch den Gedanken, daß man doch auch gemeinsame Ziele und Ideale habe.
Und, meine Herren, ich dachte mir, daß Sie, die im engeren Sinne christlich-konfessionell diesen Tag gestatten wollen, daß die Vertreter des protestantischen Christentums zum Beispiel an die Protestanten aller Länder an diesem Tage appellieren könnten, damit auch sie einträten für den Gedanken eines Weltfriedens, für den Gedanken einer internationalen Befreiung der menschlichen Persönlichkeit.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich dachte mir, daß die Anhänger anderer christlicher Konfessionen an ihre Freunde in anderen Ländern an diesem Tage appellieren könnten, damit auch sie ihren Einfluß ausübten in ihren Ländern für die Durchsetzung dieser hohen Forderung.
(Zurufe.)
Wenn Sie es mit dieser Forderung ernst nehmen, weshalb wollen Sie denn nicht auch am 1.
Mai dafür demonstrieren
Weshalb wollen Sie gerade an diesem Tage nicht, wo alle sich miteinander vereinigen könnten, für diese Ziele eintreten.
Ich bedauere, daß Sie diese Vorlage als etwas Trennendes ansehen, daß Sie diese Gelegenheit benutzen, um Gegensätze noch mehr aufzureizen.
Meine Herren, ich appelliere da wirklich an Ihre bessere Einsicht.
Hier ist eine Möglichkeit, gemeinsame Ideale gleichzeitig zu bekunden und ihre Durchsetzung zu fördern, unbeschadet, welche Weltanschauung man sonst hat.
Ich möchte Sie wirklich bitten: seien Sie mindestens ebenso tolerant in bezug auf solche Feiertage wie die Freidenkenden, wie die große Mehrheit der Sozialdemokratie, die sich ja auf einen freireligiösen Standpunkt stellt, tolerant ist gegm die Feiertage konfessionell-christlicher Natur.
Haben Sie von einem Anrennen von sozialdemo14S'1 V K (Dr. David »ReichSmmister.)
M kratischer Seite gegen diese Feiertage gehört
Der Herr Abgeordnete Költzsch hat ja allerdings gemeint, von sozialdemokratischer Seite sei man wutschäumend gegen die christlichen Feiertage angegangen.
Das ist mir ganz neu; dafür müßten denn doch erst Tatsachen beigebracht werden.
Ich weiß aber aus der Gesetzgebung, daß meine Freunde jederzeit energisch eingetreten find für die Sonntagsruhe, für die Feiertagsruhe, mit aller Kraft, die sie aufbieten konnten.
Also da find Sie vollkommen im Irrtum, und ich bitte Sie, selber die Toleranz zu üben gegen Andersdenkende, die Andersdenkende gegen Sie üben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch die letzten Ausführungen des Herrn Reichsministers Dr. David können meine politischen Freunde nicht davon überzeugen, daß es notwendig ist, in der jetzigen Zeit, in der das ganze Volk arbeiten sollte, einen Feiertag einzurichten, an dem nicht gearbeitet werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Reichsministers Dr. David können uns trotz seiner sanften Mahnungen nicht davon abbringen, auf das entschiedenste gegen ein Gesetz Stellung zu nehmen, in dem wir eine Herausforderung des gesamten deutschen Bürgertums erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn das den Herren von der Regierung bei Beratung der Gesetzesvorlage noch nicht klar gewesen sein sollte, so hätten ihnen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase zeigen müssen, daß der 1.
Mai als Feiertag nichts anderes sein soll als ein sozialdemokratischer Feiertag.
(2) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stelle demgegenüber fest, daß die Mehrheit, die am 19.
Januar in die Nationalversammlung gewählt worden ist, eine bürgerliche Mehrheit war, und es darum eine Herausforderung bedeutet, von dieser bürgerlichen Mehrheit zu verlangen, der Einführung eines sozialdemokratischen Feiertages zuzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am gestrigen Tage hat der Herr Reichsernährungsminister auf die Streiks und Unruhen hingewiesen und festgestellt, daß die Schäden, die durch die Ausstände ervorgerufen wurden, so schwer sind, daß sie selbst durch ie eifrigste Arbeit in den nächsten Monaten nicht wieder wett gemacht werden könnten.
Am folgenden Tage bittet uns ein anderer Vertreter derselben Reichsregierung, für einen Feiertag zu stimmen, der wieder einen Wochentag der Arbeit entzieht, der Arbeit, die doch auch der Herr Abgeordnete Wurm am gestrigen Tage als eine Staatsnotwendigkeit bezeichnet hat.
Im übrigen find meine Freunde der Ansicht, daß es vielleicht nicht ganz mit den Aufgaben der Naiionalversammlung in Einklang zu bringen ist, wenn man überhaupt eine derartige Gesetzesvorlage vorlegt; denn unsere Aufgabe besteht darin, eine Verfassung zu beraten und sonstige dringliche Gesetze zu erledigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die einzige Dringlichkeit, die für diese Vorlage angeführt werden tonnte, ist die, daß der 1.
Mai unmittelbar vor der Tür steht.
(Sehr richtig!)
Nach den Ausführungen des Herrn Reichsministers Dr. David glaube ich, annehmen zu dürfen, daß, wenn die Nationalversammlung im November etwa noch tagen sollte, die Regierung uns eine andere Gesetzesvorlage bringt, den S. November als Rationalfetettag einzuführen, und zwar Wiedemm mit der Begründung: die Dringlich- (o) keit sei gegeben, denn der 9.
November stehe vor der Tür.
(Sehr richtig!
rechts.
Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir vielmehr den Vorschlag erlauben, daß wir in der jetzigen Zeit, in der überhaupt kaum noch gearbeitet wird, endlich einmal einen Tag einführen, der durch Gesetz als Arbeitstag festgelegt wird.
(Stürmische Heiterkeit.
Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was das Gesetz in seiner äußeren Form betrifft, so ist uns angenehm aufgefallen, daß dieses Gesetz eines der wenigen ist, dem von der Regierung eine schriftliche Begründung beigegeben wurde.
Aber wenn in der Begründung davon gesprochen wird, daß der 1.
Mai als ein Weltfeiertag von seiten unseres Volkes von jeher gefordert wurde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so ist diese Erklärung verzeihen Sie diese Feststellung entschieden nicht richtig und entspricht nicht den Tatsachen.
Nicht von weiten Kreisen des Volles wurde dies gefordert, sondern lediglich von dem klaffen Kwußten Proletariat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das, wie die Wahlen vom 19.
Januar ergeben haben, noch heutigen Tages aber nicht die Mehrheit in unserem Volke besitzt.
Wer gibt der Regierung das Recht, von der Nationalversammlung zu verlangen,, einem derartigen Gesetze zuzustimmen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Nationalversammlung selber!)
Was die Ausführungen des Herrn Dr. Pachnicke-betrifft, so waren sie für uns außerordentlich interessant; denn sie bestätigten, was seit längerer Zeit im Hause und außerhalb des Hauses jeder weiß, daß der Block der Mehrheitsparteien reichlich brüchig ist.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat festgestellt, daß die Regierung die (v) Mehrheilsparteien vor der Einbringung der Gesetzesvorlage gar nicht gefragt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn das der Fall ist, dann kann man es allerdings begreifen, daß selbständige Köpfe in der Regierung, soweit sie den bürgerlichen Parteien angehören, es nach und nach vorziehen, doch lieber aus einer Regierung auszutreten, die sie nicht einmal mehr um ihre Meinung befragt.
(Sehr gut!
rechts.)
Dem Abänderungsantrag der Herren v. Payer und Müller können unsere Freunde auch nicht zustimmen; er ändert an den Tatsachen nicht das geringste, sondern gibt dem Gesetz nur eine etwas andere Form.
Wenn ö 1 besagen soll, der 1.
Mai solle gefeiert werden als Volkskundgebung für einen gerechten Frieden, für sofortige Befreiung der Kriegsgefangenen, für Räumung der besetzten Gebiete und für volle Gleichberechtigung im Völkerbund, so frage ich Sie, meine Herren von der Regierung: sind Sie wirklich der Ansicht, daß Sie durch diesen Feiertag der Verwirklichung solcher Wünsche des gesamten deutschen Volkes und in der Beziehung gibt es doch wohl keine Unterschiede zwischen den Parteien dieses Hauses auch nur um einen einzigen Schritt näher kommen
Glauben Sie, daß unsere Kriegsgefangenen auch nur das geringste davon haben, daß ihr hartes Los auch nur in etwas dadurch erleichtert wird, daß zu dem vielen Nichtstun unserer Tage nun noch ein Tag hinzukommt, an dem das Nichtstun zur offiziellen Pflicht des ganzen Volkes gemacht werden soll
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es Ihnen wirklich ernst damit ist, diesen Tag im Altereffe unserer Kriegsgefangenen und aus den anderen angeführten Gründen zu begehen, dann frage ich Sie: 1057 Nationalversammlung.
58.
SitzMg.
DienStag den 15.
April ISIS.
L) (v) (r.
Mittelmmm, Abgeordneter.)
warum wählen Sie dazu einen Wochentag
Warum bestimmen Sie nicht einen Sonntag dazu
Warum verlangen Sie nicht von der Nationalversammlung, daß der erste Sonntag im Mai zum Gedächtnis unserer Toten und im Interesse unserer Kriegsgefangenen feierlich begangen wird
Der Anregung von seiten des Zentrums, einen allgemeinen Buß- und Trauertag einzuführen, würden meine politischen Freunde sehr sympathisch gegenüberstehen, (Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten) und wir würden selbstverständlich einem derartigen Antrage zustimmen.
An dem vorgelegten Gesetze mitzuarbeiten, verbietet uns unsere nationale und bürgerliche Pflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bedauern es, daß auch in diesem Falle wieder von der Regierung eine Politik getrieben wird, die ihren Ausgangspunkt von der Rücksicht auf die Straße nimmt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Huh!
huh!)
Wir bedauem es, daß sich die Regierung immer weiter zu einer reinen Vertretung der proletarischen Arbeiterschaft entwickelt, und sind unsererseits nicht gewillt, ihr auch nur um Haaresbreite auf derartigen, unser Volk ins Verderben führenden Wegen zu folgen.
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Wir lehnen den Gesetzentwurf mit Entschiedenheit ab (bravo!
rechts) und werden eine namentliche Abstimmung beantragen, um vor dem Lande und vor der ganzen Geschichte festzustellen, wer aus den Reihen der bürgerlichen Parteien (sehr gut!
rechts) es über sich gebracht hat, dieser Gesetzesungeheuerlichkeit seine Zustimmung zu geben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hildenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, wir begrüßen mit großer Genugtuung und mit Freude, daß die neue Reichsregierung die Initiative ergriffen hat, den seit 30 Jahren von weiten Volkskreisen geforderten Wettfeiertag der Arbeit für das neu erstandene Deutsche Reich zu einem allgemeinen gesetzlichen Feiertag zu machen; wir begrüßen es auch, daß die Herren Konservativen diese Gelegenheit wahrnehmen, durch eine namentliche Abstimmung vor dem ganzen deutschen Volke zu demonstrieren, wie ablehnend sie den großen idealen Gedanken des l. Mai gegenüberstehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Internationale Sozialistische Arbeiterkongreß vom Jahre 1889 in Paris hatte die Arbeiter aller Länder aufgefordert, dafür zu wirken, daß die grundlegenden Kulturforderungen des Proletariats die Verkürzung der Arbeitszeit in der Industrie auf acht Stunden und die Durchführung des internationalen Arbeiterschutzes im Interesse der gesamten Arbeiterschaft alljährlich den Behörden Mer Lander zur Erfüllung unterbreitet würden.
Die deutschen Arbeiter haben diese, nach ihrer Meinung außerordentlich wichtigen Forderungen mit heiligem Ernste aufgenommen; sie haben beschlossen, für diese Forderungen alljährlich am 1.
Mai öffentlich Zeugnis abzulegen.
Die deutschen Arbeiter waren es, die zuerst als die würdigste Form der Maifeier die allgemeine Arbeitsruhe erklärt haben.
So erscheint dieser Feiertag allerdings zunächst als eine Forderung der Arbeiterschaft.
Leider mußte diese ideale Forderung in Deutschland im Kampfe gegen die Behörden und gegen das Unternehmertum durchgeführt werden.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Niemand hat mehr bedauert als die deutschen Sozial- (0) demokraten, daß das deutsche Bürgertum,, die deutschen Behörden und das deutsche Unternehmertum so wenig Verständnis diesen allgemeinen Kulturfragen entgegengebracht haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde ist der Maitag des Friedens, wie wir die Arbeiter ihn gewünscht hatten, zu einem Kampftage geworden, den sich das arbeitende Volk in Deutschland alljährlich immer aufs neue erringen mußte.
Dieses ablehnende Verhallen ist mit ein Grund dafür gewesen, daß die Parteien in Deutschland sich so wenig verstehen konnten und daß das deutsche Volk immer mehr gespalten wurde.
Nun haben wir ein neues Deutsches Reich.
Bis in die weitesten Kreise nach rechts wird zugestanden, daß die deutsche Arbeiterklasse während der ganzen Dauer des Krieges in jeder Beziehung ihre Schuldigkeit getan hat.
Es wird zugegeben, daß in und nach der Revolution die deutschen Arbeiter mit dazu beigetragen haben, daß die durch den Krig zerrüttete Wirtschaft des Voltes weiter geführt und der Aufbau des Reichs wieder begonnen werden konnte.
Sie allein (nach rechts) find nicht in der Lage, die Zerstörungen des Krieges auch nur einigermaßen wieder zu beseitigen, den Aufbau des Reichs zu ermöglichen.
Sie sind auf die freudige, entschlossene Mitarbeit des gesamten Volkes angewiesen.
Wenn Sie die Mitarbeit des gesamten Volkes wollen, dann müssen Sie jedoch endlich davon abgehen, dem Volke bei Erfüllung seiner Wünsche auch im neuen Deutschland mit derselben Verständnislosigkeit, mit derselben Kurzsichtigkeit entgegenzutreten, wie es in früheren Jahren leider immer der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat vollkommen recht, wenn sie in der Begründung zu dem Gesetzentwurf sagt, daß es ein (v) Wunsch weiter Volkskreise gewesen ist, den I. Mai zu einem allgemeinen Feiertag zu machen.
Dem Herrn Abgeordneten Mittelmann wird es schwer fallen, den Nachweis zu liefern, daß es nicht richtig sei, daß die weitesten Volkskreise diesen Wunsch haben.
Wir danken es der Regierung, daß sie durch die Erfüllung dieses Volkswunsches zum Ausdruck bringt, daß es ihr Ernst ist mit der Durchführung der Programmsätze, die sie bei der Übernahme der Regierung ausgesprochen hat, namentlich mit dem Programmsatz, daß sie bereit sei, den Willen des Volkes nach jeder Richtung hin zu achten und zu erfüllen.
Wir hätten gewünscht, daß alle bürgerlichen Palleten mit uns zusammen den Gesetzesvorschlag der Regierung akzeptiert hätten.
Wir hätten dadurch erreicht, daß jeder Grund für die Arbeiterschaft in Wegfall gekommen wäre, auch in Zukunft den 1.
Mai auf dem Wege des Kampfes zu dem allgemeinen Weltfeiertag zu machen.
Leider hat sich diese unsere Hoffnung nicht erfüllt.
Die Rechte ist auch heute noch nicht willens, die in unseren Bestrebungen enthaltenen idealen Wünsche, die wir am 1.
Mai seither zum Ausdruck gebracht haben, anzuerkennen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Költzsch könnte Veranlassung zu ernsten, langen Auseinandersetzungen darüber geben, ob es den Herren, die er vertreten hat, überhaupt ernst ist mit dem Gedanken des von ihm hier zur Schau getragenen Christentums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Mit voller Überlegung fage ich: des hier zur Schau getragenen Christentums.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Steht es denn mit den Forderungen des Christentums in Widerspruch, wenn ein Volk den Schutz der Gesundheit des größten Teils seines Volkes, den Schutz der Arbeiter 1058 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
April ISIS.
(Hildeubrand, Wgeordneter.)
() verlangt
Steht in Widerspruch mit den Anschauungen des Christentums, wenn durch einm solchen Feiertag der Gedanke eines allgemeinen Völkerfriedens durch das ganze Volk gefördert wird
Der Herr Abgeordnete vr.
Költzsch hat davon gesprochen, er wolle ein Fest der Arbeiter anerkennen, aber bei dem Fest der Arbeiter müsse der Heiland unter den Arbeitern sein.
Wir wollen einen wirklichen Arbeiterfeiertag, dem die großen idealen Gedanken des 1.
Mai zugrunde liegen.
Herr Dr. Költzsch hat durch seine heutige Rede zum Ausdruck gebracht, daß er nicht willens ist, die großen christlichen Gedanken zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute Jesus von Nazareth auf Erden wäre, so würde er in der Frage des 1.
Mai auf unserer Seite und nicht auf der Seite des Herrn Abgeordneten Költzsch stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Bewegung rechts.)
Wir bedauern außerordentlich, daß es nicht möglich war, den Gesetzentwurf der Regierung ohne wesentliche Debatte einstimmig in diesem Hause zur Annahme kommen zu lasten und bedauem, daß wir gezwungen sind, uns zur Herbeiführung einer Mehrheit für die gesetzliche Festlegung des 1.
Mai als Feiertag mit den anderen Parteien auf dem Wege des Kompromisses zu verständigen.
Uns kommt es darauf an, in der gegenwärtigen Zeit, in der die Mitwirkung des gesamten Volkes nötig ist, jede Entzweiung des Volkes die größte Gefahr für unseren Wiederaufbau ist, auch den 1.
Mai als ein Mittel zur Vereinigung und Zusammenführung des gesamten Volkes zu benutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, meine Herren und das möchte ich Ihnen dringend vor Augen führen —, daß die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs und die Ablehnung des Antrags, auf den (L) den wir uns mit der Demokratie verständigt haben, dazu beitragen wird, den Frieden im Innern unseres Volkes herbeizuführen
(Unruhe.)
Täuschen Sie sich nicht: die Ablehnung des Gesetzentwurfs ist ein Signal für die gesamte deutsche Arbeiterschaft zur Aufnahme des energischsten Kampfes, um den 1.
Mai als Feiertag durchzuführen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Ablehnung dieses Antrags das führe ich Ihnen besonders vor Augen bedeutet nicht, wie Sie hoffen, Arbeit am 1.
Mai, sondern sie bedeutet, daß die Arbeiter nun erst recht in der alten Form den Kampf für den 1.
Mai aufnehmen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Herrgott, ist denn das Bürgertum nicht auch da!
Stürmische Rufe und Gegenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
HildeNbrand, Abgeordneter: Werte Damen und Herren!
Ich will es unterlassen, in polemischer Weise auf die einzelnen Redner einzugehen, ich will die Herren, die den Gesetzentwurf und den gemeinschaftlichen Antrag ablehnen wollen, ernstlich bitten, sich Ihre Stellungnahme im gegenwärtigen Augenblick genau zu überlegen, nicht kleinmütig, sondern weitblickend die gegenwärtige Situation ins Auge zu fasten und durch Annahme des Antrags Nr.
275 zu ermöglichen, daß am 1.
Mai in diesem Jahre das ganze Volk zusammentreten kann, um sich für die in dem Antrag ausgesprochenen Forderungen vor aller Welt auszusprechen.
Diese Forderungen gipfeln in dem Gedanken des Weltfriedens, des Völkerbundes und des ly internationalen Arbeiterschutzes.
Dafür schlägt sowohl der Gesetzentwurf wie der Antrag Nr.
275 einen allgemeinen Feiertag vor.
Ich meine, niemand, der es mit einer ruhigen Weiterentwickelung unseres politischen Lebens ernst meint, sollte die Gelegenheit vorbeigehen lasten, durch Zustimmung zu diesem Antrag die großen idealen Postulate zu unterstützen.
Wenn wir uns dazu bereit erklärt haben, die endgültige Festsetzung des Tags für den allgemeinen Feiertag nach Friedensschluß und nach Verabschiedung der Verfassung vorzunehmen, so tun wir das deshalb, weil wir davon ausgehen, daß bei einer derartigen definitiven Festsetzung alle Wünsche und Anschauungen der verschiedensten Parteien gegeneinander abgewogen werden können und dann ein Tag bestimmt werden kann, der im deutschen Volke allgemeine Zustimmung findet.
Für uns bleibt natürlich als der geeignetste Tag der 1.
Mai bestehen, weil er nach Geschichte und Tradition nicht nur bei den deutschen Arbeitern, sondern bei den Arbeitern der ganzen Welt als der Feiertag der Arbeit bereits anerkannt ist und auch in Zukunft als solcher gelten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Haase aus diesem unserem Entgegenkommen den Schluß zieht, daß der Gedanke des Maifeiertags dadurch verwaschen würde, so möchte ich demgegenüber sagen: uns kommt es nicht in erster Linie darauf an, jetzt eine leere Demonstration zu machen, sondern uns kommt es jetzt darauf an, in der Nationalversammlung eine möglichst große Mehrheit zu vereinigen, um in diesem Jahre den 1.
Mai zum allgemeinen gesetzlichen Feiertag zu machen in Deutschland als ein Vorbild für die Arbeiterklasse der übrigen Nationen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wir werden in diesem Jahre bei dieser Volkskundgebung für den politischen und sozialen Fortschritt demonstrieren, wie wir das immer am 1.
Mai getan haben.
Wir werden in diesem Jahre an diesem allgemeinen Volksfeiertage den Willen des Gesamtvolks zum Ausdruck bringen, daß wir einen gerechten Frieden und die sofortige Befreiung der Kriegsgefangenen wünschen.
Wenn der Herr Abgeordnete Mittelmann diese Forderung für Befreiung der Kriegsgefangenen als nichts bedeutend erklärt und der Meinung ist, daß das unsere Kriegsgefangenen gar nicht unterstützen werde, so mache ich ihm gegenüber geltend, daß die deutsche Sozialdemokratie und die deutsche Arbeiterschaft, solange wir Kriegsgefangene haben, sich von niemandem in der Sorge für das Wohl und für die baldige Rückkehr unserer Kriegsgefangenen hat übertreffen lasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Ihnen, Herr Kollege Mittelmann, sage ich: die Tatsache, daß das deutsche Volk in seiner Gesamtheit am 1.
Mai für die baldige Rückkehr unserer Kriegsgefangenen öffentlich Zeugnis ablegt, ist ein Mittel, das alle Freunde der Gerechtigkeit im Auslande aufruft, für die Rückkehr der Gefangenen zu wirken; es ist auch geeignet, bei dem letzten unserer Kriegsgefangenen die Liebe zum Vaterlande und die Sehnsucht zur Heimkehr wieder zu stärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zumf rechts: Das können Sie am Sonntag machen!)
Ich bedaure die Kurzsichtigkeit, die in der ganzen Rede des Herrn Mittelmann zum Ausdruck gebracht worden ist.
Seine ganzen Argumente wären verständlich, wenn er dadurch herbeiführen könnte, daß der 1.
Mai nicht gefeiert wird.
Das kann er aber nicht, und aus dem Grunde beweist er, daß er es nicht versteht und wohl 1059 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1919.
(Hilde« Lra« d, Abgeordneter.)
M nie wird verstehen lernen, mit der Psyche des arbeitenden Volks zu rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen am 1.
Mai auch die Gleichberechtigung im Völkerbünde.
Ich glaube, das ist eine Forderung, die nicht nur von der Sozialdemokratie, sondem von allen Parteien dieses Hauses mit gutem Gewissen hätte unterstützt werden können.
Wenn der Herr Kollege Mittelmann im Anschluß an die Rede des Herrn Abgeordneten Költzsch davon gesprochen hat, es wäre besser, an Stelle eines solchen Feiertages einen allgemeinen Bußtag einzuführen, so kann ich ihm insoweit recht geben: ein Bußtag für Ihre Kreise wäre allerdings sehr am Platze, (lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten) Sie haben Grund, Buße zu tun für die Sünde, das deutsche Volk in einen solchen Krieg geführt zu haben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts: Lächerlich!)
Die deutsche Arbeiterklasse braucht keinen Bußtag, die büßt seit Jahren gründlich ab.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir den Antrag, den 1.
Mai in diesem Jahre zu feiern, unterstützen, so tun wir es, weil wir davon ausgeben, daß durch die gesetzliche Festlegung des 1.
Mai als Feiertag die einzige Möglichkeit vorhanden ist, diesen 1.
Mai als einen friedlichen Feiertag sich ausleben zu lassen.
Würden Sie unseren Antrag ablehnen, so würden Sie uns persönlich, soweit wir als Partei hier sind, gar keinen besonderen Nachteil zufügen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere agitatorische Kraft, die agitatorische Wirkung wäre nach Ablehnung des Antrages viel stärker als nach Ge ' nehmigung dieses Kompromißantrages.
Wem es auch in Ihrem Kreise darum zu tun ist, dem deutschen Volke einen baldigen gerechten Frieden zu schaffen, wem es darum zu tun ist, das deutsche Volk zu einigen und nicht weiter zu entzweien, den möchte ich bitten, dem Antrag 275 zuzustimmen und dadurch den 1.
Mat als einen würdigen deutschen Volksfeiertag zu genehmigen.
1, (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Prüfident: Die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Költzsch.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor die Be- (c ) ratung der Z§ 1 und 2 zu verbinden.
Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Was nun die Abstimmung anbelangt, habe ich folgende Bemerkung zu machen.
Die Regiemng hat ja erklärt, daß sie sich auf den Standpunkt des Antrags- (Zurufe rechts: Lauter!)
Ich rede, weiß Gott, laut genug; wenn die Herren in Ihrer Umgebung ruhiger sein wollten, werden Sie mich wohl verstehen.
Wenden Sie sich an die Herren in Ihrer Umgebung!
Also: die Regierung hat erklärt, daß sie mit dem Antrag v. Payer-Müller einverstanden ist.
Wir könnten also gleich zur Beratung den Antrag v. PayerMüller unterstellen.
Nun liegt aber zu dem Gesetzentwurf, wie er von der Regiemng vorgelegt wurde, ein Antrag Frau Agnes und Genossen vor, und der läßt sich nicht in den abgeänderten Antrag v. Payer-Müller hineinarbeiten.
Ich möchte aber doch, daß auch der Antrag Frau Agnes und Genossen zur Abstimmung kommen kann.
Es scheint mir nur auf die Art möglich zu sein, daß ich zunächst die Regierungsvorlage zur Abstimmung bringe und im Zusammenhang damit den Antrag von Frau Agnes und Genossen und schließlich, wenn er abgelehnt ist, dann den Antrag v. Payer-Müller.
(Zustimmung.)
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Das Wort hat der Herr Minister Dr. David als Abgeordneter.
Dr. David, Abgeordneter: Als Abgeordneter möchte ich doch einen anderen Weg der Abstimmung empfehlen.
Ich meine, es wäre richtig, den Antrag v. Payer-Müller als Abänderungsantrag zu dem § 1 der Regierungsvorlage zunächst zur Abstimmung zu bringen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wird er angenommen, so erhält die Regierungsvorlage (v) diese Gestalt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann enthält der Antrag der Frau Agnes und Genossen den 9.
November als Neues, und Frau Agnes und Genossen könnten ja diesen Gedanken ihrerseits als Antrag auch noch zur Abstimmung bringen; dann wäre jedenfalls dem sachlichen Zusammenhange der Dinge am besten gedient.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mich genannt und hat von mir behauptet, ich hätte es nicht ernst gemeint mit meiner christlichen Anschauung und es wäre ein zur Schau getragenes Christentum.
Das ist beleidigend für mich. Mich hat noch jeder, der mich kennt, für einen ehrlichen Menschen gehalten, und ich kann auch von dem, der mich nicht kennt, verlangen, mich für einen ehrlichen Menschen zu halten.
Ich achte und ehre auch die Anschauung des Gegners.
Ich darf zum Schluß nur versichern: ich meine es bitter ernst mit meinen christlichen Anschauungen und sehe meine ganze Lebensarbeit darin, unter dem christlichen Gedanken das Volk in seinen Massen zu einen.
Präsident: Die Überweisung des Gesetzentwurfs an emen Ausschuß ist nicht beantragt.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.
Gegenrufe rechts.)
s-.

Ich bitte, doch die Privatunterhaltung zu unterHaase (Berlin), Abgeordneter: Ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten am meisten den Absichten der einzelnen Parteien gerecht wird.
Der Antrag Agnes und Genossen ist der weitgehendste.
Er muß zunächst zur Abstimmung gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Drucker hat, wie ich hervorheben möchte, unseren Antrag aus Willkür geändert.
Um klar hervortreten zu lassen, daß es sich um ein bloßes Amendement zum Regierungsentwurf handle, hatten wir beantragt, daß in dem Gesetzentwurf hinter dem ersten Satz der Zusatz gemacht werde: „ebenso der 9.
November.
Ich glaube deswegen, daß die Abstimmung so vor sich gehen muß: es wird zunächst über den Abänderungsantrag Agnes und Genossen abgestimmt, dann über den Entwurf der Regierung, der auch weiter geht als der Antrag PayerMüller; denn der will den 1.
Mai für alle Zeit als Feiertag einführen.
Dann kommt der Antrag v. PayerMüller zur Abstimmung, der nur für dieses Jahr den 1.
Mai als Feiertag einführen will.
Ich bitte, daß, wenn der Herr Präsident über den Antrag v. Payer-Müller abstimmen läßt, er die Abstimmung über die einzelnen Absätze getrennt vornimmt.
Nationalversammlung.
38.
Atzung.
Dienstag dm 16.
April ISIS.
1060 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich habe doch Bedenken'ob der Vorschlag, den der Herr Präsident gemacht hat, glücklich gewählt ist.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, ging er dahin, zunächst über den Antrag Agnes und Genossen, dann über den Regierungsentwurf, wie er nach dieser Vorabstimmung gestaltet werden wird, abzustimmen, dann unter der Voraussetzung, daß der Regierungsentwurf abgelehnt wird, über den Antrag, den der Herr Abgeordnete Müller und ich eingebracht haben.
Das kann aber doch zu Komplikationen führen.
Ich meine, es wäre korrekter, abzustimmen zunächst über den Antrag Agnes und Genossen, dann über unseren Antrag und, wenn sich dafür keine Mehrheit ergibt, dann über den Regierungsvorschlag.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich schließe mich im Namen meiner Freunde diesem Vorschlage an.
Es erscheint uns zweckmäßig, zunächst über den Antrag Agnes und Genossen abzustimmen, dann über den Antrag Müller v. Payer und zuletzt über den Regierungsentwurf.
Präsident: Ich bin durchaus damit einverstanden.
Es war mir nur darum zu tun, auch den Antrag Agnes und Genossen zu seinem Recht kommen zu lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Ich wollte dasselbe vorschlagen.
Da die Regierung für den Antrag Müller-v. Payer eingetreten ist, so liegt darin wohl M sachlich eine Preisgabe der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Da aber die Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten auf Abstimmung über ihren Zusatzantrag besteht, so nimmt sie damit die Regierungvorlage wieder auf und stellt dazu einen Zusatzantrag.
Es müßte deshalb meines Erachtens zunächst über diesen Antrag abgestimmt werden.
Einer Abstimmung über die Regierungsvorlage selbst aber bedarf es nicht.
Präsident: Ich werde also zunächst über den Antrag Agnes und Genossen abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die den § 1 nach dem Antrage Agnes und Genossen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den § 2 nach dem gleichen Antrage fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag v. Payer-Müller.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den ersten Absatz von § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen, die den'zweiten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den dritten Absatz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den (c »vierten Absatz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Danach ist der § 1 in allen vier Absätzen nach dem Antrage v. Payer-Müller angenommen.
Dieser befaßt sich nun nur mit dem § 1 der Regierungsvorlage.
Es käme jetzt der § 2 der Regierungsvorlage noch zur Abstimmung: „Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen 6 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die die Einleitung und Überschrift nach dem Antrag v. Payer-Müller in der Fassung: „Entwurf eines Gesetzes über einen allgemeinen Feiertag ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Danach ist die zweite Lesung erledigt.
Ich würde Ihnen nun vorschlagen, gleich zur dritten Lesung überzugehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, bevor die dritte Lesung vorgenommen wird, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß ein Antrag von mir, meinen Freunden und anderen Herren auf namentliche Abstimmung über das ganze Gesetz vorliegt.
Es sind nicht die genügenden Unterschriften darauf.
Ich bitte um Feststellung der erforderlichen Unterstützung.
Präsident: Ich wollte eben den Antrag verlesen.
Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das ganze Gesetz gestellt.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort, ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe aus K 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung, die eine namentliche ist.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Gesetzesvorlage in der in zweiter Lesung angenommenen Fassung nunmehr in der dritten Lesung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, welche eine Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und sie hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 257 Stimmen; davon ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 1078.
1061 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag dm b.
April 1919.
(Präsident.)
L haben mit Ja gestimmt 161, mit Nein 86, enthalten haben sich 10 Abgeordnete.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ift demnach bejaht.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Gesetz ist damit in dritter Lesung angenommen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung der Reichsregierung zum Erlasse von Verordnungen (Nr.
239 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft Nr.
271 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Waldstein.
Antrag Nr.
262.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Ter Antrag Dr. Mayer (Schwaben) und Genossen Nr 262 der Drucksachen ist durch die Beschlüsse des Ausschusses erledigt.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Im Aufträge der Kommission, die dieses Gesetz beraten hat, des Ausschusses für Volkswirtschaft, soll ich folgende kurzen Bemerkungen machen.
Die Kommission ist der Auffassung gewesen, daß ein Gesetz wie das vorliegende nötig sei, nicht nur zu Zwecken der schnelleren Gesetzgebung, sondern namentlich auch, um die Nationalversammlung zu entlasten, weil ohne ein derartiges Gesetz außerordentlich zahlreiche Gesetze der Nationalversammlung vorgelegt werden müßten.
Sie entnehmen aus der Drucksache Nr.
271 die Änderungen, die ich ausführlicher nicht zu begründen brauche.
Wir (W haben die Worte: 1 „oder aus dringenden sonstigen Gründen ''gestrichen, und wir haben statt eines Ausschusses von 15 Mitgliedern einen solchen von 28 Mitgliedern für notwendig gehalten, einmal wegen der Wichtigkeit der Angelegenheit und dann, weil wir wünschen, daß dieser Ausschuß ein möglichst genaues Bild von der Zusammensetzung der Nationalversammlung selbst gebe und Zufallsmehrheiten nach Möglichkeit ausgeschlossen werden.
Wir haben die Worte: „oder aus dringenden sonstigen Anlässen ''gestrichen, um das Gesetz aus einen bestimmten Zweck zu beschränken, nämlich auf den Zweck, der jetzt auch in der Überschrift zum Gesetz zum Ausdruck gelangt ist.
Das Gesetz soll den Zwecken der Übergangswirtschaft dienen.
Ich will angesichts der Geschäftslage des Hauses das weitere, was ich mitteilen sollte, unterdrücken und nur noch folgendes hervorheben: Der Ausschuß ist der Auffassung gewesen, daß das Gesetz auch in der jetzigen eingeschränkten Form alle Aufgaben der Übergangswirtschaft, also namentlich für Zwecke der Sicherung und Festhaltung des Heeresgutes, ausreichend ist.
Wir haben endlich beschlossen, daß das Gesetz auch von der Nationalversammlung einseitig ohne Zustimmung des Staatenausschuffes und der Reichsregierung außer Kraft gesetzt werden kann.
Wir gingen dabei von der Erwägung aus, daß die Nationalversammlung durch dieses Gesetz ihre Mitwirkung an der Gesetzgebung auf einen Ausschuß übertragen hat, daß es infolgedessen auch ihr Recht ist, diese Delegation ihre Rechte zeitlich zu begrenzen und ihre Fortdauer abhängig zu machen vom ausschließlichen Willen der Nationalversammlung.
Ich bitte Sie, nach diesen kurzen Bemerkungen das Gesetz in der Fassung der Drucksache 271 annehmen zu wollen.
Nationalversammlung.
1919.
38.
Sitzung.
Präsident: Das Wort zu diesem Paragraphen wird (L) nicht weiter gewünscht; ich kann also wohl Z 1 als angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Es ist nun außerhalb der Tagesordnung eine Mitteilung zu machen über die Zusammensetzung des Friedensausschusses.
Zunächst bitte ich den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: In den 9.
Ausschuß für die Friedensverhandlungen sind gewählt: die Herren Präsident Fehrenbach, Vizepräsidenten: Dietrich (Potsdam), Haußmann, Schulz (Ostpreußen), Abgeordnete: Krätzig, Löbe, Molkenbuhr, Müller (Breslau), Frau Röhl (Cöln), Frau Schilling.
Schumann, Dr. Sinzheimer, Stock, Vogel, Wels, Ehrhardt, Gröber, Dr. Heim, Dr. Mayer (Schwaben), Dr. Spahn, Trimborn, Falk, Dr. Herrmann (Posen), Dr. Quidde, Freiherr v. Richthofen, Dr. Wieland, Kraut, Dr. Graf v. PosadowskyWehner.
D. Traub, Dr. Stresemann, Geyer (Leipzig), Haase (Berlin).
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: 1 (v) zum Vorsitzenden den Herrn Präsidenten Fehrenbach, zum stellvertretenden Vorsitzenden den Herrn Vizepräsidenten Schulz (Ostpreußen), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Falk und Kraut.
Präsident: Ich erlaube mir gleich die Bemerkung hinzuzufügen, daß ich die erste Sitzung auf heute nachmittag 3 Uhr anberaume, und zwar im großen Ausschußsaal.
Ich habe letzthin bet der ersten Lesung des Ermächtigungsgesetzes den Herrn Abgeordneten Haase unterbrochen, und habe ihm in bezug auf eine Erklärung, die sich mit der Persönlichkeit des Herrn Reichsministers Erzberger befaßte, damals zugesagt, ihm außerhalb der Tagesordnung das Wort zu geben, nachdem ich Einsicht in das stenographische Protokoll und in seine vorzunehmenden Feststellungen genommen hätte.
Ich erteile nun auf Grund dieser Zusage außerhalb der Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten Haase das Wort.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Von der Erlaubnis des Herrn Präsidenten Gebrauch machend, teile ich dem Hause folgendes mit.
Herr Erzberger hat am 5.
März 1919 in der Nationalversammlung nach dem stenographischen Bericht, Seite 528, folgendes behauptet: Die Note vom 12.
Dezember, in der von dem Kampf gegen den Bolschewismus die Rede ist, ist von der deutschen Regierung und von mir gezeichnet; sie ist beschlossen in einer Kabinettssttzung der alten Regierung, an der damals lediglich die drei Unabhängigen Sozialdemokraten teil149 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den b.
April ISIS.
lOW (Haase Merlin), Abgeordneter.)
(4) 1 genommen haben, weil die drei Mehrheitssozialisten durch Krankheit verhindert waren teilzunehmen.
Der Bericht verzeichnet an dieser Stelle: „Stürmische Rufe: Hört!
hört!
Der Bericht fährt fort: Die Note ist in der Kabinettssitzung beschlossen worden; ich wurde beauftragt, sie mit dem Auswärtigen Amt abzufassen; sie hat nach eingehender Beratung die Billigung der damaligen Kabinettsmitglieder Haafe, Barth und Dittmann gefunden.
Auch an dieser Stelle verzeichnet der stenographische Bericht: „Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Herr Erzberger hat in der Sitzung vom 27.
März 1919 diese Behauptungen wiederholt und verharrte bei ihnen trotz meines Widerspruchs.
Ich habe für die Richtigkeit meiner Darstellung mich auf die amtlichen Protokolle der Reichskanzlei berufen.
Nach Einsicht in diese Protokolle stelle ich fest, daß in der Sitzung vom 12.
Dezember nicht nur die drei Unabhängigen Sozialdemokraten, sondern sämtliche Regierungsmitglieder anwesend gewesen sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß das Kabinett sich damals mit einem ganz anderen Gegenstand beschäftigt hat.
Die Sitzung »um die sich der Streit zwischen Herrn Erzberger und mir dreht, ist am 27.
Dezember gewesen.
In ihr wurden 3 Fragen behandelt: 1.
1 Soll das Angebot der Polen, ihnen Waffen zu liefern und Wilna zu übergeben, angenommen werden
2.
1 Was kann geschehen, um den ungefährdeten Rücktransport unserer sämtlichen Truppen aus dem Osten am schnellsten zu erreichen
3.
1 Was ist der Entente zu antworten, die unter Berufung auf den Waffenstillstandsvertrag gegen die Wegschaffung unserer Truppen aus dem Osten protestiert hat
An der Sitzung nahmen Vertreter des Soldatenrats von Oberost teil, und einer von ihnen führte aus: Die Verhältnisse haben sich nur deshalb zugespitzt, weil wir keine offizielle Verbindung mit den Bolschewisten haben.
Eine Bewaffnung der Polen darf unter keinen Umständen stattfinden.
Ein Erfolg ist nur zu erreichen bei Aufnahme der Verbindung zu den Bolschewisten, offiziell oder inoffiziell.
Das Kabinettsmitglied Barih erklärte: Es ist nicht mit Gewalt zu machen; man muß mit allen Teilen Verständigung versuchen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger führte aus: Ich will in der Antwort auf die Note Foch zu Ziff.
1 sagen, daß wir an unserer Auffassung festhalten.
Foch wird die Gegenauffaffung bringen, und Punkt 2 bietet dann die Brücke.
Er beschwertsich.
daß ohnevorherigeVeretnbarung die Rückmarschbewegung begonnen hat.
Wir müssen also darlegen, was wir alles getan haben, um die Truppen dort zu behalten, daß wir Freiwillige zu senden uns bemühen, aber wir können die von uns geforderten Linien nicht halten.
Das geben wir genau bekannt, und die Entente muß dann sehen, was sie tun will.
Der Vertragsentwurf der Polen darf der Entente nicht unterbreitet werden.
Wir müssen von der Entente die Möglichkeit des schnellsten Rücktransports unserer Truppen fordern.
Ist das nur möglich unter Abschließung eines Waffenstillstandes mit der russischen Regierung, so muß auch das erwogen werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vorschlag des Kriegsministers in bezug auf (e) Estland und Livland ist einfach nicht diskutabel und widerspricht denBedingungen des Waffenstillstandes.
Zum Schluß der Sitzung habe ich als Vorsitzender die Auffassung des Kabinetts wiedergegeben und die vom Kabinett gefaßten Beschlüsse nach dem Protokoll mit folgenden Worten bekannt gegeben: Wir sind nicht verpflichtet durch den Waffenstillstandsvertrag, uns in Kämpfe mit den Bolschewisten einzulassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Brest-Litowsker Vertrag ist ungültig.
Also haben die Russen das Recht, ihre Territorien wieder zu besetzen.
Wenn wir den Letten und Esten nicht helfen können, so mag man das bedauern, aber es ist nicht zu ändern.
Das Auswärtige Amt muß den Antrag des Generals Estorff ablehnen.
Wir müssen die Ordnung in Wilna aufrecht erhalten und uns dabei auf die dort vorhandenen einheimischen Kräfte stützen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun kommt die Beschlußfassung: Den Vertrag mit den Polen werden wir ablehnen.
(Auftrag erhält das Auswärtige Amt.)
Es soll noch einmal ein Aufruf der Regierung an die Kameraden der Ostfront gerichtet werden.
(Entwurf herzustellen von Ost-Delegation in Verbindung mit dem Auswärtigen Amt.)
Die Antwort an Foch soll nach Erchergers Vorschlägen erfolgen.
Die Zahl der Zugpaare im Oken soll nach Möglichkeit erhöht werden selbst auf Kosten des Eisenbahnverkehrs in der Heimat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entsprechenden Auftrag erhält das Kriegsmintsterium.
So das Protokoll der Reichskanzlei.
Die Kabinettsmit- lv) glieder haben die abgesandte Note nicht unterschrieben, sie ist ihnen auchgarnicht vomAuswärttgenAmtvorgelegtworden.
(Hört!
hätt!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am Tage nach der erwähnten Sitzung am 28.
Dezember bin ich mit meinen Parteifreunden aus der Regierung ausgetreten.
Die von mir und meinen Freunden gefaßten Beschlüsse und gemachten Ausführungen enthalten nichts vom Kampf gegen den Bolschewismus.
Wir lehnten vielmehr den Kampf mit den Bolschewik ab, wir forderten den raschesten Rücktransport unserer sämtlichen Truppen, und Herr Erzberger stimmte uns darin bei, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 'ja, er erklärte, daß der Abschluß eines Waffenstillstandes mit der russischen Regierung zu erwägen sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Danach ist die Darstellung, die Herr Erzberger in der Nationalversammlung gegeben hat, in jedem Punkte unrichtig.
(Hört!
hört!
und Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präfidentr Zur Erwiderung erteile ich das Wort dem Herrn Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Haase dafür dankbar, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, auf diese Angelegenheit zurückzukommen, schon wegen der großen politischen Bedeutung derselben.
Ich kann aber mit dem Herrn Abgeordneten Haase nicht darin einig gehen, daß meine Darstellung in der Nationalversammlung „in jedem Punkte unrichtig ''ist.
Unrichtig ist das Datum.
Die Sitzung hat nicht am 12.
Dezember stattgefunden, sondern am 27.
Dezember.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na also!)
Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
DteniStag dm IS.
April ISIS.
10SL (Erzberger, Reichsminister.)
(L) Das bedeutet gar nichts!
Darauf legt auch der Herr Abgeordnete Haase keinen Wert.
Richtig ist und bleibt an meiner Behauptung, daß an dieser Sitzung nur die Mitglieder der Minderheitssozialisten teilgenommen haben, und richtig ist auch, daß im Veifolg dieser Sitzung eine Note folgenden Inhalts abgegangen ist ich verlese nicht die ganze Note, sondern nur die springenden Punkte —: Die Annahine der Entente, als ob unsere Truppen eigenmächtig oder gar auf höheren Befehl dem Bolschewismus absichtlich Vorschub leisten, sei es direkt oder durch Behinderung antibolschewistischer Maßnahmen, ist nicht zutreffend.
Auch wir und unsere Truppen sehen in dem Bolschewismus eine außerordentlich große Gefahr und tun alles, um diese Gefahr abzuwehren.
Die Entente wird zugeben müssen, daß diese Gefahr für uns viel größer ist als für sie selbst oder sonstige Staaten in der Welt, und kann davon überzeugt sein, daß wir schon im eigenen Interesse alle möglichen Maßnahmen treffen, um das Vordringen des Bolschewismus zu verhindern Daß unsere Truppen nach vierjährigem Kampf und in Anbetracht der Lage nur noch den Wunsch nach Rückkehr in die Heimat hegen und daher dem Vorrücken der Roten Truppen nicht überall den Widerstand entgegensetzen, der uns selbst erwünscht ist, können wir nicht bestreiten.
Wir tun aber alles, was in unseren Kräften steht, um dieser Kampfmüdigkeit der Truppen durch Ermahnung, Aufklärung und Ersetzung durch frische Truppenkörper entgegenzuwirken.
Wenn die Entente die Auffassung hat, der Bolschewismus sei eine Gefahr, der auf jeden Fall und mit allen Mitteln entgegengetreten werden müsse, und wenn sie der Ansicht ist, daß M unsere Kräfte dieser Aufgabe nicht genügen, wäre es zweckmäßig, wenn sie selbst ihre Lösung in die Hand nehmen oder wenigstens sich daran beteiligen würde.
Jedenfalls müßten wir nochmals darauf Hinweisen, daß wir die Aufgabe lediglich im Interesse der Allgemeinheit, der besetzten Gebiete und unserer selbst übernommen haben und auch gern weiter nach Möglichkeit unternehmen wollen, daß uns aber eine entsprechende Verpflichtung im Art.
XII, wie die Entstehungsgeschichte der jetzigen Fassung klar ergibt, nicht auferlegt ist.
Hiervon bitten wir Akt zu nehmen.
Vorsitzender der Waffenstillstandskommisston.
gez.
Erzberger.
Es ist also richtig, was ich behauptet habe, daß am 27.
Dezember eine Note des Inhalts abgegeben worden ist, wie ich Ihnen eben vorgelesen habe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht von der Regierung unterschrieben, aber unterzeichnet von dem Vorsitzenden der Waffenstillstandskommisfion.
(ErneuterZuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich auf den springenden Punkt.
Der Herr Abgeordnete Haase hat ganz richtig dargestellt, daß die Ausarbeitung dieser Note dem Auswärtigen Amt übertragen worden ist.
In später Abendstunde am 27.
Dezember ist mir diese Note vom Auswärtigen Amt zugegangen mit der Erklärung, daß alles in Ordnung sei.
Darauf habe ich die Note unterschrieben und abgeschickt.
Nach dieser Mitteilung vom Auswärtigen Amt mußte ich annehmen, daß diese Note vorher gemäß dem am Vormittag gefaßten Beschluß den Kabinettsmitgliedern unterbreitet worden sei.
Das war in der Sitzung ausdrücklich beschlossen worden.
Als ich meine beiden Reden im März hielt, hatte ich keinen Gmnd, diese Annahme nicht irgend- (0) wie aufrechtzuerhalten.
Herr Haase hat am 27.
März nach meiner zweiten Rede erklärt, es sei nicht zutreffend, daß ihm diese Note bekanntgegeben worden sei, bevor sie an mich weitergegangen sei.
Ich habe keinen Grund, an dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Haase irgendeinen Zweifel zu hegen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Kommt schon!
Ich habe mich darauf ausdrücklich mit dem Auswärtigen Amt in Verbindung gesetzt, und es hat erklärt, daß es entgegen dem am Vormittag gefaßten Beschluß diese Note nicht vorher Herrn Haase zur Kenntnisnahme vorgelegt habe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mich selbst kann aber in keiner Weise irgendein Vorwurf treffen; denn ich mußte annehmen, daß der am Vormittag vom Kabinett gefaßte Beschluß dort durchgeführt wurde.
Die Behauptung also, daß Herr Haase und die Minderheitssozialisten den Wortlaut dieser Note vor ihrem Absenden gekannt hätten, ist nicht zutreffend.
(ZurufvondenUnabhängigenSozialdemokraten: Na also!)
—Da trifft aber doch mich keine Schuld, auch wenn Sie immer das sehr deplacierte „Na also!
dazwischenrufen.
(Abgeordneter Dr. Cohn: Behauptet haben Sie es aber zweimal!)
—Herr Abgeordneter Dr. Cohn, mit Ihnen kann ich bet einer anderen Gelegenheit davon sprechen.
Ihre 350000 Verschleppten aus Polen werden Ihnen Ihr Leben lang anhängen.
Die andere Behauptung, daß ich für den Abschluß des Waffenstillstandes mit Rußland eingetreten bin, ist zutreffend.
Ich bin heute noch dafür; denn ich wünsche das Ende des Kampfes und das Ende des Krieges, ganz allgemein, keine Fortsetzung an keiner Stelle.
Wie auch in der Note zum Ausdruck gebracht worden ist, bringt die (v) Note keinen Offensivkrieg gegen die Bolschewisten, sondern —wie wiederholt betont worden ist die Abwehr gegen die anströmenden Bolschewisten; das Zurückwerfen der vordringenden Roten Garde soll als gemeinsames Ziel mit der Entente durchgeführt werden.
Ich glaube, daß nach dieser Darlegung die Sache hinreichend geklärt ist.
Materiell bleibt bestehen, daß von der deutschen Regierung eine Note überreicht worden ist, die den gemeinsamen Abwehrkampf gegen den Bolschewismus zum Ausdruck bringt.
Es ist aber nicht richtig, daß diese Note vorher von den Minderheitssozialisten im Wortlaut genehmigt worden ist.
Wenn eine andere Behauptung von mir am 27.
März ausgesprochen worden ist, so beruht das darauf, daß ich nach dem Verlauf der Kabinettssitzung annehmen mußte, wenn man mir von einem anderen Reffort mitteilt, daß die Sache in Ordnung sei, daß das alle Teile umschließt, und daß auch Herrn Haase die Note vorgelegt worden ist.
Ich wiederhole nochmals: das letztere ist nicht der Fall gewesen.
Im übrigen bleiben meine Behauptungen bestehen.
Präsident r Damit ist diese Angelegenheit außerhalb der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft (Nr.
245 der Drucklachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
273 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Janschek.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1.
Hierzu liegt ein Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
277 vor-.
148 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
DienStag den 15.
April ISIS.
1064 (Präsident.)
(ä) 1 die Worte „innerhalb eines Monates nach der Vorlegung ''zu streichen.
Dann ist ein handschriftlicher Antrag von den Abgeordneten Agnes und Genoffen eingegangen, den ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: 1 Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
Artikel 1 Absatz 1 Nr.
1 wie folgt zu soffen: Es hat alsbald eine gesetzliche Neuordnung der Kaltwirtschaft zu erfolgen, die unter Aufhebung des Kaligesetzes und seiner Abänderungsgesetze den gemeinwirtschastlichen Betrieb der Kaliwirtschaft gemäß den nachstehenden Vorschriften regelt: 1.
Die Leitung der Kaliwirtschaft wird einem Reichskalirat übertragen.
Dieser besteht aus den Vertretern der Bezirksräte der Arbeiter und der Angestellten und wählt einen geschäftsführenden Ausschuß von 5 Personen.
Für jeden geschlossenen Bezirk des Kalibergbaues wird ein Bezirksrat gebildet, der besteht je aus einem Vertreter der auf jeder Schachtanlage gewählten Betriebsräte der Arbeiter und der Angestellten.
Die Bezirksräte wählen im Verhältnis zur Zahl der in ihren Gebieten im Kalibergbau beschäftigten Vertreter in den Retchskalirat, wobei auf jeden geschloffenen Bezirk des Kalibergbaues mindestens ein Vertreter entfällt.
Die Angestellten sind im Verhältnis zur Zahl ihrer Vertreter in den Betriebsräten zu berücksichtigen.
Das Nähere über die Errichtung des Reichskalirats bestimmen im Einverständnis mit demSachverständigenrate die nach Ziffer 2 zu erlassenden Vorschriften.
Die Reichsregierung schließt die Kalierzeuger zu einem Verbände (Betriebs- oder Vertriebsgemeinschaft) zusammen.
An der Verwaltung des Verbandes sind die Arbeitnehmer entsprechend ihrer Bedeutung für die Kaliwirtschaft zu beteiligen; das Nähere usw.
wie in der Drucksache Nr.
273.
Art.
2 wie folgt zu fassen: Vor der im Art.
1 vorgesehenen Regelung hat die Reichsregierung einen.
Sachverständigenbeirat für Kaliwirtschaft zu berufen, der dem Reichskalirat anzugliedern ist.
Der Beirat besteht aus 15 Mitgliedern, von denen 2 ans den Kreisen des Kalthandels, 3 aus den Kreisen der Kalt verarbeitenden Industrie, 3 aus dem Kreise der technischen, 2 aus dem Kreise der kaufmännischen Betriebsleiter, 4 aus den landwirtschaftlichen Korporationen und Verbänden, 1 aus dem Kreise der Sachverständigen für Kalibergbau, Kaliverarbeitung und Kaliforschung zu entnehmen sind.
Der Reichskalirat darf von Fall zu Fall noch andere Sachverständige heranziehen.
Bei der Ernennung aus dem Kreise der Kaliverbraucher müssen die verschiedenen Teile des Reichs möglichst berücksichtigt werden.
Präsident: Das Wort zu Art.
1 erteile ich dem Herrn Berichterstatter.
Janschek, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft, die Sie dem Haushaltsausjchuß zur Beratung überwiesen haben, ist eng angegliedert an das Gesetz über die Kohlenwirtschaft.
In (0) jenem ist es der Reichskohlenrat, der die Leitung der Kohlenwirtschaft, in diesem der Reichskalirat, der die Leitung der Kaliwirtschaft zu übernehmen hat.
Freilich, eine Redewendung wird in dem vorliegenden Gesetzentwurf angewandt, die in dem für die Kohlenwirtschaft nicht zu finden war: das ist der Ausdruck „Neuordnung ''.
Die Ursache liegt darin, daß für den Kalibergbau bereits aus früheren Jahren ein Gesetz besteht, wo die Preisfestsetzung der Produkte, die Regelung der Löhne sowie der Arbeitszeit der Arbeiter vorgesehen ist.
Über die gesetzlich festgelegte Entlohnung hinaus besteht eine Vereinbarung zwischen den Arbeitgebern und den Arbeiterorganisationen, die den Lohn um 2 und 1 Mark pro Schicht erhöht.
Diese Vereinbarung läuft am heutigen Tage ab.
Tritt eine Erhöhung der Kalipreise nicht oder unzureichend ein, so fällt diese vereinbarte Lohnzulage fort.
Die Einbringung des Gesetzes war somit zwingend.
Die Bemängelung eines Kommissionsmitgliedes wegen der späten Einbringung des Gesetzentwurfs wurde aus der Kommission heraus gebührend zurückgewiesen, weil die Regierung mit Arbeit überhäuft ist.
Auch die Mutmaßung von derselben Seite, als ob das Gesetz schon mit Hinsicht auf das noch zu erlassende Ermächtigungsgesetz erlassen werden sollte, wurde durch den Reichsminister Ftschbeck durch die Mitteilung widerlegt, daß die Ausarbeitung vorliegenden Gesetzentwurfs, erfolgte ohne jede Kenntnis des Ermächtigungsgesetzes.
Eine Generaldebatte über das Gesetz fand in dem Ausschuß nicht statt.
Doch ergänzte Herr Regierungsvertreter Gräßner seine bereits im Plenum getanen Ausführungen.
Diese liefen darauf hinaus, daß sich für die Kaliindustrie ein wenig günstiges Bild ergebe, abgesehen etwa von den ersten Jahren nach Friedensschluß, da zurzeit die Vorräte im Ausland erschöpft sind.
Mit einer erheblichen Steigerung des Kaliabsatzes könne kaum (v) gerechnet werden, denn die Steigerung sei bereits erheblich gewesen.
Die deutsche Landwirtschaft habe im Jahre 1900 1172114 Doppelzentner Reinkali verbraucht, im Jahre 1913 5361026 Doppelzentner, im Jahre!
9 l bereiis 8245800 Doppelzentner.
Damit kann man auf eine weitere Steigerung kaum noch zählen.
Ungünstig beeinflußt wäre die deutsche Kaliindustrie durch die den Bedarf übersteigende Zahl der Betriebsstätten.
Hier müsse durch Unterbindung neuer Ausschließung und angebrachte Stilllegung von Werken eine Gesundung der Kaliindustrie herbeigeführt werden.
In richtiger Erkenntnis der Sachlage habe die Kaliindustrie freiwillig neuerdings ein Institut geschaffen, das zur Aufgabe haben soll, auf wissenschaftlichem Wege neue, wirtschaftlichere Methoden wegen des Kalibergbaus und namentlich wegen der Kaltbearbeitung zu erforschen.
Hebung der Ausfuhr werde im wesentlichen Vorbedingung der vollen Ausnutzung der Leistungsfähigkeit der deutschen Kaliindustrie sein.
Hieraus ergab sich, daß der zu schaffenden Vertriebsgemeinschaft die weitgehendste Bewegungsfreiheit namentlich in der Preisgestaltung zu geben ist.
Eine Anregung, nur den Art.
3, der sich mit der Preisfestsetzung befaßt, und einen abgeänderten Art.
2 anzunehmen, wurde entschieden entgegengetreten, weil mit der Preiserhöhung eine Sozialisierung der Kaliwirtschaft unbedingt erforderlich ist.
Zu diesem Artikel.
1 lagen vier Anträge vor.
Der eine wollte die Hineinarbettung des Rätesystems.
Die Ablehnung desselben erfolgte, obwohl auch andererseits die Zweckmäßigkeit des wirtschaftlichen Rätesystems zugestanden wurde, weil das Rätesystem in der Verfassung selbst verankert werden soll und ein Vorgreifen nicht angebracht sei.
Ein weiterer Antrag wollte bei der Beteiligung der Arbeiter an der Verwaltung der BetriebsNationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1919.
16« (Jauscheck, Abgeordneter.)
sä) gemeinschaft die Berücksichtigung der Minderheitsorganisationeu und Angestelltenoerbände sichern.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Angenommen wurde der Antrag Nr.
78, der dem Artikel 1 Ziffer 2 als Absatz 4 angefügt wurde und folgenden Wortlaut hat: Unbeschadet der erlassenen Vorschriften erfolgt spätestens bis zum l. April 1920 die Aufhebung oder Abänderung des Kaligesetzes und seiner Abänderungsgesetze durch besonderes Gesetz.
Zur Begründung des Antrags wurde folgendes vorgetragen: Die Worte im Eingang des Artikels 1 „unter Aufhebung des Kaligesetzes und seiner Abänderungsgesetze ''geben Zweifeln Raum.
Während einerseits behauptet worden sei, das Kaligesetz könne als Gesetz nicht im Wege der zu erlassenden Durchführungsvorschriften aufgehoben werden, sei dies von anderer Seite bejaht worden.
Der letzteren Auffassung werde man zustimmen müssen.
Die gegenwärtige Gesetzesvorlage über die Regelung der Kaliwirtschaft gebe im allgemeinen durch die Ausführungsvorschriften die Ermächtigung dazu, in das Kaligesetz einzugreifen.
Dies hätte zur Folge, daß ein Teil der Kaligesetzgebung beseitigt würde, ein anderer Teil fortbestände und Zweifel entstünden, inwieweit die einzelnen Bestimmungen in Geltung geblieben oder abgeändert seien.
Eine zweifelsfreie gesetzliche Grundlage zu schaffen, sei zweckmäßig.
Durch die Worte „unbeschadet der erlassenen Vorschriften ''würden die Bedenken wegen eines etwaigen Nichtzustandekommens des in Aussicht genommenen Gesetzes überflüssig.
Angenommen wurde der Antrag 81, der die Möglichkeit einer ganzen oder teilweisen Außerkraftsetzung der erlassenen Vorschriften durch die Nationalversammlung vorsieht.
Damit will man die im Kabinett bestehende Streitfrage ausschalten, die dahin geht, ob man ein Gesetz oder eine Verordnung teilweise oder ganz aufheben kann.
Zu Artikel 2 lag ein Antrag vor, der eine Erhöhung des Sachverständigenbeirats bezweckte, und zwar bei den Abeitnehmern von 8 auf 9, bei den Arbeitgebern von 5 auf 7.
Außerdem sollten die von der Regierung ohne Vorschlagsrecht zu ernennenden Mitglieder von 14 auf 16 erhöht werden, so daß den landwirtschaftlichen Korporationen statt 4 6 Mitglieder zufallen sollten Es sollte hierdurch eine Stärkung des Einflusses der Landwirtschaft und eine bessere Berücksichtigung der Landesteile erzielt werden.
Dieser Antrag fand keine Annahme.
Annahme fand der Antrag, der bei der Zusammensetzung des Sachverständigenrats, der im Art.
2 vorgesehen ist, die Ernennung der Mitglieder aus seinen Berufsorganisationen unter Berücksichtigung der Minderheitsorganisationen fordert.
Zu Art.
3 lag ein Antrag meiner Partei vor.
Dieser wollte die übermäßige Gewinnerzielung fürdieUnternehmer verhüten.
Der erzielte Mehrwert sollte dem Staate zufallen.
Er sah unter andrem vor: hat ein Werk einen Gesamtüberschuß, der eine höhere Dividende oder Ausbeute als 5 Prozent zulassen würde, so ist die Abgabe zu erhöhen, und zwar um 50 Prozent des Betrags, der zur Erhöhung der Dividende oder der Ausbeute von 5 bis 8 Prozent dienen würde, um 75 Prozent des Betrags, der zur Erhöhung der Dividende oder der Ausbeute von 8 bis 12 Prozent dienen würde, um 90 Prozent des Betrags, der zur Erhöhung der Dividende oder der Ausbeute über 12 Prozent dienen würde.
Die Berechtigung dieses Antrages wurde allgemein anerkannt.
Dennoch bestanden Bedenken, ihm zuzustimmen.
Regierungsieitig wurde erklärt, den Wünschen der Antragsteller würde Genüge geleistet durch die im Reichswirtschaftsministerium bestehende Absicht, die leistungsfähigen Werke entsprechend höher zu den Abgaben heranzuziehen.
In der Kommission selbst hat man dann auch (v) noch gesagt, daß der.
Sachverständigenrat, der später noch eingesetzt werden wird, sich mit dieser Frage gleichfalls befassen wird.
Das ist die Beratung aus der Kommission.
Derweilen ist noch eine Petition eingegangen, und zwar durch eine Eingabe an den Heim Präsidenten der Nationalversammlung mittels einer Depesche, worin Beschwerde darüber geführt wird, daß die Eingabe an das Reichswirtschaftsministerium am 28.
März d. I. den Mitgliedern der Nationalversammlung nicht vorgelegt sei.
Das ist richtig.
Aber die Zusendung ist nicht an die Nationalversammlung erfolgt, sondern an das Reichswirtschaflsministerium, und diese Petition hat eben dem Ausschuß zur Beratung nicht vorgelegen.
Wenn ich aber diese Petition kurz streifen darf, was ja eigentlich nicht in meinen Rahmen gehört, so ist eigentlich alles das, was in dieser Petition gesagt ist, bereits Gegenstand der Beratung im Ausschuß gewesen.
Der Ausschuß hat sich mit allen Fragen, die hier angeführt wurden, befaßt.
Insbesondere wird hier angeführt, daß die Preiserhöhung, wie sie im Entwurf vorgesehen ist, die aus Antrag der Interessenten hereingesetzt wurde, nicht genüge.
Es wäre nicht berücksichtigt, was durch die Einführung der verkürzten Arbeitszeit im westfälischen Kohlenrevier und auch durch die verkürzte Arbeitszeit im Kalibergbau beansprucht wird.
Das ist aber nicht wahr; denn in der Kommission hat ausdrücklich mein Freund Sachse gesagt, daß auch für die Kaliindustrie die Siebenstundenschicht eine Notwendigkeit sei.
Also besprochen ist die Sache gewiß.
Ebenfalls ist die Rede von den Lohnerhöhungen und den notwendigen Zulagen gewesen.
Die Petition stützt sich vor allen Dingen auch auf die Kohlenpreiserhöhung, die am 1.
April vorgesehen war oder wenigstens gefordert wurde.
Sie vergißt aber zu bemerken, daß dieser Kohlenpreiserhöhung bisher nicht stattgegeben wurde.
Daß man (lr) bei der verkürzten Arbeitszeit mit einer KohlenpretSerhöhung rechnen wird, ist möglich.
Immerhin scheint aber doch, als wenn die bewilligte Preiserhöhung, wie sie einmal vorgesehen ist, ausreicht.
Ich kann nur sagen, daß in der Kommission den landwirtschaftlichen Interessenten die Preise, wie sie in der Vorlage vorgesehen sind, schon zu hoch erschienen.
Selbst wenn wir diese Vorlage gehabt hätten, glaube ich kaum, daß irgend ein höherer Preis hineingesetzt worden wäre.
Ich möchte daher bitten, die Petition als erledigt zu betrachten.
Im Namen der Kommission ersuche ich, der so abgeänderten Gcsetzesvorlage, wie SieJhnen vorliegt, zuzustimmen.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Gesetzentwurf, den die Nationalversammlung jetzt verabschieden soll, steht einmal im Zusammenhang die Lage der Kaliarbeiter und zum anderen die Lage der Kaliindustrie selbst.
Die Lage der Kaliarbeiter ist eine solche der tiefsten Not.
Bereits im Vorjahre gab die Regierung eine Denkschrift heraus, die darlegte, daß die Preise der notwendigsten Bedarfsartikel, die im Leben der Arbeiter in der Kaliindustrie eine wichtige Rolle spielen, ganz unverhältnismäßig gestiegen seien.
Nach dieser Denkschrift hatten die Preise für Beschuhung, für Wäschestücke, für Arbeitergarderobe eine Höhe erreicht, daß sie von den Arbeitern kaum mehr zu erschwingen gewesen sind.
Dazu kam die unzulängliche und teuere Ernährung, die ebenfalls an die Arbeiter in der Kaliindustrie ungeheure Anforderungen an die Ausgaben stellte.
Diese gewaltig gesteigerten Ausgaben bringen einmal den finanziellen Zusammenbruch der Arbeiter mit sich, und die mangelhafte Ernährung führt zur Zerrüttung der körperlichen und 10S611Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
(Brey »Abgeordneter.)
seelischen Kräfte.
Preissenkung für die notwendigen Bedarfs- und Ernährungsmittel und Lohnerhöhungen sind Mittel gegen den finanziellen Zusammenbruch.
Gegen den körperlichen und seelischen Verfall ist notwendig: Schutz beim Arbeitsprozeß, vor allen Dingen Verkürzung der Arbeitszeit.
Die Kaliarbeiter unter Tage haben eine schwere und sehr oft recht ungesunde Arbeitsleistung zu verrichten.
Durch die bereits vollzogene Reform ist die Arbeitszeit derKaliarbeiter unterTage nicht verkürzt worden.
Verkürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden hat ihnen eine Erleichterung der Arbeitsqual nicht gebracht.
Es ist daher dringend notwendig, den Kaliarbeitern, soweit sie unter Tage beschäftigt sind, die Siebenstundenfchicht zu gewähren, und es ist weiter zu prüfen, und zwar ganz ernsthaft, ob ungesunde, an Körper und Nerven starke Ansprüche stellende Arbeitsleistungen unter und auch über Tage eine Verkürzung der Arbeitszeit notwendig machen.
Das ist erforderlich im Interesse der Arbeiter, ist aber auch notwendig, um eine Gesundung der Industrie mit herbeizuführen.
Die Notlage, in der nun die Kaliindustrie sich befindet, ist nicht ausschließlich eine Folge des Kriegs, obwohl niemand bezweifeln kann, daß die Lage der Kaliindustrie durch den Krieg wesentlich ungünstiger gestaltet, ja geradezu vor eine katastrophale Wendung gebracht worden ist.
Seit Jahrzehnten ist in der Kaliindustrie das Bestreben zu beobachten, ungeheure Geldsummen, ungeheure Werte dem Kalibergbau und der Kaliverarbeitung zuströmen zu lassen.
Gestützt auf die Monopolstellung der Kaliförderung und die deutsche Kalierzeugung reihte sich im Laufe der Jahre Schacht an Schacht und Werk an Werk.
Während eine ganz geringe Anzahl von Werken in der Lage gewesen sein würde, den Bedarf an Kali im In- und Auslande zu decken, war die Zahl der mit Beteiligungsziffer ausgestatteten Werke im Jahre (b) 1910 bereits auf 68 gewachsen, und die Zahl der mit einer Beteilungsziffer ausgestatteten Werke stieg bis zum 1.
August 1914 auf 191.
Es war ganz unmöglich, im gleichen Verhältnis auch den Absatz zu steigern.
Der Absatz betrug nach England, Frankreich und Rußland im Jahre 1910 615 718 Doppelzentner reinen Kalis.
Im Jahre 1913 war der Absatz nach den drei Ländern auf 844 843 Doppelzentner gestiegen, hatte sich also um ein Drittel vermehrt.
In der gleichen Zeit sind die Werke um das Dreifache gewachsen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß in dieser ungesunden Vermehrung der Werke der Urgrund der Verschlechterung für die Kaliindustrie liegt.
In der alles Maß übersteigenden Spekulation im Kalibergbau, in dem Gründungstaumel ist die Hauptursache der Notlage zu finden.
Meine Freunde sind nun der Auffassung und haben es auch bei den Kommissionsberatungen zum Ausdruck gebracht, daß hier der Hebel mitangesetzt werden muß.
Das Spekulationsfieber in der Kaliindustrie muß bekämpft und in ganz erheblichem Maße eingedämmt werden.
Der nach dem vorliegenden Gesetz zu bildende Reichskalirat muß alles daran setzen, Neugründungen unmöglich zu machen, und auch die bestehenden Werke müssen auf ein vernünftiges Maß herabgesetzt werden.
Das ist aber auch unbedingt erforderlich, um eine Sozialisierung in die Wege leiten zu können.
Deutschlands Monopolstellung auf dem Kalimarkt ist durch die Entwicklung der Dinge ernsthaft bedroht, vielleicht ist diese Monopolstellung dauernd in Frage gestellt oder beseitigt.
Gelingt es aber nicht, durch Minderung der Werke die Förderquote der einzelnen Werke so zu bemessen, daß die Betriebe wieder aufblühen und aufleben können, dann geht die Kaliindustrie noch schlimmeren Zetten entgegen, als jene sind, in denen sie sich jetzt befindet.
Natürlich haben meine Freunde den lebhaften Wunsch, Dienstag den b.
April 1919. daß alle Hemmungen, die einer Inbetriebsetzung und In- (o, betriebhaltung der Kaliwerke entgegenstehen, beseitigt werden.
So klagt das Kalisyndikat als Vertreter der Kaliindustrie und klagen andere Jntereffenkreise aus der Kaliindustrie mit Recht darüber, daß sie durch den Kohlenmangel gehindert sind, die Bedürfnisse des Jnlandsmarktes zu befriedigen.
Daß diese Bedürfnisse gerade in den letzten Wochen und Monaten groß waren, liegt für jeden auf der Hand.
Nicht nur der Kohlenmangel, sondern auch der Mangel an Wagenmaterial zum Abfahren der Produtte hat die Lage in der Kaliindustrie wesentlich mit erschwert.
Was den Kohlenmangel anbelangt, so ist er schon vor dem Kohlenarbeiterkreit zu verzeichnen gewesen.
Da möchte ich zunächst feststellen, daß wir sowohl im vorigen Jahre, wo wir einen Kohlenbergarbeiterstreik nicht hatten, die Klagen aus der Kaliinduftrie hörten, daß der Kohlenmangel sie an wirtschaftlicher Jnbetriebhaltung ihrer Werke hindere.
Aber ohne Zweifel ist der Kohlenmangel durch die Bergarbeiterstreiks gesteigert worden, und hier tut sich der tiefe Zusammenhang unserer Ernährung und Volkswirtschaft mit dem Arbeitsprozeß klar und deutlich aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier zeigt er uns den ganzen Abgrund, in den wir geraten, wenn die Möglichkeit eines stotteren Arbeitstempos im Lande nicht geschaffen wird.
Ohne Kohlen kein Kali, ohne Kali noch kleinere Bissen Brot, ohne Kali eine geringere Anzahl an Eiern, ohne Kali noch weniger Milch, mit einem Worte noch schärferes Anziehen des Schmachtriemens, der heute dem deutschen Volke, besonders dem Werktätigen Volke, leider schon stramm genug amKörper liegt.
(Sehr richtig!)
Ohne Kohlen aber auch keine Aussicht auf die Einfuhr von Rohstoffen, und, ich glaube, auch da haben wir vom volkswirtschaftlichen Standpunkt ein lebhaftes Interesse daran, vom Ausland Rohstoffe zu erhalten.
1 (v) Die Mehrzahl der deutschen Arbeiter hat das auch anerkannt, daß wir ohne Arbeiten noch größeren Hunger leiden und noch schwereren volkswirtschaftlichen Schäden entgegengetrieben werden.
Diesem Erkennungsprozeß in der Arbeiterklasse jede Förderung angedeihen zu lassen, muß die Aufgabe eines jeden sein, der es mit der Zukunft unserer Volkswirtschaft und dem Einfluß der Arbeiter auf die Gestaltung dieser Volkswirtschaft ernst meint.
Steigendes Wirtschaftsleben bietet dem Sozialismus Möglichkeiten der Verwirklichung und der Betätigung, nicht aber ein volkswirtschaftliches Durcheinander, und wirtschaftlicher Zusammenbruch führt auch zum Versagen aller sozialen Rechtskörper, mögen diese sozialen Rechtskörper nun Arbeiterausschüffe, Arbeiterkammern, Arbeiterräte oder wie sonst heißen.
Der vorliegende Gesetzentwurf gibt nun den Arbeitern die Möglichkeit, in den Erzeugungs- und Vertriebsprozeß bestimmend mit einzugreifen.
Aber da ist auch zunächst erforderlich, daß dieser Erzeugungs- und Vertriebsprozeß in Gang gebracht und in Gang gehalten wird.
Der radikalste Arbeiterrat und Angestelltenrat wird eben durchaus nichts mehr zu beraten haben, wenn die Bergwerksschächte ersoffen sind und das ganze Wirtschaftsleben zur Erstarrung gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können uns unmöglich zu der Doktor-Eisenbart-Kur bekennen, die die Mülheimer „Freiheit ''verkündigte, die da ganz trocken meinte, die Industrie müsse unter Umständen vernichtet werden, um auf dem Trümmerhaufen ein neues Gebäude erstehen zu lassen.
Ich meine, aus wirtschaftlichen Trümmerhaufen Pflegen den Arbeitern Freiheit und Wohlergehen nicht zu erwachsen und zu erblühen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April ISIS.
11067 (Brey.
Abgeordneter.)
(4) Nach alter Erfahrung erwachsen aus wirtschaftlichen Trümmerhaufen den Arbeitern Zwingburgen und neue Fesseln, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und aus diesem Grunde haben wir aus den angeführten Motiven heraus an diesem Gesetzentwurf mitgearbeitet, um einmal den Betriebsprozeß wirtschaftlicher und ergiebiger zu gestalten und ihn in Gang zu bringen.
Der Gesetzentwurf stellt im Art 1 der Regierung die Aufgabe, die Kalierzeuger zu einem Verbände, der Vertriebsgemeinschaft, zusammenzuschließen.
Dem Verbände soll die Regelung von Förderung, Selbstverbrauch und Absatz unter Aufsicht des Reichskalirates obliegen.
Bertriebsgemeinschaft und Reichskalirat sehen abermals eine Beteiligung der Arbeiter vor, die auf Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft aus den angeschlossenen Berufsorganisationen von der Reichsregierung ernannt werden sollen.
Die Arbeitsgemeinschaft ist ein Arbeitsinstrument, in dem Arbeitgeber und die Organisationen aller Richtungen mitarbeiten.
An dieser Stelle setzt der Antrag Cohn ein.
Mit diesem Antrage können wir uns nicht befreunden, nicht etwa deshalb, weil wir einzelnen seiner Grundgedanken abhold sind, sondern weil nach unserer Ansicht der Antrag eine Bestimmung einführen will, die eine allgemeine Frage des Arbeiterrechts ist und allgemein für alle Industriezweige ausgebaut und aufgestellt werden muß.
Wir find aus folgenden Gründen nicht geneigt, dem Antrag Cohn unsere Zustimmung zu geben.
Der Antrag Cohn ist geboren aus einer tiefen Gegnerschaft gegen die Arbeitergewerkschasten, und der Abgeordnete Cohn hat die Gewerkschaften in Verdacht, daß sie ausschließlich die Väter der Arbeitsgemeinschaft seien.
Das trifft weder im allgemeinen noch im besonderen für die Arbeitsgemeinschaft in der Kaliindustrie zu.
Am 15.
November erschien eine Verordnung M der Volksbeaufrragten Ebert-Haase, die die mit den großen Arbeitgeberverbänden und den Gewerkschaften der Arbeitnehmer vereinbarte Arbeitsgemeinschaften in das Wirtschaftsleben einführt.
Abs.
1 dieser Verordnung bestimmt: Die Gewerkschaften werden als berufene Vertreter der Arbeiterschaft anerkannt.
Der Veröffentlichung ist folgender Schluß angefügt: Diesen Vertrag veröffentlichen wir mit dem Ersuchen an die Leiter der Reichsbetriebe, seine Bestimmungen in den von ihnen geleiteten Betrieben zu beachten; den Leitern der Landes- und kommunalen Betriebe wird das gleiche empfohlen.
Die Bestrebungen, selbst unter Zuhilfenahme der Gesetzgebung eine Vereinbarung über Lohn- und Arbeitsverhältnisse in der Kaliindustrie herbeizuführen, find jahrelang vor dieser Verordnung von uns angestellt worden.
Cohn und seine Freunde haben mitgearbeitet, um solche Vorläufer der Arbeitsgemeinschaft in der Kaliindustrie herbeizuführen.
Sowohl der Abgeordnete Cohn wie verschiedene andere seiner näheren Fraktionsfreunde haben die Versuche, mit dem Kalisyndikat, mit den Jntereffenteyvereinen der Kaliindustrie über Lohn- und Arbeitsbedingungen zu einem Abkommen zu kommen, unterstützt.
Das geschah erstens gemeinsam in einem Fraktionsverband, aber auch nach der Trennung hat dieses gemeinsame Arbeitsziel in bezug auf die Kalindustrie noch bestanden.
Weder Herr Cohn noch Herr Albrecht noch Herr Brandes haben damals den Warnungsruf ertönen lassen: Ihr verkauft gegen ein Linsengericht das Recht der Erstgeburt.
Da haben sie wacker mitgearbeitet, und vor wenigen Tagen verkündete Herr Cohn, durch diese Arbeitsgemeinschaft Mtten die Gewerkschaftsvertreter das Erstgeburtsrecht der Gewerkschaft gegen ein Linsengericht vertäust.
Wenn das wahr wäre, so wäre Herr Haare mitschuldig, dann ist Herr Cohn mitschuldig.
Aus den roben Steinen, zugehauen vor dem 15.
No- (O) vember, ist nun in gemeinsamer Beratung mit den Kaliindustriellen ein Gefüge entstanden, das in den organischen Ausbau des Arbeiterrechts eingefügt und eingebaut werden soll.
Die Arbeiter und die Vertreter der Arbeiter haben nun die Aufgabe, diesen Ausbau für Wahrung ihrer Rechte und Interessen zu nützen und in der Zukunft zu fördern, ihn zu einem vollendeten sozialen Rechtsgebäude zu gestalten.
Für uns ist es klär, daß dabei die Gewerkschaften als berufene Vertreter der Arbeiter eine wichtige Rolle mitzuspielen haben, ganz gleich, wie in Zukunft sich etwa das Rechtsverhältnis der Arbeiterräte gestalten wird.
Immer war es die Forderung der Gewerkschaften, Betriebsvertretungen für die Arbeiter zu erreichen, Betriebsvertretungen, die wirkliche Rechtsvollkommenheit und Machteinsluß haben.
Es ist das Bestreben der Gewerkschaften gewesen, die Betriebsvertretungen zu ergänzen durch Beztrksvertretungen, durch Vertretungen des Landes, durch Vertretungen, ausgebaut in einem Netz über das ganze Reich, und so werden wir diesem Gedanken auch in Zukunft treu bleiben, und gerade der jetzige Gesetzentwurf fördert diesen Gedanken des Einflusses der Arbeiter in den Betrieben.
Wir sind wieder einmal an einem Zeitabschnitt der Prophezeiungen angelangt.
Bei Beratung dieses Gesetzentwurfs ist Herr Cohn unter die Propheten geraten.
Seine Prophezeiung lautet: die geschichtliche Rolle der Gewerkschaften im sozialen Klassenkampfe sei ausgespielt.
Ich möchte sagen: auf diesem Gebiete haben Größere ihre Sehergabe versucht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Me Erfahrung hat aber gezeigt, daß sie bedeutend daneben prophezeit haben.
Ich entsinne mich, daß es vor ungefähr 30 Jahren hieß, daß die Gewerkschaften in Deutschland die Ausdehnungsmögltchkeit nicht hätte »wie in England, daß ihnen ein großes Gebiet der Betätigung (v) durch die soziale Gesetzgebung genommen sei.
Und was hat die Erfahrung gelehrt
Das Gegenteil der Prophezeiungen ist eingetreten, und so, glaube ich, wird es auch in Zukunft sein.
Was wir jetzt in der Gegenwart beobachten, läuft darauf hinaus, daß die Arbeiter durch ihre Gewerkschaften das Arbeiterrecht, den Arbeitsertrag unv das Arbeitsverhältnis beeinflussen und bestimmen wollen.
Wie wäre es sonst zu erklären, daß gerade in der jetzigen Zeit die Gewerkschaften in ihrer Mitgliederzahl sich mehr als verdoppelt haben, daß die Gewerkschaften in Arbeiterschichten eingedrungen sind, die bislang der Organisation ablehnend entgegengestanden haben.
Selbst in der Kaliindustrie ist bis vor wenigen Jahren die Ablehnung des Organisationsgedankens zu verzeichnen gewesen, und gerade jetzt hat er sich mit Elementargewalt zum Durchbruch verholten.
Wie wäre es weiter zu erklären, daß die Gewerkschaften jetzt in geographische Gebiete einziehen, in denen vor Ausbruch des Krieges nicht einmal Pionierarbeit für die Gewerkschaftsbewegung geleistet werden konnte!
Daraus ist der Schluß zu ziehen, daß die Arbeiter der gegenteiligen Auffassung sind, nicht der Auffassung, die Gewerkschaften hätten die geschichtliche Aufgabe in dem sozialen Klaffenkampf erfüllt, sondern daß sie an diesem Kampf beteiligt sein wollen.
Diese Auffassung ist besonders bet den Arbeitern der Kaliindustrie zu verzeichnen, und es wird durch den Gesetzentwurf in seiner Ausführung die Möglichkeit gegeben, den Kaliarbeitern diese Mitarbeit zu garantieren.
Wenn bisher Arbeiterausschüffe, ohne im Zusammenhang mit den Gewerkschaften zu stehen, nichts bedeuteten, so werden in Zukunft die Arbetterräte ohne Gewerkschaften eine Bedeutung auch nicht haben, und die Gegnerschaft gegen die Gewerkschaften beschränkt sich auf eine Minderheit; sie entspringt nicht der wirtschaftlichen 1068 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 191S.
(Brey, Abgeordneter.)
l-l.) und sozialen Tätigkeit der gewerkschaftlichen Organisationen, sondem entstammt der Idee, die gewerkschaftlichen Organisationen zu einem revolutionären politischen Nbungsfelde zu benutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle lösbaren und unlösbaren Fragen der inneren und äußeren Politik sollen mit Hilfe der Arbeiter durch Gewerkschaften durchgekämpt werden unter Beiseiteschiebung der politischen Kampfcsmittel, die heute den Arbeitern und Arbeiterinnen gegeben sind.
Wir möchten von dieser Stelle aus den Kaliarbeitern zurufen, daß vor allen Dingen dieses Gesetz dem Zweck dienen soll, einmal die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter günstiger zu gestalten, indem die Möglichkeit gegeben wird, eine Preisregulierung zu schaffen, die die Lage der Arbeiter günstiger gestaltet, zum andern sollen aber auch die Kaliarbeiter durch dieses Gesetz das Milbestimmungsrecht bei Fragen der Förderung, der Erzeugung und des Vertriebes erhalten.
Diese Dinge können durch politische Kampfesmethoden nicht erreicht werden.
Hier ist nur möglich der organische Entwicklungsgang durch die Gesetzgebung; im Bunde mit den Vertretungskörpern der Arbeiter find hier die Interessen der Arbeiter zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles andere führt zum wirtschaftlichen Zusammenbruch, zum Zusammenbruch in der Ernährung, zum moralischen Zusammenbruch, der die Gefahr heraufbeschwört, daß wirtschaftlicher und politischer Despotismus wieder Morgenluft wittern.
Das liegt durchaus nicht im Interesse der Arbeiter.
Wir erblicken im Gesetzentwurf einen Schritt der Sozialisierung entgegen, wir erblicken in dem Gesetzentwurf ein Mittel, das den Arbeitern ein größeres Maß von Recht bei der Lohnregulierung gewährt, einen erstmaligen Rechtstitel bietet auf Beeinflussung von Förderung, (u) Verarbeitung und Vertrieb.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus geben meine Freunde dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Wir hatten bet der ersten Lesung des Gesetzes die Trennung der einzelnen Paragraphen beantragt.
Unser Gedankengang war der, daß eine neue Festsetzung der Kalipreise unvermeidlich sei und sofort erfolgen müsse, daß aber in der kurzen Zeit bis zum heutigen Tage eine gesamte Neuordnung des Gegenstandes nicht erfolgen könne.
Der Gegenstand sei schon durch das Kaligesetz geordnet und eine Nachprüfung des Gesetzes würde ein eingehendes Eingehen auf das Gesetz selbst und den Gegenstand zur Voraussetzung haben, was einige Wochen in Anspruch nehmen müßte.
Herr Dr. Cohn hat aus diesen meinen Ausführungen bei der politischen Hochspannung, in der wir uns am Sonnabend durch die Schiffer-Krisis befanden, weitgehende Schlüffe gezogen.
Er hat gewissermaßen eine Neuorientierung in der inneren Politik gewittert.
Wer die Ausführungen deS Herrn v. Payer bei Vorlegung des Haushaltsplanes, der ausdrücklich betont hat, daß wir fest auf dem Boden der getroffenen Vereinbarungen stehen, hätte ebensowenig Veranlassung bieten können wie die Person des Sprechenden; denn ein.
rein kapitalistischer Gedankengang, wie ihn Herr vr.
Cohn mir unterlegt, ist mir völlig fremd.
Ich betrachte es als eine historische Aufgabe der Demokratischen Partei, an einer Versöhnung von Kapital und Arbeit, Unternehmer und Arbeiter mitzuarbeiten, und zu dieser Aufgabe beizutragen, ergibt sich dann als Folge meiner Parteizugehörigkeit.
Wir wollen einen Augenblick stillhalten in dem schnellen Fortschritt unserer Entwicklung und bei dem (L) rasenden Tempo unserer Arbeit und eine kleine Umschau halten, die notwendig ist in der Atempause, die das Parlament sich gönnt, aus dem Grunde, weil wir in dieser Pause ja vor unsere Wähler werden treten müssen, um Rechenschaft abzulegen.
Wir haben unter dem 13.
März das Sozialisierungsgesetz angenommen.
Dieses bedeutet in § 2 Abs.
1 die Annahme des Erfurter Programms.
Wir haben uns gar nicht mehr darüber unterhalten, wir haben uns auch gar nicht darüber gestritten, ob wir dieses Erfurter Programm, das ja nur ein Programm einer einzelnen Partei war, annehmen wollen sollen, oder nicht.
Soweit ich mich erinnere aus der Debatte, ist überhaupt der Begriff des Erfurter Programms und der Name des Erfurter Programms nicht genannt worden.
Wir haben vielmehr ganz glatt die Folgerung aus dem Zusammenbruch des Kriegs und der Revolution gezogen und haben das Erfurter Programm, wie die bürgerlichen Parteien, auch zu dem unsern gemacht.
Dies muß einmal klar ausgesprochen werden, damit die Folgen in der Gegenwart und in der Zukunft klar werden.
Aber wir sind doch noch weit über das Erfurter Programm hinausgegangen.
Wir haben den § 2 Nr.
2 des Sozialisiermigsgesetzes angenommen.
Während das Erfurter Programm ja nur die Verwandlung des kapitalistischen Privateigentums an Produktionsmitteln in gesellschaftliches Eigentum verlangt, haben wir in Nr.
2 des § 2 des Sozialisierungsgesetzes dem Staat die Möglichkeit gegeben.
jedenHandel undVerkehr in Gemeinwirtschaft zu überführen.
Wir haben allerdings eine kleine Einschränkung durch das Wort „dringend ''gemacht; aber solche Einschränkungen bedeuten ja in Wirklichkeit nichts.
Wir haben also glatt dem Staat das Handelsmonopol auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens eingeräumt, und es scheint, als ob der Staat von dieser Befugnis Gebrauch machen will und nicht von der Überführung der Produktionsmittel in Gemeinwirtschaft; denn sowohl bei der Kohlenwirtschaft wie bei der Kaliwirtschaft ergibt sich folgendes: bei der Kohlenwirtschaft hat man auch nicht davon gesprochen, daß die Kohlenbergwerke verstaatlicht werden sollen; man hat im Gegenteil davon gesprochen, daß man sich in den Betrieb der Kohlenwerke möglichst wenig einmischen wolle.
Die Produktion bleibt also bei dem privaten Unternehmer, das ganze Unternehmen bleibt Privatbesitz und Privatunternehmen.
Ebenso geschieht es jetzt beim Kali.
Auch hier hören wir nichts von einer Verstaatlichung der Werke, auch hier hören wir nichts von einem Eingriff in den Betrieb, sondern hören nur etwas von einer Bertriebsgemeinschaft.
Es bleibt festzustellen, daß das alles geschieht nicht nur unter Zustimmung, sondern auf Betreiben der Sozialdemokratie.
Auch die Sozialdemokratie stellt sich auf diesen Standpunkt, der von der Regierung eingenommen worden ist, und sie erklärt sogar diejenigen, die zunächst einen anderen Weg scheinbar gehen wollen, als Anhänger einer veralteten überlebten Wirtschaftsordnung.
Warum ich das ausführe
Damit Wahrheit und Klarheit herrscht.
Wir wollen nicht Herrn Dr Cohn Wasser auf seine Mühle liefern, wir wollen ihm nicht Anlaß geben, zu sagen, das, was hier geschehe, sei nur Schein, sei nur Lug und Trug, sei nur Fassade, eine Sozialisierung sei das nicht.
Wenn wir nicht der Bevölkerung Sand in die Augen streuen wollen, müssen wir klar und offen aussprechen, daß sowohl die Bestimmungen über die Kohlenwirtschaft wie über die Kaliwirtschaft noch keine Sozialisierung bedeuten.
Aber wir können ebenso klar und offen aussprechen, daß mit Hilfe und unter Zugrundelegung der Bestimmungen sozialisiert werden kann.
Deshalb ist auch der Antrag Cohn zurzeit für uns nicht annehmbar.
Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag dm IS.
April ISIS.
106S (Pohlmarm, Abgeordneter.)
Er gehört für später in den Gegenstand der Erörterungen.
Das, was heute geschieht, muß zunächst genügen, und die große Masse der Arbeiter muß uns glauben, daß der politische Einfluß, den sie errungen hat, auch seine Folgen auf ihre wirtschaftlichen und kulturellen Verhältnisse haben muß, daß also die wirtschaftliche Demokratie kommen wird, nachdem die politische zur Tat geworden ist.
Man kann später durch Gesetz und durch Verordnung sozialisieren; die Technik in der Anwendung der Staatsgewalt ist nicht entscheidend.
Unser Gedankengang war: man sollte durch Gesetz sozialisieren, nachdem einmal das Kaligesetz vorhanden war.
Was fehlt denn eigentlich bei diesem Kaligesetz zur Sozialisierung
Man hat im Jahre 1910 bei Beratung des Kaligesetzes nur noch Bestimmungen über Minimallöhne, den Maximalarbeitstag, Lohntarif und Gewinnbeteiligung gefordert.
Zum Teil sind diese Forderungen inzwischen schon erfüllt.
Wären sie aber seinerzeit erfüllt worden, so wäre dieses Kaligesetz das erste vollkommene Sozialisierungsgesetz gewesen.
Wir sagten uns also: Man versuche, nach dieser Richtung das Kaligesetz auszubauen; dann haben wir die erste wirkliche Sozialisierung, statt wiederum nur, wie bei der Kohlenwirtschast, die Möglichkeit der Sozialisierung.
Daß unser Gedanke nicht ganz abwegig war, bewies in den Verhandlungen des Ausschusses ein Antrag Heim, der später zurückgezogen wurde, dann der Antrag Burlage, der in Art.
2 Abs.
4 seine Annahme gefunden hat.
Nun haben wir uns aber im Ausschüsse sagen lassen müssen, man könne im Wege des Gesetzes nicht vorwärts kommen; denn es habe sich gezeigt, daß sich der freie wirtschaftliche Verkehr, die Wirtschaft mit Kali durch Gesetz nicht einengen lasse; das gewöhnliche Leben jedes Tages stoße sich an der starren Form; man müsse darauf sehen, mehr Bewegungsfreiheit zu schaffen.
Dieser Gedankengang war uns außerordentlich sympathisch.
Wir (L) sind grundsätzliche Anhänger des freien Handels und des freien Verkehrs, und wir haben gestern auch von dem Herrn Reichsernährungsminister ein frisches, fröhliches Bekenntnis zur Privatwirtschaft und zum Unternehmertum gehört.
Wir heben diese Ausführungen besonders hervor und fordern dringend, daß auf allen Gebieten des Handels und Verkehrs die Freiheit des Unternehmers wiederhergestellt wird, damit wir wirtschaftlich zu einer Gesundung gelangen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei wünschen wir selbstverständlich, daß wie der Herr Reichsminister Dr. David heute gesagt hat der Arbeiter nicht als Mittel zum Zweck betrachtet wird; wir wünschen vielmehr, daß er sich nicht nur als Lohnbezieher fühlt, sondern als mittätg und infolgedessen allerdings auch als mitverantwortlich an dem großen und ganzen des Unternehmens.
Wir wünschen, daß der Arbeiter den Zusammenhang zwischen den einzelnen Teilen der wirtschaftlichen Vorgänge des Unternehmens begreift, daß er das Unternehmen versteht und daß er daran teil hat als Mensch, nicht bloß als Maschinie.
Wir wünschen, daß der Arbeiter auch über das Einzelunternehmen hinaus wirtschaftliches Verständnis gewinnt, nachdem er sich seine politische Stellung errungen hat, und daß sein wirtschaftliches und politisches Verständnis hinauswachse zu einem weltpolitischen und weltwirtschaftlichen.
Nur auf diese Weise glauben wir uns eine Verbindung aller Bevölkerungsschichten versprechen zu könne ».
Wir stellen aber nun hier fest, daß auch bei diesen Vorgängen die Sozialdemokratie sich nicht nur zustimmend in der Kommission verhalten hat, sondern auch treibend.
Also auch die Sozialdemokratie rückt in diesem Falle von der Zwangswirtschaft bedeutend ab und stimmt einer Reichswirtschast zu, damit das Reich als Unternehmer Aationafimsammlung.
ISIS.
38.
Sitzung.
möglichst frei und unbehindert durch eine Gesetzesschranke (0) hingestellt wird.
Dieser Vorgang hat im vorliegenden Falle gesetzestechnisch keine besondere Bedeutung.
Wir haben noch das Kaligesetz vom 25.
Mai 1910.
Wir heben dieses Gesetz nicht auf, sondern wir geben einem kleinen Wirtschafsparlament von Sachverständigen, einem Sachverständigenrat, einem Kalirat und einem Ausschuß der Nationalversammlung das Recht, dieses Gesetz aufzuheben.
Wir hören gar nicht, warum das Gesetz aufgehohen werden soll.
Wir hören auch nicht, wie weit es aufgehoben werden soll.
Wir wissen nur, daß das Gesetz verschwinden soll.
Es scheint beinahe so zu sein, wie heute bet einem politischen Beamten: man erklärt ihm, er habe nicht mehr das Vertrauen der Versammlung, und dann verschwindet kr.
So scheint es auch bei dem Kaligesetz zu sein: man begründet gar nicht weiter, warum das Kaligesetz kein Vertrauen mehr verdient, sondern es verschwindet einfach in der Versenkung, und die Nationalversammlung, die sich soeben für souverän erklärt hat, die sich alle politische Macht beigelegt hat, verzichtet im vorliegenden Fall auf die Ausübung ihrer Tätigkeit und überträgt diese einem kleinen Wirtschaftsparlament.
Wir stehen auch diesem Vorgang nicht unsympathisch gegenüber.
Wir glauben vielmehr, daß er auch Perspektiven für die Zukunft gibt, daß sich vielleicht hieran eine Entwicklung des Parlamentarismus anschließen kann.
Kaum hatten wir nun aber diesen kühnen Entschluß gefaßt, von der Regelung des Gegenstandes durch Gesetz abzusehen, da kamen wieder die Bedenken über die Kühnheit, und der Antrag Burlage wurde angenommen.
Der Antrag Burlage bedeutet, daß, wenn nunmehr die ganze Materie nicht durch Gesetz geregelt ist, nicht unter Hinzuziehung des Parlaments, sondern lediglich durch Zuziehung dieses kleinen Wirtschaftsparlaments, wieder die freie Form verlassen wird, die ganze Materie wieder in die starre (v) Form des Gesetzes gegossen wird.
Es war also ein Sprung vorwärts und ein Sprung zurück, und daß dieser Antrag vom Zentrum ausgeht, scheint kein Zufall gewesen zu sein, sondem mehr eine Art liebe Gewohnheit.
Nach unserer Ansicht kann man nur den einen oder den anderen Weg gehen.
Entweder man regelt die Materie durch Gesetz oder gewissermaßen im Betrieb, so wie ein Geschäftsmann seinen Betrieb durch einzelne Anordnungen regelt.
Gesetzestechnisch nennt man das dann: durch Verfügung oder Verordnung oder Vorschrift.
Im letzteren Verfahren, das nun eingeschlagen werden soll, begnügt sich das Parlament mit einer dürftigen Kontrolle.
Denn wenn auch alle die Bestimmungen, die erlassen werden, dem Parlament zur Genehmigung vorzulegen sind, wenn auch das Parlament die Bestimmungen abändern kann, wenn es auch jederzeit die ganze Materie vor sein Forum ziehen kann, so beweist doch die Erfahrung, daß diese Mitteilungen an das Parlament für gewöhnlich unter den Tisch fallen und keine große Beachtung finden.
Aus diesem Grunde glaube ich also, daß das Parlament hier endgültig auf seine gesetzgeberische Tätigkeit verzichtet hat.
Wir sind der Meinung: entweder Gesetz oder Verordnung und werden deshalb für den Antrag Burlage, der in Art.
2 Abs.
4 seine Berücksichtigung gefunden hat, nicht stimmen.
Wir werden selbstverständlich trotz der Annahme des Art.
2 Abs.
4 für das ganze Gesetz stimmen.
Nun noch eine kmze Bemerkung hinsichtlich der Angestellten und ihrer Vertretung in Art.
2.
Die Angestellten beklagen sich, daß sie nicht genügend berücksichtigt find, daß die geistige Arbeit gegenüber der körperlichen nicht die Bewertung findet, die sie verdient.
Wir haben »ach der Richtung keine Anträge im Ausschuß gestellt und wir werden auch hier wettere Anträge nicht stellen.
Wir find aber der Meinung, daß in Zukunft und vielleicht bei Aus180 1070 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dien-tag den 15.
April ISIS.
(Pohlmam », Abgeordneter.)
(H bildung der ganzen Materie durch die geschaffene Organisation doch noch mehr Rücksicht auf die Angestellten zu nehmen sein wird.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren I Wir stehen nicht nur der Kaliwtrtschastsvorlage sehr kritisch gegenüber, sondern uns gefällt auch die Art und Weise nicht, wie der Nationalversammlung die.
Gesetze von der Regierung vorgelegt werden.
Dieses Kaliwirtfchaftsgesetz.
ist geradezu typisch dafür.
Vor dem Lande muß bet dieser Gelegenheit einmal gesagt werden, wie jetzt die Gesetze entstehen.
Die Kaliindustrie ist ja eigentlich sozialisiert.
Mein Herr Vorredner hat ganz recht ausgeführt, daß nur noch wenige Bestimmungen in das geltende Kaligesetz eingefügt zu werden brauchten, um alles zu erfüllen, was auch die weitestgehenden Sozialifierungsfreunde hätten verlangen können.
Statt dessen spielt sich etwa folgendes ab.
Aus den gegebenen Verhältnissen heraus stellen die Kaliarbeiter Lohnforderungen, verlangen Verkürzung der Arbeitszeit usw.
Daraufhin stellt das Kalisyndikat fest, daß die Kalipreise, die gesetzlich zulässig sind, nicht genügen, um die Lohnforderungen zu bewilligen.
Das Syndikat stellt einen Antrag an die Reichsregierung, die Preise zu erhöhen.
Diese Forderung ist sachlich durchaus begründet.
Der Preiserhöhung wird so nebenbei gleichzeitig ein Sozialisierungsgesetz angehängt.
Mit einer Plötzlichkeit, die uns alle wohl überrascht hat, bekommen wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt, der der Regierung die Vollmacht gibt, das bestehende Kaligesetz aufzuheben und durch Verordnungen in die wirtschaftlichen Verhältnisse der so wichtigen Kaliindustrie (2) einzugreifen.
Das alles geschieht so kurz vor Torschluß, daß wir nicht die Möglichkeit haben, die Verhältnisse in genügender Weise zu prüfen.
Ich habe schon bei der ersten Beratung darauf hingewiesen, daß bei der Vorbereitung des Gesetzes die landwirtschaftlichen Vertretungen, die landwirtschaftlichen Genossenschaften, als die Hauptverbraucher, nicht gehört worden sind.
Heute unterbreitet uns das Kalisyndikat schriftlich seine Beschwerde darüber, daß es keine Gelegenheit hatte, sich über die Vorlage zu äußern und darüber, daß eine Eingabe des Kalisyndikats vom 28.
März d. I. uns in der Begründung nicht zugänglich gemacht worden ist.
Nun hat man in der Begründung der Vorlage freilich einige Schriftstücke des Kalisyndikats abgedruckt Wir hatten wohl den Eindruck, daß uns alle bedeutsamen Äußerungen des Syndikats mitgeteilt worden sind.
Der Eindruck ist zweifelsohne erweckt worden.
Einer der Herren Redner ich glaube, es war Herr vr.
Cohn hat sich sogar, auf das Datum der letzten abgedruckten Eingabe bezugnehmend, darüber beschwert, daß man mit der Vorlegung des Gesetzes so lange gezögert habe.
Ich meine, diese Eingabe vom 28.
März, zu der ich weiter keine Stellung nehmen will, scheint doch so wichtig zu sein, daß sie uns hätte mitgeteilt werden müssen, damit wir sie wenigstens als Material zur Hand gehabt hätten.
Auf jeden Fall bin ich der Auffassung, daß die Vorlage nicht genügend vorbereitet worden ist.
Sie ist meines Erachtens auch nicht genügend daraufhin abgestimmt, wie ihre Fernwtrkungen sind.
Es kommt nicht nur darauf an, daß es der Kaliindustrie, den Kaliunternehmern und Kaliarbeitern gut geht- sondern es muß auch auf die Verbraucher und das Ausland Rücksicht genommen Werdern Vor allem ist die Landwirtschaft sehr stark interessiert und durch die Landwirtschaft die Volksernährung.
Das Kalt wird in Zukunft auch einer unserer bedeutendsten Ausfuhrartikel seirn womit wir (m uns Nahrungsmittel und Rohstoffe eintauschen können.
Nach den Mitteilungen des Kalifyndikats wird die Ausfuhr ungefähr drei Viertel der gesamten Produktion umfassen.
Wenn manfich vergegenwärtigt, welche Bedeutung dieKalinindustrie die Landwirtschaft, für die Ernährung, für die Ausfuhr und für alles, was hiermit wiederum zusammenhängt, bedeutet, so ist es eine sehr starke Zumutung, dieses Gesetz noch so kurz vor Torschluß zu verabschieden.
Wir haben die größten Bedenken, den Sozialisierungsbestimmungen des Art.
1 und 2 zuzustimmen, während wir uns der Notwendigkeit der Preiserhöhung, obwohl es für die Landwirtschaft eine außerordentliche Belastung ist, nicht verschließen werden.
Ich habe der Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie mit den landwirtschaftliche« Vertretungen nicht die genügende Fühlung genommen hat.
Ich habe schon in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß wir die preußische Landwirtschaftsverwaltung nicht als die Vertretung der deutschen Landwirtschaft in diesen Fragen ansehen können.
Aber ich muß doch auch an dieser Stelle dem Kalisyndikat denselben Vorwurf machen.
Das Kalisyndikat hat seine Eingabe wegen Preiserhöhung usw.
auch an die Regierung gerichtet, ohne sich mit der Landwirtschaft in Verbindung zu setzen.
Das wäre doch sehr wünschenswert gewesen, um so mehr, wenn sich das Kalisyndikat darüber beschwert, daß seine Wünsche nicht genügend berücksichtigt sind.
Dann sollte es sich selbst erst einmal ebenfalls mit den anderen Interessenten in Verbindung setzen.
Man muß also wünschen, daß künftig ein besseres Zusammenarbeiten zwischen Produzenten und Verbrauchern, insbesondere der Landwirtschaft, herbeigeführt wird.
Meine Herren!
Es ist in der erstm Beratung die Kaliabgabe zur Sprache gebracht worden, auch in der Ausschußberatung ist darüber gesprochen, und die Bedenken, die ich gehabt habe, sind nicht eindeutig genug (v) geklärt worden.
Ich bin der Auffassung, baß das Gesetz zwar die Möglichkeit bietet, das Kaliaesetz stückweise oder überhaupt aufzuheben.
Aber ich bin der Auffassung, daß nicht klar genug ausgesprochen ist, ob durch Verordnung die Kaliabgabe zu erheben Wetter bestimmt werden kann.
In der Kommission war, soweit ich beobachtet habe, keine Einmütigkeit unter den Herren Vetretern der Reichsleitung.
Ich möchte daher bitten, daß wir an dieser Stelle eine klare Erklärung dazu bekommen, ob die Reichslettung der Auffassung ist, daß auch die Fortsetzung der Kaliabgabe zu den Befugnissen der Reichsleitung auf Grund dieses Gesetzes gehört.
Zu den Bedenken, die wir gegen die Sozialisierung dieser Industrie haben, ist vor allen Dingen die Stellung dieser Industrie als Ausfuhrindustrie in Betracht zu ziehen.
Wir sind der Meinung, daß eine Industrie, deren Vertrieb und Betrieb sozialisiert wird und deren Produkte zu drei Viertel auf dem Weltmarkt konkurrieren müssen, schwer konkurrenzfähig sein wird.
Dadurch werden sich große Benachteiligungen für das deutsche Wirtschaftsleben ergeben.
Welche Schwierigkeiten uns mit unserer Kaliansfnhr im Auslande erwarten, das geht schon daraus hervor, wie heute Frankreich auf dem Weltmarkt mit den elsaß lothringischen Erzeugnissen arbeitet.
Frankreich unterbietet in unfeiner Weise unsere Preise, und wir werden in Zukunft mtt ähnlichen und anderen Schwierigketten zu rechnen haben.
Um der Preispolitik des Auslandes uns gegenüber jederzeit richtig begegnen zu können, dazu ist es notwendig, daß die Kaliindustrie n ihrem Ausfuhrhandel beweglich ist.
Diese Beweglichkeit grauen wir weder dem Staatsbetrieb noch einem so stark özialisierten Betriebe, wie es nach diesem Gesetze beabichtigt ist, zu.
Darum sehen wir große Schwierigketten und Nachteile für das Wirtschaftsleben voraus.
Wir Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag dm- IS.
April ISIS.
1071 tBehrens, Abgeordneter.)
sL) lehnen die Verantwortung für diese Schwierigkeiten und Nachteile, die sich aus der Sozialisierung ergeben, ab.
Dann aber haben wir auch gegen die Methode, wie die Sozialisierung nach diesem Gesetz vorgenommen werden soll, unsere größten Bedenken.
Das Kaliwirtschastsgesetz gibt der Regierung eine Dollmacht, auf dem Berordnungsweae eine ganze Industrie zu reglementieren.
Diese Vollmacht geht uns zu weit.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß eine solche völlige Ausschaltung der gesetzgebenden Körperschaft nicht erwünscht ist.
Darum haben wir beantragt, daß die Nationalversammlung jederzeit in der Lage sein soll, die Verordnungen nachzuprüfen und aufzuheben.
Die in Frage kommende Bestimmung in Art.
1 Ziff.
2 Abs.
3 bestimmt, daß die Verordnungen der Nationalversammlung vorgelegt werden sollen und innerhalb eines Monats nach der Vorlegung aufgehoben werden können.
Bei der Bedeutung und der Wichtigkeit, die jetzt doch dieser Sprung ins Dunkle für unser Wirtschaftsleben hat, sind wir der Meinung, daß es zweckmäßig ist, die Beschränkung „innerhalb eines Monats ''zu streichen.
Damit erhält die Nationalversammlung die Vollmacht, daß sie, wenn sie zu der Auffassung kommt, daß ein Teil der Verordnungen unzweckmäßig und schädigend ist, dann deren Außerkraftsetzung verlangen kann.
Wir bitten Sie, diesen unseren Antrag anzunehmen.
Der Sachverstöndigenrat und der Reichskalirat sind nicht zweckmäßig zusammengesetzt.
Wir haben versucht, im Ausschuß eine zweckmäßigere Zusammensetzung herbeizuführen, haben leider keine Mehrheit gefunden.
Aussprechen aber will ich, daß unserer Auffassung nach die Landwirtschaft in diesen Räten zu schwach vertreten ist.
Wir hätten dringend gewünscht, daß statt vier sechs Vertreter gestellt werden.
In etwas sind wir ja beruhigt worden dadurch, daß uns von Regierungsseite in der M Kommission gesagt wurde, daß der Staatenausschuß von den drei Vertretern, die er zu ernennen hat, beabsichtige, einen der Vertreter aus landwirtschaftlichen Kreisen zu nehmen.
Wenn das geschieht, würden wir es sehr begrüßen.
Es find uns aus süddeutschen Kreisen Wünsche zugegangen, daß unter den vom Staatenausschuß zu ernennenden Mitgliedem möglichst zwei Süddeutsche sein sollen.
Ich gebe diesem Wunsch, der uns von beachtenswerter süddeutscher Stelle zugegangen ist, hiermit Ausdruck.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn vor, der in klarer Weise das Rötesystem durch Abänderung der Vorlage einführen will.
Wir sind entschiedene Gegner des Antrags des Herrn Abgeordneten Cohn (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten), und des Rätesystems.
Wir werden diesen Antrag selbstverständlich ablehnen.
Wir haben auch die größten Bedenken deswegen gegen die Vorlage, weil sie zuläßt, daß man das Rätesystem einführen kann.
Wir sehen die großen Schwierigkeiten, die aus dem Rätesystem dem deutschen Wirtschaftsleben zum Schaden der Arbeiter erwachsen, und darum wollen wir in dieser Stunde schon unsere warnende Stimme erheben.
Wir können zwar nicht erreichen, daß die Bestimmungen des Art.
1 und 2 abgelehnt werden, aber wir wollen um so nachdrücklicher davor warnen, das Rätesystem auf dem Wege über diese Bestimmungen des Art.
1 einzuführen.
Der Herr Kollege Brey hat eine begeisterte Rede für die Notwendigkeit der Erhaltung der Gewerkschaften gehalten.
Ich muß aber sagen, Herr vr.
Cohn hatte recht, wenn er im Ausschuß ausführte, daß, wenn die Sozialisierung durchgeführt werde, dann die Gewerkschaften ihre Aufgabe ausgespielt hätten.
Wir sollen uns keinen Illusionen hingeben und sollen auch den Arbeitern im Lande sagen, wie die Dinge liegen.
Kommt es dazu, daß man dieses Rätesystem so aufbaut, wie es geplant ist, so be- (v) deutet das tatsächlich die Abwürgung der Gewerkschaften.
Der Kampf, der sich dann zwischen Gewerkschaften und Rätesystem abspielen wird, wird unser Wirtschaftsleben aufs äußerste stören müssen.
Wie werden sich nun die Dinge in der Kaltindustrie abspielen
Ob die Arbeiterausschüsse später Arbeiterräte genannt werden, ist schließlich eine Frage untergeordneter Bedeutung.
Wir würden uns damit einverstanden erklären, wenn man den Arbeiterausschüffen erweiterte Befugnisse gibt und sie Arbeiterräte nennt.
Aber wo es sich um die Verwaltung der Betriebsgemeinschast handelt, da sind wir der Meinung, daß die Arbeitermitglteder nicht aus Wahlen der Arbeiterräte hervorgehen dürfen.
Wenn sie daraus hervorgehen, dann bekommt die Vertriebsgemeinschaft einen ganz anderen Aufbau und ganz andere Verbindungslinien mit der Arbeiterschaft als der Reichskalirat.
Die Vertreter der Arbeiter, die den Betriebsleitungen und den Syndikaten angehören, müssen sich den wirtschaftlichen Notwendigkeiten der Betriebsleitung fügen, wenn sie nicht herbeiführen wollen, daß die Industrie und somit die Arbeiterschaft Schaden leidet.
Sie werden besonders in Zeiten schwieriger Konjunktur Maßnahmen der Syndikatsleitung zustimmen müssen, die bei der Arbeiterschaft im großen und ganzen nicht beliebt sind.
Wenn man dann diesen Arbeitervertretern solche Maßnahmen und Aufgaben zumutet, dann werden sie, wenn sie nicht die gewerkschaftliche Organisation hinter sich haben, sondern von den Arbeiterausschüffen beziehungsweise Räten gewählt und von ihnen abhängig sind, bei den betriebsangehörigen Arbeitern in ein schiefes Licht kommen.
Die Folge wird sein, daß die ArbeiterVertreter öfter abberufen und andere in diese Stellen gewählt werden.
Das ist in keiner Weise erwünscht und liegt auch nicht im Interesse der Arbeiterschaft.
Auf der anderen Seite wird sich, wenn die Arbeiter in (v) den Betrieben Wünsche und Forderungen zettend machen, denen die Betriebsleitung und die Betriebsräte nicht Folge geben können, dann ergeben, daß die gewerkschaftliche Organisation im Gegensatz zu den Räten steht.
Dann sind die Kämpfe bitterer und schwerer und für die Industrie und die Arbeiterschaft störender als je zuvor.
Wir können aber in Zukunft keine große Streikbewegungen mehr brauchen.
Die Streikbewegungen der Vergangenheit und der Gegenwart haben der Arbeiterschaft und dem deutschen Wirtschaftsleben schon so viel Schäden und Nachteile zugefügt, daß mehr kaum erträglich sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen deshalb einer Politik und einer Organisation unseres Wirtschaftslebens zustreben, durch die möglichst wenig Streiks entstehen können.
Streiks wird man aber am besten dadurch verhindern, wenn man die freien Organisationen des Wirtschaftslebens, auf Arbeiterseite die Gewerkschaften, auf Unternehmerseite die Unternehmerverbände, unmittelbar an der Jndustrieleitung beteiligt.
Daher hatten wir im Ausschuß einen Antrag eingebracht, daß nicht bloß in den Sachverständigenrat und in den Reichskalirat die Arbeitervertreter auf Vorschlag der Gewerkschaften, soweit sie den Arbeitsgemeinschaften angehören, berufen werden sollen, sondern daß auch in die Vertriebsgemeinschast die Arbeitervertreter auf Vorschlag der den Arbeitsgemeinschaften angeschlossenen Gewerkschaften berufen werden sollen.
Dadurch wäre erreicht worden, daß einmal die Interessenvertretungen der Arbeiter, die im Kalirat und im Sachverständigenrat sitzen, mit den Interessenvertretungen der Arbeiter, die in der Verwaltung der Vertriebsgemeinschaft sitzen, die gleichen Interessen, den gleichen Geist und die gleichenAuffaffungen haben.
Anderereits wären dadurch in die Verwaltung der Vertriebsgemeinchast die gewerblichen Organisationen eingeschaltet worden.
150 IMS Nationalversammlung.
38.
Sitzmg.
Dienstag den 15.
April ISIS.
(Behreus, Mgeordneter.)
() Ich habe zwar keine Mehrheit für dm Antrag bekommen; aber auffallend war mir, daß sich die Regierungsvertreter darüber, wie die Arbeiter in die Verwaltung der Vertriebsgemeinschaft hineinkommen sollen, noch nicht recht einig waren.
Von der einen Stelle hörtm wir, daß der Sachverständigenrat ja die Verordnungen vorbereitet und daß man dem Sachverständigenrat die Gestaltung überlassen solle.
Auf der anderen Seite härten wir, und zwar auch von sehr namhafter Seite, daß die Sache ganz anders geplant ist, daß man die Betriebsräte als Wahlkörper für die Arbeitervertretung in der Vertriebsgemeinschaft vorsehen will.
Auf das Ganze gesehen, scheint mir das hier sehr viel unklarer zu sein, und wir sind eigentlich in bezug auf die zukünftige Gestaltung der Vorlage mehr oder minder auf den gutm Willen der Regierung angewiesen.
Es wird nun Aufgabe des 28gliedrigen Ausschusses sein, darüber zu wachen, daß wir eine Zusammensetzung der Vertriebsgemeinschaft bekommen, durch die die Sache keinen Schaden leidet, sondern sich im Sinne unserer Wünsche vollzieht.
Ich sage also, wir sind Gegner des Rätesystems und werden diesem System allenthalben, wo seine Einführung versucht wird, Widerstand leisten.
Wir sind der Auffassung, daß die Arbeitervertretung am besten und zweckmäßigsten durch die Gewerkschaften herbeigeführt wird.
Herr Brey meinte, die Gewerkschaften hätten sich in der Vergangenheit bewährt und würden sich auch in der Zukunft bewähren.
Herr Brey vergißt dabei eins: In der vergangenen Zeit hatten wir die reine Privatwirtschaft, in der Zukunft sollen wir die sozialisierte Wirtschaft bekommen.
Daraus allein ergibt sich ein vollständig veränderter Zustand für die Aufgaben der Gewerkschaften.
Bekommen wir das sozialisierte Erwerbsleben mit dem eingebauten Rätesystem, dann sind die Gewerkschaften überflüssig geworden, dann bekommen wir eine Büro (L) kratisierung und Schematisierung unseres Wirtschaftslebens, worüber wir gelegentlich erschrecken werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß noch einige Bemerkungen zur Preispolitik.
Die Preise, wie sie im Art.
3 für hochprozentiges Kali, das ausschließlich für das Ausland bestimmt ist, bieten der Kaliindustrie einen Anreiz zur Herstellung des Chlorkaliums, wobei die Landwirtschaft, der man die niedrigprozentigen Salze liefert, zu kurz kommen wird.
Es wäre wünschenswert, auf die inländische Landwirtschaft Rücksicht zu nehmen und sie mit Chlorkalium zu einem herabgesetzten Preise, entsprechend dem Preis für 40 prozentiges Kalt, zu liefern.
Nun noch eine, Bemerkung zu der Berteilung.
Sie erfolgt durch Organisation und Handel.
Hier hat sich der Mangel herausgestellt, daß die kleinen und kleinsten Landwirte nicht immer genügend bet der Verteilung berücksichtigt worden sind.
Es wäre erwünscht, daß bei dieser Verteilung für die kleinen und kleinsten Landwirte, die durch die Organisationen geschieht, soweit diese Organisationen ihre Pflicht nicht ganz erfüllen, regierungsseitig ein Druck ausgeübt würde; denn es ist wertvoll, daß das Kalidüngemittel nicht nur für die größeren, sondern auch für die kleinen und kleinsten Landwirte nutzbar gemacht wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Der Herr Reichswirtschaftsminister hat das Wort.
Wiffell, Reichswirtschaftsminister: Ich will lieber nichts sagen.
Ich verzichte aufs Wort.
(Allseitiger heiterer Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort der Herr Abgeordnete Reineke.
hat Reineke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(6) Ich bin mir bewußt, daß angesichts der vorgerückten Stunde, in der das hohe Haus von den schweren Kämpfen um Weltanschauungsfragen ganz ermüdet und bereits in Feiertagsstimmung versetzt ist, es mir nicht mehr möglich sein wird, Ihre Aufmerksamkeit zu fesseln.
(Heitere Zustimmung.)
Ich werde mich daher sehr kurz fassen.
(Bravo!)
Nun, da sind wir uns ja einig.
Meine Fraktion ist bereit, dem vorliegenden Gesetzentwurf mit den von der Kommission angenommenen Anträgen zuzustimmen, da es sich ja doch nur um ein Provisorium auf ein Jahr handelt.
Wir können aber unsere Bedenken gegen die Art, wie der Gedanke der Sozialisierung in das Gesetz hinein getragen worden ist, nicht verschweigen.
Wir sind auch in bezug auf dieses Gesetz der Meinung, daß es unter dem Druck gewisser Vorgänge im Reiche eingebracht worden ist.
Im Art.
1 heißt es: Die Leitung der Kaliwirtschaft wird einem zu bildenden Reichskaliral übertragen.
Ob dieser Reichskalirat gewissermaßen das Direktorium sein soll, ist nicht ganz klar ersichtlich.
Das Kalisyndikat hat ja in einer Depesche, die uns allen zugegangen ist, scharf dagegen Stellung genommen und gesagt, daß der Apparat von 30 Mitgliedern so groß muß er ja sein, weil er genau so wie der Sachverständigenrat zusammengesetzt ist viel zu schwerfällig ist, um Geschäfte zu machen.
Das trifft zu.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß dieser Kalirat nun die Geschäfte machen und führen soll.
Ich bin der Meinung und es ist nicht anders möglich —, daß dieser Kalirat nun sozusagen ehrenamtlich tätig ist und nur als eine Art von Aufsichtsrat fungiert, der vielleicht alle Monate oder alle drei Monate zusammen-,.
tritt.
Ich nehme an, daß das richtig ist.
1 (Zustimmung am Regierungstisch.)
Damit sind die von mir erwähnten Bedenken, die das Kalisyndikat gegen den Reichskalirat hat, hinfällig geworden.
Die Zusammensetzung dieses Kalirats soll genau der Zusammensetzung des Sachverständigenrats entsprechen.
Nun haben wir bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß wir Landwirte in dem Sachverständigenrat eigentlich zu kurz gekommen sind.
Wir haben nur vier Mitglieder, während die Arbeiter neun Mitglieder in diesem Sachverständigenrat haben.
Ich weiß nicht, weswegen.
Wir sind doch eigentlich die ausschließlichen Verbraucher des Kali.
Ob man unsere Sachkenntnis so bedeutend höher einschätzt als die der Arbeiter und deshalb den Landwirten weniger Plätze gegeben hat
Ich glaube, unter den gegenwärtigen Umständen das als Grund nicht annehmen zu sollen.
Jedenfalls muß ich konstatieren, daß die Landwirtschaft zu kurz gekommen ist, und daß leider unser Antrag, den wir bereits in der Kommission gestellt hatten, abgelehnt worden ist.
Dann heißt es im ersten Absatz: Die Reichsregierung schließt die Kalierzeuger zu einem Verbände (Vertrtebsgemeinschaft) zusammen.
An der Verwaltung dieses Verbandes sind die Arbeitnehmer zu beteiligen.
Dies ist die Stelle, die uns zu den schwersten Bedenken Veranlassung gibt.
Wir sind der Meinung, und auch der Vertreter der Reichsregierung bat das in der Kommission erklärt, daß dieser Verband, die Bertriebsgemeinschaft doch eigentlich der kaufmännische Faktor der ganzen Sache ist, und da können und gehören wir als Laien, gleichviel ob wir Landwirte oder Arbeiter find, nicht hinein.
Denn das ist ganz unmöglich, daß dieser durch Arbeiter oder Landwirte, überhaupt durch Personen, die nicht kaufmännisch geschult und nicht kaufmännisch geAatstkmtmimümg.
—'ss.
'Ki-mg. 'MmStag dm'iv.
MM'-iE '1.
1 rÜTS (Reineke, Abgeordneter.)
M bildet sind, belastet wird.
Man kann vielleicht einwenden, daß sie sich da hineinleben und hineinarbeiten könnten, um nachher auch mitreden zu können.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich mich ich bin selber langjähriger Führer und Leiter von genossenschaftlichen industriellen Unternehmungen und ich kann da etwas aus Erfahrung sprechen in eine solche Sache hineinarbeiten will, so gehören Jahre dazu, und wenn ich schließlich so weit bin, daß ich die ganze Sache erfaßt habe und fähig bin, mitzureden, bin ich eben kein Arbeiter mehr, sondern ein Angestellter.
Ich glaube aber doch nicht, daß wir ein Institut für Lehrlinge schaffen wollen.
Wir müssen uns also ganz scharf dagegen aussprechen und dem auch vom Kalisyndikat geäußerten Bedenken recht geben, daß hier gewissermaßen Laienelemente mitzusprechen haben in Sachen, von denen sie überhaupt nichts verstehen.
Eine Bestimmung des Gesetzentwurfs ist mir nicht ganz klar.
In Art.
2 heißt es, daß drei Mitglieder der Leitung des für die Kaliwirtschaft zu bildenden Verbandes (Vertriebsgemeinschaft) zu dem Sachverständigenrat heranzuziehen oder von der Regierung zu ernennen sind.
Nun soll aber doch nach dem ersten Absatz dieser Sachverständigenrat die Vorbereitung treffen.
Dann ist aber die Vertriebsgemeinschaft noch gar nicht vorhanden.
Infolgedessen können aus dieser heraus doch auch nicht drei Mitglieder ernannt werden.
Wie man über die Schwierigkeiten hinwegkommen will, weiß ich nicht; es ist vielleicht auch nur von nebensächlicher Bedeutung.
Es heißt dann auch, daß die Regierung die Oberaufsicht führen und die Art der Preise regeln soll.
In der Kommission hat die Regierung auf eine Anfrage erklärt, daß der Kalirat die Preise festsetzen soll.
Ich weiß nicht, ob es zweckmäßig ist, daß die Regierung die Art der Preisfeststellung regeln soll.
Ich glaube, das wäre auch wohl Sache des Kalirats.
In bezug auf die Preise will ich nur darauf hinweisen, daß das Kalisyndikat, wie dies aus dem Inhalt der mitgeteilten Depeschen hervorgeht, mit der Art ihrer Festsetzung nicht einverstanden ist.
Von meinem Standpunkt als Landwirt aus habe ich natürlich kein Interesse daran, einen Antrag zu stellen, daß die Preise erhöht werden sollen, oder den Antrag des Kalisyndikats zu unterstützen.
Ob die Staffelung der Preise richtig ist, läßt sich zurzeit nicht übersehen.
Hier spielen noch andere Verhältnisse mit, besonders die zukünftigen Eisenbahnverhältnisse, und wir wissen noch nicht, wie die aussehen werden, ob und wie hoch durch diese Tarife namentlich die minderprozentigen Sorten belastet werden; diese werden ja in erster Linie durch die Eisenbahnfrachten betroffen.
Uns im Osten war es bet den fortgesetzt steigenden Preisen des Kalis und der Eisenbahntarife nicht mehr möglich, niedrigprozentiges Kali, Karnalit usw.
zu beziehen, weil es durch die Fracht viel zu sehr verteuert wurde.
Nun handelt es sich dabei auch noch um den Absatz, und ich habe neulich schon gesagt, wie vorhin auch der Herr Abgeordnete Behrens ausgeführt hat, daß die Vergangenheit in dieser Beziehung sehr viel zu wünschen übrig gelaffen hat.
Es ist Tatsache, daß der Großgrundbesitz im Kriege öffentlich verlangt hat, daß der ganze vorhandene Kunstdünger ihm zugeführt werden müsse, weil der kleine Bauer damit nicht umzugehen verstände.
An und für sich ist die erhobene Forderung noch nicht so schlimm; schlimm ist aber, daß nach dieser Forderung im großen ganzen, wie ich mich habe überzeugen können, auch verfahren worden ist.
Die Behauptung dieser Herren, daß sie im Kriege pro Morgen erheblich mehr abgeliefert hätten als die Bauern, ist tatsächlich richtig.
Das hat aber daran gelegen, daß wir Bauern keinen Kunstdünger hatten, während die Güter vielfach gut versorgt worden sind.
(s) In bezug auf den gestellten sozialdemokratischen An- (0) trag möchte ich sagen, daß wir nicht nur die Hälfte Zuckerrüben wie vor dem Kriege geerntet haben, sondem auch nur die Hälfte von dem geerntet haben, was manches Gut geerntet hat.
Deshalb braucht man aber noch keine Zwangsenteignung zu verlangen, wie der sozialdemokratische Antrag meinte, deshalb braucht man die Bauern noch nicht zwingen zu wollen, Rüben anzubauen.
Das geht einfach nicht, solange man ihnen keinen Kunstdünger geben kann.
Ich möchte noch kurz darauf zurückkommen, was der Vertreter der Sozialdemokratie in bezug auf die Landwirte sagte, daß sie nur das bauten, was hoch im Preise steht.
Ja, meine Herren, das ist einesteils ganz natürlich, und zum anderen möchte ich sagen, daß die Waren, die hoch im Preise stehen, auch am meisten begehrt werden, und daß ihr Anbau geradezu geboten erscheint; sonst würde die Nachfrage nicht so groß und der Preis nicht so hoch sein.
Das ist doch im kaufmännischen Leben bei allen Artikeln so.
Nun wird man mir ja entgegenhalten: das ist im Kriege etwas anderes, da haben wir Höchstpreise, und der Landwirt baut diejenigen Früchte an, die die günstigsten Höchstpreise haben.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aber diese Tatsache ist doch nur ein weiterer Beweis für die Richtigkeit der Ansicht, daß die Zwangswirtschaft abgeschafft werden muß, weil sie keinen richtigen Preisregulator besitzt.
Also die Konsequenz ist die, daß die ganze Zwangswirtschaft beseitigt werden muß.
Könnten Sie wirklich die Preise richtig festsetzen, dann wird und muß der Bauer auch das anbauen, was am meisten begehrt wird.
Ich muß auch dagegen Verwahrung einlegen, was in gewissen Zeitungen und Flugschriften, die Ihnen allen zugegangen sein werden, behauptet worden ist.
Ich denke da insbesondere an die Ausführungen eines Herrn Professors Etsinger in Darmstadt.
Wenn uns Bauern der Vorwurf gemacht wird, daß wir nicht (v) auf der Höhe sind, wenn auf Dänemark hingewiesen wird, wo man soundso viel Stück Rindvieh auf den Morgen hat (Zurufe: Kaliwirtschaft!)
jawohl, das gehört zusammen, ich rede noch nicht so lange wie die anderen Herren —, so müssen wir das entschieden zurückweisen.
Unser armer Boden, namentlich im Osten, kann nicht verglichen werden mit dem fruchtbaren Marschboden Dänemarks.
Gerade dem Umstande entsprang der Vorwurf des Redners der Unabhängigen Partei, daß wir nicht alle technischen Hilfsmittel benutzten, sondern nur immer hohe Preise für das haben wollen, was wir produzieren.
Wir wollen sehr gern alle technischen Hilfsmittel anwenden, wenn nur die Industrie und die Technik uns diese Hilfsmittel liefern.
Aber ich muß sagen es ist das von dem Redner von der Sozialdemokratischen Partei ganz besonders ausgeführt worden —, daß gerade für dieses Frühjahr die Aussichten ganz außerordentlich trübe sind, und ich kann auf den Zusammenhang Hinweisen, auf den der Herr Redner hingewiesen hat, daß zwischen der Kunstdüugerproduktion und der Ernährungsfrage unseres Volks ein sehr enger Zusammenhang besteht.
Es ist Tatsache, daß, wenn wir nicht ein gutes Frühjahr und einen guten Sommer bekommen, wir vor einer Hungersnot stehen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsminister Schmidt hat vor einiger Zeit gesagt, daß ein einziger Streik uns um 120 000 Zentner Stickstoff gebracht hat.
Eine derartige Menge Stickstoff kommt doch für die Ernte als ein ganz wesentlicher Faktor in Betracht.
Wir sind gern bereit, alle technischen Hilfsmittel anzuwenden, um die Ernährung unseres Volks sicherzustellen, aber dann müssen uns auch von den Arbeitern der Industrie diese Hilfsmittel ge »Nationalversammlung.
S.
Mtzvng.
DiEag den IS.
April ISIS.
10
4 (Reineke.
Abgeordneter.)
(4) liefert werden.
Wenn die Jndustriearbeiterschast aber nicht arbeitet, so ist das nicht unsere Schuld.
Vielleicht hat die Regierung im vorigen Herbst einen Fehler gemacht, als sie die Arbeit als Staatsreligion proklamierte.
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß die Religion niemals durch die Arbeit ersetzt werden kann, sondern daß Religion und Arbeit Hand in Hand gehen muffen.
Wir tragen die schwersten Bedenken einen solchen Religionswechsel vorzunehmen.
Wir sehen, daß auch weite Arbeiterkreise große Bedenken tragen, diese neue Formel anzunehmen; sie stehen dieser Art von Religion sehr kühl und schroff und ablehnend gegenüber.
(Zurufe: Kali!)
Wir haben kein Kali, wenn die Arbeiter nicht arbeiten; davon rede ich und von nichts anderem.
Natürlich bin ich mir bewußt, worauf ich zum Schluß ausdrücklich Hinweisen möchte, daß auch noch andere Gründe da sind, die die Lust zur Arbeit hintanhalten oder töten.
Wenn jemand, wie ich einen Fall aus meiner Gegend anführen kann, 200 000 Mark Kriegsgewinne gemacht hat und jetzt daher nicht mehr zu arbeiten braucht, und die anderen kommen aus dem Felde zurück und sollen nun arbeiten dann arbeitet der eine nicht mehr, weil er die großen Kriegsgewinne gemacht hat, und der andere arbeitet nicht mehr, weil er verärgert ist, daß jener die Kriegsgewinne gemacht hat.
Dieser Zankapfel der Kriegsgewinne bringt Unruhe in unser Volk und schädigt es, und es wird nicht eher Ruhe in unser Volk einziehen, bis der Herr Finanzminister diesen Zankapfel verspeist hat.
(Zurufe.)
Eine Viertelstunde habe ich noch nicht gesprochen.
Meine Damen und Herren l Ich will Ihrem Wunsche entsprechen und zum Schluß kommen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ich will nur sagen: wir Bauern find bereit, im freien (L) Wettbewerb der Völker auf steter Scholle zu ringen, zu arbeiten und zu schaffen.
Eins ist dabei notwendig: daß wir auch die Früchte unserer Arbeit genießen.
Wenn wir jetzt aber einen Frieden bekommen, durch den wir Bauern und vielleicht alle Arbeiter jahrelang, lebenslang die Sklaven anderer Völker sein sollen, so ertragen wir das nicht als freie deutsche Landwirte.
Dann muß und dann wird ein Tag kommen, wo das deutsche Volk und auch die deutsche Landwirtschaft diese Fesseln sprengt.
(Bravo!
bei der Deutschen Demostatischen Partei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Beginn der Sozialisierung wird durch lange Ausführungen von meiner Seite nicht aufgehalten werden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Aber was uns vorliegt, ist, wie ich schon früher an dieser Stelle auseinanderzusetzen die Ehre hatte, wirklich keine Sozialisierung, es ist eine angebliche oder vermeintliche Sozialisierung.
Ich bin eigentlich dem Herm Abgeordneten Pohlmann zu einem gewissen Dank verpflichtet, daß er es heute offen zugegeben hat, daß man sich selber und der Öffentlichkeit etwas vormachen würde, wenn man dieses Gesetz und das Kohlengesetz und das allgemeine Soztalisterungsgesetz in der Öffentlichkeit als wirkliche Sozialisterungsgesetze ausgeben wollte.
Es seien bestenfalls, meinte Herr Abgeordneter Pohlmann, Gesetze, die eine Sozialisierung in Zukunft ermöglichen.
Herr Abgeordneter Pohlmanu hat davon gesprochen, daß er sich für verpflichtet halte, an dieser Gesetzgebung mitzuarbeiten, wie überhaupt an allen Bestrebungen, die die Versöhnung von Kapital uud Arbeit zum Ziele haben.
Ich will darüber mit ihm nicht streiten; vielleicht hält er eine solche Versöhnung für möglich, ich halte sie nicht sur möglich.
Auffallender ist, daß anscheinend auch HerrAbgeordneter (m Brey die Überwindung des Kapitalismus durch eine Versöhnung von Kapital und Arbeit für möglich hält.
So und nur so waren ja die Ausführungen zu verstehen, die er zum Ruhme der Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgeber- und Arbeiterverbänden gemacht hat.
Er sagte, gegen meinen Freund Haase und mich polemisierend, daß ja Herr Haase als Volksbeaustragter der Verordnung vom 15.
November seine Unterschrift gegeben habe, die dieser Arbeitsgemeinschaft gewisse Rechte verliehen habe.
Herr Abgeordneter Brey hat aber mit Umecht daraus die Folgerung gezogen, daß Herr Haase und ich eigentlich in derselben Verdammnis seien, in der wir die Herren Brey und seine Freunde bei ihren Versuchen der Versöhnungspolitik zwischen Kapital und Arbeit sehen.
Es ist doch wohl ein Unterschied zwischen Maßregeln, die man vielleicht zur Hebung einer augenblicklichen Notlage im November für richtig hielt, und solchen Maßregeln, die dauernde, systematisch geordnete Zustände schaffen sollen.
Man kann schon eine Notstandsaktion auf einen Vertrag zwischen Arbeitgebern und Arbeitern oder auf eine Arbeitsgemeinschaft ihrer Verbände aufbauen.
Aber dieselbe Arbeitsgemeinschaft etwa zur Grundlage von Sozialisierungsmaßregeln zu machen, das steht nicht aus derselben Linie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Dabei übersieht Herr Brey aber schließlich eins und das wichtigste.
Der Film der politischen und wirtschaftlichen Entwicklung rollt augenblicklich sehr, sehr schnell.
Was am 15.
November richtig gewesen sein kann, ist ganz sicher durch die Entwicklung überholt, die das Verhältnis zwischen Kapital und Arbeit, und die wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt, bei uns genommen haben.
Man kann sich also auf die Arbeitsgemeinschaft vom 15.
November durchaus nicht für den Zweck berufen, wozu es Herr Brey getan hat, nämlich um die Zustimmung zu diesem Gesetze (v) damit zu stützen.
Geehrte Versammlung!
Eine ernsthafte Sozialisierung muß namentlich auf dem Gebiete des Kalis und der Kohle ausgehen von derüberführung derProduktionsmittel in das Eigentum der Gesellschaft, so wie ich das zusammen mit dem Herrn Abgeordneten Brey immer gelernt und mich auszuführen bemüht habe, solange wir noch in einer Fraktion vereinigt waren.
Dieser Überführung der Produktionsmittel in das Eigentum der Gesellschaft muß folgen, oder es muß mit ihr Hand in Hand gehen die Demokratisierung der Betriebe.
Dem letzten Zwecke dient der Anstag, den der Herr Präsident vorhin verlesen hat, und den ich bereits im Ausschuß gestellt habe.
Inhaltlich stimmt der Antrag überein mit einem Antrage, den meine Freunde und ich schon bei der Beratung des Gesetzes über die Kohlenwirtschaft gestellt haben.
Ich habe wiederholt Gelegenheft gehabt, diesen Anstag durchzuarbeiten und von neuem zu prüfen, und ich muß doch bei ruhiger Beurteilung sagen: ich finde den Anstag ausgezeichnet, (Heiterkeit) und ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, ihn anzunehmen.
Er bietet die einzige Möglichkeit, um den drängenden Kräften, die jetzt um die demokratische Beherrschung der Betriebe ringen, entgegenzukommen und Genüge zu tun.
Uber diese Bestrebungen und über den Anstag, den ich heute stelle, ich wiederhole, er war schon bei dem Gesetz über die Kohlenwirtschaft inhaltlich gleichgestellt worden hat eine Anzahl meiner politischen Freunde und habe auch ich in diesem Hause wiederholt Darlegungen gemacht.
Ich werde sie Ihnen heute ersparen.
Ich muß mit der Möglichkeit rechnen, daß noch nicht die Mehrheit des Hohen Hauses von der Richtigkeit meiner Auffassung überzeugt ist; ich werde nicht mehr lange mit dieser Mög »1075 Nationalversammkmg.
88.
Sitzung.
Dienstag de« 15.
April 1 S19.
(vr.
Eoh«, Abgeordneter.)
(L) ltchkeit zu rechnen haben.
Ich bin überzeugt, daß die Entwicklung sich in der Richtung bewegen wird, die unser Antrag einschlägt.
Wir haben leider recht behalten meine Freunde und ich mit unserer Beurteilung der Kriegsverhältnisse, und mancher von Ihnen wird uns heute mindestens im Stillen recht geben.
Nun, meine Damen und Herren, nach unserer Überzeugung wird auch bei der Beurteilung dieser neuen wirtschastspolitischen Entwicklung die Zukunft uns recht geben und nicht Ihnen.
Ich habe nur die eine Hoffnung und den einen Wunsch auszudrücken, daß dem deutschen Volke bei dieser wirtschastspolitischen Entwicklung die Opfer an Blut und Tränen erspart werden, die es hat darbringen müssen, weil seine Vertreter und weil es selbst in weitesten Teilen bei der Beurteilung der Kriegsverhältniffe im Irrtum verharrt haben.
Ich habe den dringenden Wunsch, meine Damen und Herren, daß Sie sich überzeugen lassen werden, daß die Demokratie der Betriebe und die Sozialisierung auf Grund der Demokratie mit dem vielberufenen Rätesystem notwendig ist, bei dessen Nennung manch einer von Ihnen sich keine klare Vorstellung macht.
Ich habe die Hoffnung, daß Sie sich rechtzeitig überzeugen lassen, ehe unsere Wirtschaft und unsere innere Entwicklung durch noch schwerere Katastrophen hindurchgeht, als es leider bisher schon der Fall gewesen ist.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde die Verpflichtung, nicht mehr als fünf Minuten zu sprechen, durchaus innehalten, wenn auch der Herr Abgeordnete Dr. Cohn seinem Versprechen nicht ganz gerecht geworden ist.
Ich bin eigentlich nur deswegen noch hier heraufge (2) gangen, weil der Herr Abgeordnete Pohlmann, der Redner der Demokratischen Volkspartei, die Freundlichkeit hatte, meiner Partei einige Liebenswürdigkeiten in bezug auf den Abs.
4 der Ziffer 2 des Art.
1 zu sagen.
Der Herr Kollege hat gemeint, der hier einschlägige Antrag, der ja in der Kommission vom Zentrum ausgegangen ist, zeige rechte Zentrumsart; so zeige sich hier das echte Zentrum: zwei Schritte vorwärts und einen Schritt zurück.
Anscheinend hat das Wort „echt ''ihn veranlaßt, zu der Echternacher Springprozession überzugehen.
Ich muß diese Liebenswürdigkeit jedoch mit derselben Freundlichkeit zurückweisen.
Verehrter Herr Kollege Pohlmann, es hat viele Gelegenheiten gegeben und die eine liegt sogar ziemlich nahe —, bet der Ihre Fraktion gezeigt hat, daß sie viel eleganter und viel geschlossener über den Stock springen kann, als es meine Fraktion fertig bringt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit im Zentrum.)
Nun noch ein Wort zu der Sache selber.
Die Gelegenheit, uns so freundlich anzurempeln, war bei diesem Abs.
4 der Ziff.
2 ganz unglücklich gewählt.
Jeder, der die Dinge ruhig beurteilt, wird sagen müssen und der Ausgang unserer Verhandlungen in der Kommission spricht auch dafür —, daß diese Vorschrift durchaus angebracht ist.
Wir wollen ja unser Kind nicht besonders loben, aber ich glaube, die Objektivität kann dabei beistehen.
Man denke sich, wie die rechtliche Lage sein wird.
Wir haben ein Kaligesetz.
Dieses Kaligesetz bröckelt infolge der zn erlassenden Ausführungsvorschriften ab, die zur Durchführung des Gesetzes über die Kaliwirtschast erlassen werden.
Ein Teil des Kaligesetzes wird bestehen bleiben, beispielsweise die Vorschriften in den §§ 27ff.
über die Abgaben, ein Dell wird aufgehoben sein, und bei einem Teile wird man leicht m Zweifel geraten, inwieweit diese Bestimmungen abgeändert find oder nicht.
Schon von diesen Gesichtspunkten aus erscheint es vorteilhaft, klare gesetzliche Grund- (0) lagen zu schaffen, damit man weiß, woran man ist.
Aber nicht das allein.
Es ist überhaupt erwünscht, daß die Nationalversammlung am Schluffe der ganzen gesetzlichen Entwicklung noch einmal ein Wort wieder mitreden kann, daß sie, wo man diese neue Regelung der Kaliwirtschast beendigt, der Sache unter allen Garantien der parlamentarischen Behandlung einen endgültigen klaren gesetzlichen Abschluß geben kann.
Auch aus diesem Grunde ist die neue Vorschrift des Abs.
4 der Ziff.
2 des Art.
1 durchaus gerechtfertigt.
Hier davon zu sprechen, es handle sich um Schritte vorwärts und um Schritte zurück, das war, meine ich, verfehlt.
Es handelt sich tatsächlich um einen wesentlichen Fortschritt, und wenn je der Spott unangebracht war, ist er es hier, wo die Rechte der Nationalversammlung verstärkt werden sollen.
Ich will mich nun ganz kurz fassen.
Ich will nur noch ein Wort sagen über den vorliegenden Antrag Arnstadt, der darauf abzielt, daß in dem vorletzten Absatz der Ziffer 2 die Worte „innerhalb eines Monats ''gestrichen werden sollen.
Der Antrag hat zur Folge, daß es ganz im Ungewissen bleibt, ob die erlassenen Vorschriften von der Nationalversammlung außer Kraft gesetzt werden sollen oder nicht.
Auf den ersten Blick steht man, daß eine solche Regelung nun einmal nicht geht.
Ganz abgesehen davon, daß in dem Gesetz über die Kohlenbewirtschaftung schon das Gegenteil bestimmt worden ist, leuchtet ein, daß es nicht angängig ist, Vorschriften, die schon einige Monate hindurch bestanden haben, so weit ins Ungewisse zu stellen, als jeden Augenblick die Nationalversammlung in der Lage sein sollte, zu sagen: jetzt hat es mit diesen Vorschriften ein Ende.
Hier muß eine Frist gesetzt werden, und die Frist von einem Monat ist ausreichend, sie ist angemessen.
Damit will ich schließen und glaube, mein Versprechen eingelöst zu haben.
1 Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn GeHeimen Oberregierungsrat Gräßner.
Grätzner, Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Behrens moniert worden, daß die spätere Eingabe des Kalisyndikats nicht Berücksichtigung gefunden hat.
Sie wissen, die Kaliindustrie hat eine Notabmachung getroffen, die bis zum 31.
März abgeschlossen sein sollte und von der Voraussetzung ausging, daß bis zum 31.
März ein betreffendes Gesetz erlassen werden sollte.
Die zweite Eingabe ist vom 28.
März.
Sie konnte daher gar nicht Berücksichtigung finden.
Ich habe das auch bereits gestern in der Kommission ausgefühft.
Im übrigen sind die neuen Forderungen des Kalisyndikats so erhebliche, daß die Prüfung dieser neuen Sätze erhebliche Zeit in Anspruch nehmen würde.
Auch geben ja die bevorstehenden Verhandlungen im Sachverständigenrat Gelegenheit, der Sache näher zu treten, um so mehr, als im Gesetzentwurf vorgesehen ist, daß unter Leitung der später geschloffenen Gesellschaft, des jetzigen Kalisyndikats, einige Mitglieder dem Sachverständigenrat beziehungsweise dem späteren Kohlenrat angehören sollen.
Dem Herrn Abgeordneten Brey stimme ich darin bei: die Sanierung ist notwendig sür die Sozialisierung.
Ich möchte bei der vorgerückten Stunde nicht darauf eingehen; ich habe in der Kommission ausdrücklich auseinandergesetzt: die Stillegung von Werken, namentlich von Schächten, die im Abläufen find, ist die erste Voraussetzung für die spätere Prosperität der Kaliindustrie.
Der Herr Abgeordnete Brey hat auf den Kohlenmangel hingewiesen.
Ich möchte hier die beruhigende 1078 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag dm 15.
April ISIS.
(Gräß« er, Kommissar der Reichsregierung.)
l) Erklärung abgeben, daß der Herr Retchskohlenkommifsar bemüht ist, in dieser Hinsicht Besserung zu schaffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Pohlmann sagte, daß das Kaligesetz verschwindet, so weise ich darauf hin, daß ich gestern in der Kommission ausgeführt habe: das Kaligesetz soll in die neuen Verordnungen verwoben werden.
Inwieweit das Kaligesetz in seinen Bestimmungen erhalten bleibt, darüber sind die Erwägungen noch nicht abgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat die Frage gerichtet, ob die Abgaben durch Verordnung, geregelt werden sollen.
Darüber schweben noch Erwägungen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Reineke von den Staffeltarifen gesprochen.
Darüber ist ja eine Auskunft seitens des Reichswirtschaftsministeriums nicht möglich.
Ich weise aber darauf hin, daß die Zusammensetzung des späteren Reichskalirats ja Gelegenheit gibt, derartige Fragen im Reichskalirat zu beraten.
Wenn etwa eine ungünstige Finanzierung eintreten sollte, muß eben eine entsprechende Neuregelung der Preise zum Ausgleich stattfinden.
Ich möchte noch kurz auf die Zusammensetzung des Reichskalirats und der Bertriebsgemeinschast eingehen.
In dieser Hinsicht weise ich darauf hin, daß wohl so ziemlich allseitige Übereinstimmung in der Kommission festgestellt werden konnte, daß bie Vertriebsgemeinschaft eine rein kaufmännisch zusammengesetzte Organisation ist, die in erster Linie sich an die bestehende Einrichtung des Kaltsyndikats anschließen muß, bei der es notwendig ist, daß die Mitarbeit derjenigen Herren, die heute in der Direktion und im Aufsichtsrat tätig sind, uns erhalten bleibt.
Aber auf der anderen Seite liegt es im Sinne des ganzen Gesetzes, daß auch die Arbeitnehmer einen Sitz in dieser Bertriebsgemeinschast haben.
Es kann dies in der Weise erfolgen, daß von den Arbeitnehmern, die dem Reichskalilv) rat angehören, eine kleinere Anzahl in die Vertriebsgemeinschaft deputiert wird.
Der Reichskalirat hat wesentlich andere Aufgaben.
Er hat in erster Linie die Aufgabe, bei allen Vorschriften, die wegen der Bewirtschaftung der Kaliindustrie nötig werden, als Sachverständigenrat mitzuwirken.
Dann sind ihm weitere Funktionen zugedacht, die zunächst aber vom Sachverständigenrat beraten werden müssen.
Nun möchte ich noch die Bitte an die Herren richten, den Antrag 277 aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Burlage hier vorgeführt hat, abzulehnen.
Solange die ganzen Bestimmungen in der Schwebe bleiben, ist es, wenn die Nationalversammlung die Aufhebung oder die Abänderung beschließt, wünschenswert, daß das möglichst bald geschieht, und dann ist der Zeitraum eines Monats wohl angemessen, in dem dies längstens geschehen muß.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen, im übrigen das Gesetz anzunehmen.
Präsident: Die Debatte zu Art.
1 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den Antrag Agnes und Genossen.
Es wird nicht nötig sein, ihn nochmals zu verlesen.
(Zustimmung.)
Der Sinn ist den Damen und Herren ja bekannt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
277, in Art.
1 Ziffer 2 Ws.
3 Satz 2 die Worte „innerhalbs eines Monats nach der Vorlegung ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren eine Abstimmung über die einzelnen Absätze wird nicht verlangt —, die den Art.
1 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
2.
Ich eröffne die Diskussion.
Ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Agnes und Genossen zu Art.
2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
2 in der Fassung des Ausschusses zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
2 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
3.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
3 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
3 ist angenommen.
Ich rufe auf Ärt.
4.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Art.
4 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben, ebenso diejenigen, die der Einleitung und Überschrift ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Angenommen.
Die zweite Lesung ist damit beendet.
Wir kommen zur -ritten Beratung.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir schreiten zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in seiner Gesamtheit zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist damit angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen bei der vorgerückten Zeit vorschlagen, die weiteren Punkte der Tagesordnung, die zwei Wahlprüfungen, abzusetzen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Ihnen dann noch eine Mitteilung zu machen, daß sich die Zahl der Anfragen in letzter Zeit sehr beträchtlich und nicht ganz unbedenklich vermehrt hat.
Wie die heutige Tagesordnung bewiesen hat, ist es auch nicht möglich, in so kurzer Zeit Fühlung mit der Regierung in Berlin zu bekommen.
Wir kommen mit der bisher vorgesehenen Frist nicht aus.
Ich bestimme infolgedessen für die Zeit, in der sich die Nationalversammlung iu Weimar aufhält, daß die Anfragen, die bis zum Dienstag Mittag 12 Uhr eingereicht find, am nächsten Dienstag, also nach 8 Tagen Frist, und diejenigen, die bis zum Freitag Mittag 12 Uhr eingereicht sind, an dem darauffolgenden Freitag zur Beantwortung kommen.
Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den 15.
April 1919.
1077 (Priifldent.)
) Nunmehr gebe ich zu einer besonderen Mitteilung das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichsministeriums.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Der Herr Reichspräsident hat mich gebeten, das Folgende hier zur Verlesung zu bringen: An die Nationalversammlung.
Die Nationalversammlung als die berufene Vertreterin des deutschen Volks hat am 10.
April mit großer Einmütigkeit die Erwartung ausgesprochen, daß die Reichsregierung nur einem Frieden der Verständigung und Versöhnung zustimmt und jeden Vertrag ablehnt, der Gegenwart und Zukunft des deutschen Volks und der Menschheit preisgibt.
Ich begrüße diese Kundgebung als das Bekenntnis des unbeugsamen Willens des deutschen Volks, daß der kommende Friede ein Friede dauernder Verständigung und Versöhnung der Völker sein soll, und daß er somit auch Deutschland die Möglichkeit geben muß, diesen Grundsatz der Verständigung und Versöhnung dauernd zu beobachten.
Der Wille des deutschen Volkes wird für die Reichsregierung maßgebend sein.
Nationalversammlung und Reichsregierung arbeiten mit Hingabe und Energie an der Erfüllung ihrer großen historischen Aufgabe, Frieden, Brot und Arbeit und eine neue Staatssorm für ein großes Volk zu schaffen.
Die Aufgabe ist schwer zu erfüllen, solange diejenigen, die es in der Hand haben, der Welt den Frieden zu geben, sich noch von dem Gefühle des Lölkerhaffes und der Rache beherrschen lassen und durch Hungerblockade und drohende Existenzvernichtung das (L) 1 deutsche Volk zur Verzweiflung treiben.
Bereits vor fünf Monaten haben wir unter Annahme der Bedingungen unserer Gegner die Grundlage für den Friedensschluß mit ihnen vereinbart.
Wir haben die schweren Auflagen des Waffenstillstandes erfüllt, unser Heer aufgelöst, die feindlichen Kriegsgefangenen herausgegeben.
Aber immer noch wird uns der Friede vorenthalten.
Obgleich wehrlos und wirtschaftlich am Ende, werden wir durch die Blockade immer noch abgesperrt, werden unsere Gefangenen immer noch in Feindesland zurückgehalten.
Das ist gleichbedeutend mit der Fortsetzung des Krieges und eine Belastung, wie sie wohl noch kein Volk zu bestehen hatte.
Wir haben alles getan, um bei unseren Feinden den Friedensschluß zu erreichen und unser Volk von dieser unerträglichen Qual zu befreien.
Die Verantwortung für alle Folgen, die sich aus der Fortdauer des jetzigen Zustandes für uns, für das übrige Europa und letzten Endes für die ganze Welt ergeben müssen, fällt somit auf sie.
Dies mögen sich unsere Gegner in zwölfter Stunde vor Augen halten.
Frieden, Arbeit und Brot und das neue Deutschland zu schaffen, ist aber auch unmöglich, solange Teile unseres eigenen Volkes in einem Kampf verharren, der unser schwer darniederliegendes Staats- und Wirtschaftsleben vollends zu vernichten droht.
Wohl ist viel gesündigt worden am deutschen Volk in vier schweren Kriegsjahren.
Darum ist unsere erste Pflicht, zu verstehen, zu helfen und zu (O) bessern.
Aber der Drang der Massen nach Menschlichkeit und Menschenwürdigkeit ist keine Entlastung für eine Handvoll führender Unruhestifter, die planmäßig den Aufbau der deutschen Republik zu stören trachten.
Das neue Deutschland soll aufgebaut werden im Wege energischer organischer Ausgestaltung zum sozialen Volksstaat.
Den wirtschaftlichen und sozialen Interessenvertretungen soll dauernder Einfluß auf die Gestaltung des Staatslebens eingeräumt werden.
Besonders die letztere Frage ist Gegenstand eingehender Prüfung der Regierung.
Aber das neue Deutschland kann nicht geschaffen werden durch den radikalen Sprung ins Dunkle, der sicher ein Sprung in den Abgrund wäre.
(Sehr richtig!)
Die bolschewiftischeDiktatur derMinderheit des Proletariats würde den Industriestaat Deutschland sicher in wenigen Monaten ruinieren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Selbstverständlich muß berechtigten wirtschaftlichen Fordemngen der Arbeiter, Angestellten und Beamten Rechnung getragen werden.
Dafür wird sich die Regierung immer einsetzen.
Aber sinnlose politische Streiks setzen das Schicksal der Arbeiter und ihrer Familien aufs Spiel und müssen zur Verelendung führen.
Deshalb gebietet uns das Lebensintereffe unseres Volkes, diesen Bestrebungen mit allen Kräften entgegenzutreten und gegen Gewaltakte terroristischer Elemente entschieden einzuschreiten.
Schleuniger Friede nach außen, fußend auf der Grundlage der Verständigung und des Bundes aller Völker, ist für uns eine Lebensftage.
lv) Aber nicht weniger beruht unsere Rettung vor dem Untergang auf der Notwendigkeit von Friede und Arbeit im Innern.
Darum wende ich mich in dieser ernsten Stunde an unser deutsches Volk in allen seinen Schichten mit der mahnenden Bitte: „Laßt ab von der Selbstzerfleischung, überwindet Euch, tut die Augen auf vor dem Abgrund, arbeitet!
Und Sie, die Abgeordneten unseres Volkes, bitte ich: Wohin Sie auch gehen während der Pause, die beute in Ihren Beratungen eintritt, wirken Sie überall für Friede und Arbeit.
Unser Vaterland, unser neues Deutschland darf nicht zuschanden werden.
(gez.)
Ebert (gegengez.)
Scheidemann Reichspräsident.
1 Präsident des Reichsministeriums.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir find am Abschluß eines arbeitsreichen Tagungsabschnitts angelangt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Osterpause eintreten zu lassen, und ich erbitte von Ihnen die Ermächtigung für den Präsidenten, den Tag für den nächsten Zusammentritt sowie auch die Tagesordnung zu bestimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich wünsche Ihnen fröhliche Ostern und gute Erholung.
Ich schließe die Sitzung.