Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Um Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Baerwald auf 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen mitzuteilen, daß wir morgen und übermorgen im Hause eine Restauration nicht haben werden.
Die Herrschaften müssen sich also mit ihrer Verpflegung anderwärts einzurichten suchen.
(Heiterkeit) Es gibt in ganz Berlin nichts.
Sie muffen schauen, daß Sie mit Ihrer Hausfrau so gut stehen, daß die für Sie sorgt.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir treten in die Tagesordnung ein, zunächst in die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer (Nr 677 1611 und Zu Nr.
1611 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1745 der Drucksachen.
Bevor ich die allgemeine Diskussion eröffne, werde ich nochmals über die Anträge abstimmen lassen, 0 »4114 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919, (Präsident.)
() die bereits in der zweiten Beratung angenommen wurden, damals aber nur schriftlich vorlagen.
Das ist zunächst der Antrag Dr. Blunck und Farwick zum § 18: „Für die Bewertung der Grundstücke gilt der Z 152 der Reichsabgabenordnung mit der Maßgabe ''usw.
Ich nehme an, daß die Herren sich noch an den Inhalt der Anträge erinnern, und daß ich sie deshalb nicht nochmals zu verlesen brauche.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen, die auch jetzt für den früheren schriftlichen Antrag Dr. Blunck und Farwick zum § 18 stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso liegt ein Antrag 1) r. Blunck-Farwick zu Z 29 vor, über den wir ebenfalls noch einmal abzustimmen haben, da er in der zweiten Lesung nur schriftlich vorlag.
Ich bitte diejenigen, die auch jetzt für diesen Antrag sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Das Gleiche ist bezüglich des § 48 mit einem Antrag Dr. Blunck-Farwick der Fall.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag auch jetzt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Danach sind die auf Grund schriftlicher Aniragstellung in der zweiten Lesung angenommenen Anträge jetzt auch auf Grund des gedruckten Berichts über die Beschlüsse zweiter Lesung als angenommen zu betrachten.
Nunmehr können wir in die dritte Lesung eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und teile dabei mit, daß auf Nr.
1799 ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und Dr. Nießer lv) vorliegt, der gegenüber der gedruckten Fassung etwas abgeändert ist.
Er lautet in der abgeänderten Form: Die Nationalversammlung wolle vor Eintritt in die Einzelberatung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer beschließen, diesen Entwurf an den 10.
Ausschuß zurückzuverweisen.
Jetzt folgt die Änderung!
Der Ausschuß soll insbesondere den Entwurf nach folgenden Gesichtspunkten umarbeiten: usw.
wie im gedruckt vorliegenden Antrage.
Der Antrag ist in dieser Form vorgelegt, damit wir über den grundlegenden Antrag der Zurückverweisung für sich abstimmen können.
Inhaltlich ist gegenüber der Druckoorlage eine Änderung nicht vorgenommen.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe folgende Erklärung im Namen meiner Freunde abzugeben: Die von Tag zu Tag sich häufenden Kundgebungen aus dem Lande zeigen, mit wie schweren politischen und wirtschaftlichen Sorgen man in den weitesten Kreisen des Volkes der Verwirklichung des Reichsnotopfers entgegengeht.
Die Deutschnationale Volkspartei erhebt entsprechend ihrer bisherigen Haltung vor der Verabschiedung der Vorlage nochmals laut ihre warnende Stimme und lehnt jede Mitverantwortung für die Folgen des Gesetzes ab.
Ihre Befürchtung wegen schwerwiegender Folgen aus dem Friedensvertrag ist nicht widerlegt.
Solange diese Befürchtung besteht, ist es uns eine nationale Unmöglichkeit, für die Vorlage zu stimmen.
Die Deutschnationale Volkspartei erneuert den in zweiter Lesung vom Hause abgelehnten Antrag auf Umwandlung des Hauptteils des Notopfers in eine allmählich zahlbare Zwangsanleihe und wird nach dessen (0) Ablehnung für den in ähnlicher Richtung liegenden Antrag der Deutschen Volkspartei stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Prüsiderit: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Nießer.
Dr. Rretzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, den wir in Drucksache Nr.
1803 einbringen, ist im wesentlichen der Antrag zweiter Lesung mit zwei Abänderungen: Erstens ist in der jetzigen Fassung gesagt, daß wir beantragen, den Entwurf an den 10.
Ausschuß zurückzuverweisen, und dann hinzugesetzt, der Ausschuß solle insbesondere den Entwurf nach folgenden Gesichtspunkten umarbeiten.
Zweitens haben wir, während wir in der zweiten Lesung die Quote absichtlich nicht genannt, sondern es der Beratung des Ausschusses überlassen hatten, in welchem Verhältnis Vermögensabgabe und Zwangsanleihe ausgegeben werben sollen, in dem neuen Antrag ausdrücklich gesagt: Dieser besondere Beitrag ist aufzubringen!
i) in Höhe von vier Fünfteln des geschätzten Ertrages des Reichsnotopfers durch eine laufende Abgabe vom Vermögen (Vermögenssteuer), 5) in Höhe von einem Fünftel des geschätzten Ertrages des Reichsnotopfers durch eine Steueranleihe (Zwangsanleihe).
Wir haben also jetzt die Quote bezeichnet: vier Fünftel Vermögensabgabe, ein Fünftel Zwangsanleihe, um gewissen Bedenken und Einwendungen Rechnung zu tragen.
Herr Kollege Dr. Braun (Franken) hat, indem er allgemein von „der Rechten ''sprach, zu meinem Bedauern damit begonnen, den Vorwurf zu erheben, daß „die Herren derRechten ''für die Einleitungssätze desReichsnotopsergesetzentwurfs keinen Sinn hätten, daß sie alles daran setzten, das Reichsnotopfer nicht zustande kommen tt ') zu lassen, und daß sie auf das lebhafteste bemüht seien, die Steuergesetze, die hier zu beraten waren, zu sabotieren.
Und er hat endlich gesagt, die Kritik der Rechten an den Steuergesetzen sei die oberflächlichste, die man sich überhaupt denken könne.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, diese Ausführungen sind des Herrn Kollegen Dr. Braun (Franken) nicht würdig, sie Widersprechen auch, wie die Herren wohl alle wissen, soweit wir in Betracht kommen und „die Rechte ''überhaupt in Betracht kommt, den Tatsachen.
Wir haben mitgearbeitet bis zum letzten Augenblick.
Wir haben nie verhehlt, daß wir die Form des Reichsnotopfers für im höchsten Grade bedenklich halten, daß wir sie durch andere Formen ersetzen wollen, aber wir haben durch Anträge bis zur Stunde mitgearbeitet.
Von Sabotieren, von Verschleppen war keine Rede.
Im Gegenteil, damit das auch nicht mit einem Schein von Recht behauptet werden könne, haben wir in dem Antrage selbst hinzugesetzt, daß die danach zu erlassenden neuen gesetzlichen Vorschriften spätestens am 1.
April 1920, in Kraft treten sollen.
Für das Inkrafttreten ist also ein Endtermin gesetzt.
Sie wissen alle, daß die Veranlagung auf Grund des Notopfergesetzes, nach meiner Schätzung wenigstens, kaum vor dem Sommer oder dem Herbst ich glaube, das ist schon optimistisch ausgedrückt des Jahres 1920 erfolgen kann.
Also irgendeine Verzögerung kann durch unseren Antrag nicht entstehen und entsteht nicht.
Deshalb glaube ich, mit Recht mein Bedauern aussprechen zu können, daß gerade Herr Dr. Braun, der in seiner Rede weit mehr persönlich gegen Herrn Dr. Hugenberg als sachlich gesprochen hat, derartige Vorwürfe erheben konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
4115 1 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mr. Rießer, Abgeordneter.)
Ein Berliner demokratisches Blatt fügt ganz in diesem Sinne hinzu, unser Hauptantrag, den ich soeben hier vorgetragen habe, gehe auf eine „Verschleppung ''hinaus.
Das ist das direkte Gegenteil der Wahrheit.
Auch die „Frankfurter Zeitung '', die in ihrer Selbstsicherheit denen, die anderer Ansicht sind als sie, vielfach nicht nur Unrichtigkeit, sondern auch einen „Tiefstand ''ihrer Ansichten, wie sie es einmal ausdrückte, unterstellt, glaubt, die ablehnende Haltung der Opposition gegenüber dem Notopfergesetz dahin kennzeichnen zu dürfen, daß „das vaterländische Pflichtgefühl der Rechtsparteien, die die nationalen Gedanken in Erbpacht genommen zu haben vorgeben, stets da ins Schwanken komme, wo die Geldsackintereffen anfangen.
(Zurufe links: Sehr richtig!
Stimmt auffallend!)
Nein, das stimmt nicht und auch ich persönlich würde mich zu solchem Handeln nie hergeben, das können Sie mir glauben.
Ich habe Ihnen aber auch gezeigt, daß von Geldsackinteressen hier überhaupt keine Rede sein kann; denn wir haben ausdrücklich betont: erstens, der Besitz habe zur Hebung der Finanznot des Reichs vorweg, entsprechend dem aus dem Reichsnotopfer nach den Schätzungen des Herrn Neichsfinanzmintsters erwarteten Gesamtbeträge von 45 Milliarden, einen jährlichen Beitrag von rund 2 V- Milliarden Mark zu leisten.
Also genau dasselbe soll geleistet werden in einer anderen Form, was mit der Form des Notopfers auf Grund der Schätzungen des Reichsfinanzministers geleistet werden sollte.
Von „Geldsackinteressen ''kann also nicht gesprochen werden.
Wer das behauptet, spricht die Unwahrheit und, wenn er diese meine Darlegungen gehört oder gelesen hat, die wissentliche Unwahrheit.
Solche Behauptungen richten sich von selbst.
Wir haben von den sechzehn Steuervorlagen, die seit dem Juli dieses Jahres, also in recht kurzer Frist, auf uns Herunterhagelten, überhaupt bis jetzt nur eine Steuer abgelehnt, nämlich die Erbschaftssteuer, von welcher der Regierungsvertreter bei Begründung der Vorlage, worauf gestern mein Freund Kempkes hingewiesen hat, ausdrücklich gesagt hatte, daß ihre Steuersätze nach Ansicht der Regierung bereits bis an die zulässige Grenze gingen.
Nachdem diese zulässigen Grenzen durch sozialdemokratische Anträge noch überschritten worden sind, haben wir in diesem Falle gegen das Gesetz stimmen müssen.
Die Opposition gegen das Notopfergesetz in dieser seiner Form, in diesem seinem Inhalt wird aber nicht nur von der Rechten geführt, sondern gerade vielfach von Sachverständigen aus den Reihen der demokratischen Partei.
Die „Frankfurter Zeitung ''erkennt allerdings nur ihr eigenes Sachverständnis an, aber nicht das anderer Leute, auch wenn sie ihrer Richtung angehören.
Ich erinnere an den Antrag des Finanzministers Henrich, an die Stellungnahme Gotheins und Dr. Dernburgs und an die scharfen Worte, die der Reichsschatzminister a. D. Gothein ausgesprochen hat, an die ich das letzte Mal noch erinnert habe, daß in dieser Vorlage eine „Verbeugung vor der Straße ''liege.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer Besprechung mit dem sachverständigen Vertreter der „Wiener Neuen Freien Presse ''soll nach einer Zeitungsmeldung auch Kollege Waldstein gesagt haben: Wenn man nicht volle Sicherheit dafür bekomme, daß der ganze Ertrag dieser Steuer zur Abtragung der äußeren und inneren Schuld des Reiches verwendet werde, sei es ich zitiere wörtlich „ein Heller Wahnsinn, wenn man den Unternehmern den Rest des Kapitals nehme, der ihnen nach dem Kriege und seiner katastrophalen Folgen geblieben sei (Abgeordneter Waldstein: Absolut verkehrt!)
Ich hatte dieses Zitat einer angesehenen Zeitung entnommen und keinen Zweifel an der Richtigkeit haben Mittwoch den 17.
Dezember 1919. können.
Es ist also zu meinem Bedauern nicht richtig, M) so daß ich bei der Aufzählung der Gegner des Notopfergesetzes Herrn Kollegen Waldstein wegzulassen habe.
Es blieben aber noch die Abgeordneten Henrich, Gothein und Dr. Dernburg übrig.
Ihre Gegnerschaft gegen das Notopfer ist dann aber nach der „Frankfurter Zeitung ''gleichfalls ein „Mangel an vaterländischem Pflichtgefühl '', und auch sie müssen sich sagen lassen, daß sie da schwanken, wo die Geldsackinteressen anfangen.
Ich sehe in diesem schroffen Urteil der Zeitung nur einen Mangel an sachlichem Pflichtgefühl, das dazu führen müßte, auch dem Gegner gerecht zu werden und ihn nicht in so häßlicher und unhaltbarer Weise zu verdächtigen.
Auch der Herr Reichsfinanzminister hatte sachliche Bedenken erhoben, die besonders gipfelten in dem Bedenken gegen die im Antrage Arnstadt und Genossen in zweiter Lesung vorgeschlagene quoteumeise Verteilung der Vermögensabgabe und der Kriegsanleihe: ein Drittel Vermögensabgabe und zwei Drittel Zwangsanleihe.
Der Herr Minister suchte, ohne die Beträge zu würdigen, die auf die an Zahlungs Statt hingegebene Kriegsanleihe entfallen, nachzuweisen, daß bei diesen Vorschlägen viel zu große Beträge aus dem Permögen der Nation in kurzer Frist genommen werden sollen.
Bei unserem Antrage kann von solchen Bedenken nicht die Rede sein; die quotenmäßige Verteilung: vier Fünftel Vermögensabgabe und ein Fünftel Zwangsanleihe läßt diese Bedenken nach meiner Überzeugung vollständig zurücktreten.
Der Herr Finanzminister hat aber zugegeben, er sei allerdings „Sozialtsierungsminister '', wie ich dies aus seiner früheren Rede zitiert hatte, weil er einen Ausgleich zwischen den reichsten Schichten der Bevölkerung, namentlich den im Kriege reich gewordenen und den ärmeren zu finden suche.
Ein solcher Ausgleich ist zweifellos in hohem Grade wünschenswert, namentlich bezüglich derer, die während des Krieges in unerhörtem Umfange ihr Vermögen in (v) rechts- und moralwidriger Ausnutzung der Notlage des Vaterlandes vermehrt haben.
Wir sind aber der Meinung, daß auch das zum Wiederaufbau der landwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmungen erforderliche Kapital durch das Notopfergesetz in unerhörtem Umfange bedroht und ohne zwingenden Grund darauf muß der Nachdruck gelegt werden, (Zustimmung rechts) geradezu erdrosselt wird, während andere Formen ein schonenderes Verfahren ermöglichen.
Tatsächlich macht das Notopfergesetz nur den Reichen arm, aber den Armen nicht reicher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Unternehmer zugrunde gehen, zahlen die Arbeiter die Zeche, falls es, wie zu erwarten steht, zu Betriebseinstellungen kommen sollte.
Der Ausgleich, den der Herr Reichsfinanzminister als „staatserhaltend und schöpferisch ''bezeichnete, könnte, glaube ich, nur gefunden werden, wenn er auf die Vorschläge, die von anderer Seite gemacht worden find, eingegangen wäre, wenn er sie nicht in so schroffer Weise abgelehnt hätte.
(Zustimmung rechts.)
Ich weise darauf hin, daß noch in der allerletzten Zeit der Herr Reichsminister a. D. Gothein ich kann natürlich auch hier nur nach den Zeitungen zitieren, und zwar nach der „Kölnischen Zeitung ''vom 15.
Dezember 1919 einen Vorschlag, zuerst abgedruckt im „Leipziger Tageblatt '', gemacht hat, worin er Mittel und Wege angibt, um durch höhere Besteuerung des Kohlenbergbaues (Abgeordneter Gothein: Vertrustung!)
ja, durch Vertrustung, ich werde es gleich vorlesen zu helfen.
Es heißt da: 4116 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(vr.
Riester »Abgeordneter.)
(L.) 1 Der einfachste Weg wäre, den Kohlenbergbau und Kohlenhandel zu einem großen Trust zusammenzuschließen, der die Trustaktien mit 6 Prozent verzinste und überschießende Gewinne zu drei Viertel dem Reich, zu ein Viertel dem Kohlen, bergbau zuführte.
Damit und zugleich mit der gleichbleibenden Kohlensteuer würde dem Reich sofort eine Erhöhung von nahezu 10 Milliarden Mark gegeben werden, wovon, wie bekannt, unsere Kohlenpreise nur ein Sechstel des Weltmarktpreises betrügen.
Mit 10 Milliarden Mark Mehreinnahme könne man aber auf die ganze Umsatzsteuer und 55 Prozent der Reichseinkommensteuer verzichten.
Verzichtet man also nicht auf die Umsatzsteuer, so würde vielleicht die ganze Neichseinkommensteuer entbehrlich sein oder jedenfalls der größte Teil.
Man kann gegen diesen Vorschlag sachlich sicher manches einwenden.
Aber es ist ein „schöpferischer ''Vorschlag, während die hier gemachten Vorschläge weder „staatserhaltend ''noch „schöpferisch ''sind.
Der einzige Vorwurf, den man vielleicht Herrn Reichsminister Gothein machen könnte, ist der, daß er etwas spät mit diesem Vorschlag herausgekommen ist.
Lassen Sie mich nun noch kurz die Nachteile des Notopfergesetzes in Thesen zusammenfassen.
Ich erwähne besonders: 1.
1 den starren und (vorbehaltlich der Bestimmungen des § 48) unabänderlichen Termin für die Feststellung des Bermögensstandes während der ganzen 30 oder 50 Abzahlungsjahre, also einem fingierten Vermögensstand ohne Rücksicht auf das etwaige Plus oder Minus des Vermögensstandes des Abgabepflichtigen; 2.
1 den Mangel an Rücksicht auf die vorhandene Verminderung des Geldwertes und auf die Lasten, die gleichzeitig durch die Einkommensteuer und die Kapitalertrags (») steuer einstehen.
Wir sind bisher nicht in der Lage gewesen, jemals das Reichsnotopfer in Verbindung mit der Retchseinkommensteuer und der Kapitalertragssteuer in seinen Wirkungen abzumessen, weil immer ein Gesetz nach dem andern durchgehetzt wurde.
Trotzdem liegt es ja zutage, daß man diese Steuer nicht beurteilen und in ihren Folgen nicht würdigen kann, wenn man sie nicht im genauesten Zusammenhang mit den Bestimmungen des Retchseinkommensteuergesetzes und der Kapitalertragssteuer würdigt; 3.
1 in Verbindung mit diesen Steuern eine überaus bedauerliche Erschwerung der Kapitalbildung und der Kreditfähigkeit, namentlich des Realkredits, durch den Reichsnotzins, der nicht an bereiter Stelle, sondern an erster Stelle einzutragen ist.
Die Sache lag so: zuerst hat der Staat leider keinen Kredit mehr vom Ausland bekommen, wohl aber bekamen ihn unsere privaten Unternehmungen.
In der letzten Zeit, nachdem diese Entwürfe veröffentlicht worden sind, und nachdem man gesehen hat, welche schweren Opfer das ist auch in fremden Zeitungen zum Ausdruck gekommen Industrie, Handel usw.
zu bringen haben, in dieser letzten Zeit haben auch unsere industriellen- und Handels-Unternehmungen leider an Kredit verloren.
Es mehren sich die Anzeichen, daß, und zwar wesentlich mit Rücksicht auf die beständigen Experimente, die von der Finanzverwaltung vorgenommen werden ebenso wie mit Rücksicht auf die bevorstehende Erschöpfung der Kapitalkraft der Unternehmer unser Privatkredit gleichfalls dem völligen Schwinden entgegengeht; 4.
1 die Erziehung zu dem, was gerade vermieden werden sollte, nämlich zur Kapital-, zur Steuer- und zur Personeuflucht durch die konfiskatortschen Sätze des Notopfergesetzes.
Diese letzteren sind allerdings, wie fast immer, den Herren von der Sozialdemokratischen Partei noch nicht hoch genug, sie sollen von 60 Prozent in den höchsten Stufen wieder auf 80 Prozent bei der Einkommensteuer hinaufgeschraubt werden.
Die Vermögensabgabe dagegen vermeidet im wesentlichen diese Nachteile, sie verordnet eine jährliche oder doch in kurzen zwei- oder dreijährigen Terminen erfolgende Veranlagung, gestattet eine größere Schonung der Betriebskapitalien, macht die unerfreuliche Vermögensbank, die das Notopfergesetz notgedrungen hat einrichten müssen, ebenso überflüssig wie die 30- und 50 jährigen Abzahlungen des Notopfers, deren jährliche 5 prozentigen Zinsen schon in 10 Jahren die Summen mehr als verdoppeln.
Die Vermögensabgabe bringt, ungeachtet der an Zahlungsstatt zu gebenden selbstgezeichneten Kriegsanleihen, weit größere sofortige Barbeträge in die Retchskasse, gestattet also auch, im Gegensatz zum Reichsnotopfer, eine stärkere Abzahlung der Reichsschuld, insbesondere der schwebenden Schuld.
Wie Sie wissen, hat im Gesetz ein Paragraph gestanden, wonach der Ertrag des Notopfers zur Abzahlung der Reichsschuld benutzt werden sollte.
Dieser Paragraph ist gestrichen worden, und zwar, wie ich glaube, mit Recht, da der Gesetzgeber gar nicht voraussehen kann, daß unter den jetzt bestehenden Verhältnissen die Erträge zur Abzahlung der schwebenden Schuld benutzt werden können.
Die von uns vorgeschlagene laufende progressive Vermögensabgabe trägt endlich dem gesunden Gedanken Rechnung, den die Notopfervorlage, trotz der zugelassenen 30- oder 50 jährigen Abzahlungen, verletzt, daß die Kriegslasten zur Ermöglichung des Wiederaufbaus auf die Schultern mehrerer Generationen zu legen sind.
Was aber die Zwangsanleihe betrifft, so ist sie bei unserem Vorschlag, wie ich schon gesagt habe, nur mit einem Fünftel des geschätzten Ertrags des Notopfers angesetzt.
Wir haben aber insoweit an diesem Vorschlage festgehalten, als wir in denjenigen Fällen, in denen etwa auch bei unserem Vorschlage Betriebskapitalien geschädigt werden könnten, den landwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmern die Möglichkeit geben wollen, ein Papier in die Hand zu bekommen, dessen Wert ich etwas höher schätze als die bereits von andern geschätzten 22 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Aus der Mitte der demokratischen Fraktion ist, wie ich sagte, von drei Hauptsachverständigen der Fraktion, einem aktiven Finanzminister, dem Herrn Henrich, dem Reichsschatzminister a. D. Gothein (Abgeordneter Gothein: Nein, ich bin nicht Mitglied gewesen!)
ich spreche von der demokratischen Fraktion; da sind Sie doch Mitglied und dem Reichsfinanzmintster a. D. Dr. Dernburg, dem Gedanken einer laufenden progressive« Vermögensabgabe grundsätzlich zugestimmt worben, der in der ersten Lesung des Ausschusses beantragt und begründet worden ist, und doch hat die Fraktion zu meinem Bedauern und zu meinem Befremden diesen Antrag in zweiter Lesung abgelehnt, und es ist nicht unmöglich, daß sich dieser Vorgang heute wiederholen wird.
Wie ist das erklärlich
Herr Kollege Peterseu hat auf dem Leipziger Parteitag der demokratischen Fraktion einen Ausspruch zitiert, den ich einmal in einer HansaBund-Versammlung getan habe, des Inhalts, daß das deutsche Bürgertum in politischen Fragen sehr häufig Angst vor seiner eigenen Courage habe.
Das gleiche wird man aber wohl auch von Ihrer Haltung, meine Herren, in diesen und anderen Fällen wohl sagen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu wiederholten Malen haben Sie sich über Ihre eigenen sachlichen Erwägungen in Lebensfragen der deutschen Wirtschaft aus rein politischen Gründen hinweggesetzt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
4117 Mr. Rießer, Abgeordneter.)
(v, Das geschah unter anderem beim Sozialisierunasgesetz.
Ihr Programm, wie es damals lautete, sprach sich grundsätzlich gegen eine Sozialisierung aus.
Herr Kollege Pachnicke hat dann auch am 10.
April 1919 im Plenum der Nationalversammlung eine Fülle von Einwendungen gegen das Gesetz vorgebracht.
Aber die Partei stimmte schließlich doch dafür.
Damals hat Herr Kollege Pachnicke eingewandt, man habe es ja in der Hand, „den Sozialisterungsprozeß da abzustoppen, wo er ins Verhängnisvolle umzuschlagen drohe.
Aber ich habe ihm schon am selben Tage in Weimar vorgehalten: Es ist nicht richtig, daß die Mehrheit den Sozialisierungsprozeß abzustoppen in der Lage sei, wenn sie es für nötig hält, nicht richtig, daß sie es in der Hand habe, die notwendigen Grenzen zu ziehen.
Die nämlichen politischen Bedenken, die Herrn Kollegen Pachnicke und seine Freunde bei Genehmigung des Gesetzentwurfs geleitet haben, die nämliche Rücksicht auf die allgemeine politische Lage, auf eine etwaige Zwangslage des Kabinetts, auf die Notwendigkeit, das Kabinett und die Mehrheitsparteien gegenüber dem Ansturm der Unabhängigen und Spartakisten in der Regierung zu erhalten, alles das kamt und wird immer von neuem auftauchen, und immer wieder wird die Notwendigkeit zu immer erneutem Nachgeben vorliegen.
Das alles ist wörtlich eingetroffen.
Für die Einführung des 1.
Mai als Nationalfeiertag sind Sie sicherlich innerlich alle nicht gewesen.
Aber die Einführung zunächst für ein Jahr wurde durch einen Ihrerseits gestellten Kompromißautrag ermöglicht.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Was wurde denn eingeführt )
Ich weiß es, und Sie wissen es auch, was im (v) Kompromißwege eingeführt ist.
Im Betriebsrätegesetz (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Neichsnotopfer!)
ich komme gleich auch zu Ihrer Stellung zum Neichsnotopfer!
Im Betriebsrätcgesetz waren Sie ohne Zweifel sachlich von der Notwendigkeit einer glatten Ablehnung der besonderen Streitpunkte: Mitwirkung der Betriebsräte bei Anstellung und Entlassung, Vertretung im Aufsichtsrat und Bilanzvorlage überzeugt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löber Entschuldigen Sie, Herr Abgeordneter Dr. Rießer; ich möchte doch bitten, auf Einzelheiten des Betriebsrätegesetzes in diesem Zusammenhange nicht einzugehen.
Do.
Rietzer, Abgeordneter: Gut, ich werde das sofort tun.
Sie haben aber doch aus politischen Gründen auch hier Kompromißanträge gestellt oder solche gutgeheißen, die nach der Ansicht weitester Kreise ohne Unterschied der politischen Richtung unerträglich sind.
Steuerfragen dürfen aber nach meiner Ansicht, da sie in einer von Parteipolitik völlig unabhängigen Weise ausgestaltet werden können und müssen, am wenigsten aus politischen Gründen derart erledigt werden, wie es geschehen ist, und wie Sie dieselben offensichtlich heute wieder erledigen wollen.
(Sehr richtig I links.)
Hier hätte es sich empfohlen, daß einmal die Mehrheitsfraktionen aus diesem Gedanken heraus mit den übrigen Fraktionen sich zusammengesetzt hätten, um über andere Formen zu beraten, und ich bin überzeugt, daß dann eine Einigung zustande gekommen wäre.
Man muß aber auch noch folgendes bedenken: Wir haben den Antrag jetzt so geändert, daß nunmehr über den Gingangssatz auf Zurückverweisung des Notopfergesetzentwurfs an den 10.
Ausschuß was ich (v) hiermit auch beantrage besonders abzustimmen ist.
Diese Zurückverweisung hat nach unserer Absicht, die ich hiermit ausdrücklich feststellen möchte, nicht nur den Zweck, die Erfatzforme« für das Notopfer festzustellen, nämlich die, welche wir beantragt haben, wobei ich rein persönlich nichts einzuwenden hätte, wenn alsdann ausschließlich die progressive Vermögensabgabe von derMehrheit vorgezogen werden würde.
Der Ausschuß hat sich vielmehr gleichzeitig Klarheit zu verschaffen über die wirtschaftlichen und finanziellen Folgen, welche das Notopfergesetz im Zusammenhang mit dem Reichseinkommensteuergesetz und dem Kapitalertragssteuergesetz hat und haben muß.
Der Ausschuß soll endlich darüber beraten und beschließen, ob nicht vor endgültiger Beschlußfassung eine Erklärung der Entente im Sinne des bereits vom Reichsjustizministerium abgegebenen Gutachtens herbeizuführen ist, daß eine Beschlagnahme der Beträge des Retchsnotopfers nicht erfolgen kann und daher auch nicht erfolgen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für diese Zurückverweisung, die also in diesem dreifachen Sinne beabsichtigt ist, können demnach auch diejenigen stimmen, welche im übrigen jede Ersatzform abzulehnen etwa entschlossen sein sollten.
Der Herr Reichsfinanzminister wird, wie bisher, vielleicht auch allen diesen Vorstellungen gegenüber taub sein, obwohl, wie ich feststelle, nicht der oder jener und nicht etwa nur Parteipolitiker, zu denen übrigens auch er selbst zählt, sondern eine beinahe geschlossene Phalanx aus den Reihen der Landwirtschaft, des Gewerbes und der Industrie die Form des Notopfers durch andere Formen mit der Maßgabe ersetzt haben will, daß dadurch das finanzielle Ergebnis in keiner Weise geändert werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich zitiere aus der Masse der sowohl uns wie dem Reichsstnanzmtnisterium zugegangenen Eingaben, unter anderer!
diejenigen, die unterzeichnet sind von großen amtlichen und privaten landwirtschaftlichen Vertretungen, von dem Deutschen Industrie- und Handelstag, dem Ausschuß preußischer Handelskammern, der Handelskammer Berlin, der Versammlung des „Ehrbaren Kaufmanns ''in Hamburg und vielen anderen Handelskammern, vom Retchsverband der deutschen Industrie, vom Hansa-Bund, vom Zentralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes und der Vereinigung Berliner Banken und Bankiers, vom Kriegsausschuß der deutschen Reedereien usw.
Ich will darauf verzichten, auf die vortrefflichen Ausführungen, die sich in diesen Eingaben finden, meinerseits ausführlich zurückzukommen.
Ich möchte nur aus einer mir zugegangenen Depesche der Hamburger Handelskammer folgendes vortragen.
Die heutige Versammlung des „Ehrbaren Kaufmanns ''stimmt dem Grundgedanken eines Reichsnotopfers unbedingt zu und erkennt auch an, daß dem Gesetzentwurf in der zweiten Lesung einige wesentliche Verbesserungen zugefügt worden find.
Trotzdem ist die Versammlung zur llberzeugung gelangt, daß das Gesetz in vorliegender Form vernichtende Wirkung für den deutschen Handel haben muß.
Die Festlegung einer Abgabe für einen Zeitraum von 30 Jahren auf der Grundlage eines fiktiven Vermögensyandes, wie er unter den heutigen anormalen Valutaverhältnissen errechnet wird, ist eine steuerliche Ungeheuerlichkeit, nimmt dem Handel die Grundlagen, deren er für die notwendige Kreditbeschaffung bedarf, und beraubt ihn dadurch der Möglichkeit, das Geschäft in den überseeischen Gebieten wieder aufzubauen.
4118 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(I) r. Metzer, Abgeordneter.)
L.)
Der Herr Finanzminister wird kaum beanspruchen, sachverständiger zu sein, als alle diese Verbände, zumal die amtlichen Vertretungen doch wohl auch über den Verdacht hinaus sein sollten, lediglich einseitige Interessen zu vertreten.
Der Herr Reichsfinanzmtntster muß sich doch erinnern, mit wie großer Bestimmtheit er jede Möglichkeit abgelehnt hat, daß unsere Handelsschiffe nach den Waffenstillstandsbedingungen in das Eigentum der Entente übergehen könnten sie sind nunmehr leider an die Ententemitglieder verteilt worden.
Er wird sich ferner erinnern, daß er infolge nachträglicher sachverständiger Einwendungen den Gedanken des Umtausches der Banknotenund derAbftempelung der Wertpapiere zurücknehmen mußte.
Er wird endlich feststellen können, daß das Ergebnis der letzten Prämienanleihe kein solches gewesen ist, daß er berechtigt ist, davon zu sprechen, daß er das Vertrauen der weiten Kreise und insbesondere (Retchsfinanzminister Erzberger: Des Großkapitals!)
der gewerblichen Kreise besitzt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf des Reichsfinanzministers Erzberger: Das Vertrauen des Großkapitals will ich gar nicht!)
Das wollen Sie gar nicht
Das ist ein merkwürdiger Finanzminister, der sagt: Das wolle er gar nicht.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich nagle das hiermit fest.
(Wiederholter Zuruf des Reichsfinanzministers Erzberger: Des Großkapitals!)
Nicht um das Großkapital allein handelt es sich, dessen allerdings gerade ein Finanzminister doch wohl vielfach bedarf.
Es handelt sich vielmehr zugleich um alle mittleren und kleinen Kapitalien.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ich warne nochmals in letzter Stunde den Herrn (s) Finanzministcr, sich auf seine Pläne derart festzurennen, wie er es bisher getan hat.
Ich kann es wirklich gar nicht verstehen, wie ein Finanzminister eine Ablehnung dann verantworten kann, wenn alle Beteiligten ihm erklären, daß sie dasselbe Ergebnis erzielen wollen, ober in anderen Formen, die für die Landwirtschaft, für das Gewerbe und für die Industrie, für Groß-, Klein- und Mtttelgewerbe weniger bedenklich sind, als er es verantworten kann, durch eine solche in schroffster Form ausgesprochene und wiederum nur aus politischen Gründen erklärliche Ablehnung eine Quelle großer Erbitterung und großer Verstimmungen zu schaffen, die, wie alle psychologischen Faktoren, eine sehr große Bedeutung und Tragweite haben und daher, wenn irgend möglich, zu vermeiden oder zu beseitigen sind.
Wir haben unsererseits unserer Gewohnheit entsprechend auch am vorliegenden Entwurf mitgearbeitet, wir können aber nicht schweigend zulassen, daß hier eine Form gewählt wird, die wir für verderblich halten.
Ich glaube, Herr Kollege Dr. Braun, ich habe nunmehr, wenn auch mit Rücksicht auf die Geschäftslage nur in größter Kürze und in Thesenform die Gründe nochmals zusammengefaßt, die von allen Seiten gegen den Notopfergesetzentwurf geltend gemacht und in den Eingaben naturgemäß viel eingehender begründet worden sind.
Auch wir wünschen auf das lebhafteste einen Frieden zwischen Kapital und Arbeit, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) aber für beide nicht den Frieden des Kirchhofs, sondern so, daß einerseits das Kapital und ebenso das Unternehmertum rückhaltlos in seiner Unentbehrlichkeit und Notwendigkeit für die Gesamtwirtschaft anerkannt wird, und daß andererseits auch die Arbeiter und Angestellten in ihren Lebens-, in ihren Arbeits- und Lohn- ober Gehaltsbedtngungen durchaus so gestellt werden, wie es nach sozialen Gesichtspunkten nötig ist, und wie auch wir es (c wünschen.
Wir wünschen ferner, daß auf dem Boden der paritätischen Arbeitsgemeinschaft jeder etwaige Rest des ehemaligen Herrenstandpunktes der Unternehmer beseitigt, daß er aber auch nicht durch einen Herrenstandpunkt der Arbeiter ersetzt werden soll, der immer nur zur Verelendung der Gesamtwirtschaft führen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter voller Bereitschaft, dem Besitz die erforderlichen schweren Opfer aufzuerlegen öfter kann man das wohl kaum wiederholen verlangen wir, daß das Kapital und das Unternehmertum zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft befähigt bleiben, welcher ohne aktionsfähiges und aktives bereites Kapital und ohne arbeitsfreudige Unternehmer unmöglich ist.
Wir verlangen, daß nicht durch ewige Nachgiebigkeit gegen radikale Elemente und nicht durch ewiges Wiederkäuen der in heutiger Zeit und nach unserer Überzeugung überhaupt undurchführbaren Bestimmungen des Eifurter Programms über Sozialisierung die Zerstörung fast aller wirtschaftlichen und staatlichen Einrichtungen in Verbindung mit der Zerstörung jeder staatlichen Autorität weiter um sich greife.
Wir wünschen, daß auch unsere Kultur nicht immer weiter zurückgehe, deren heutiger Stand durch Erscheinungen wie die sogenannte Essener „Freie Jugendbewegung ''eine traurige Beleuchtung erfahren hat, eine Bewegung, die nicht aus dem Kriege, sondern aus der Revolution geboren ist unter der traurigen Parole, „Klassenkampf der Jugend gegen die Eltern ''.
In diesem Sinne können, wenigstens auf wirtschaftlichem Gebiete, Milderungen des heutigen Kampfes aller gegen alle und eine Verminderung des Gegensatzes zwischen Kapital und Arbeit erzielt werden, zumal wenn die Erkenntnis überall durchdringt, daß das Kapital zugleich Arbeit und Arbeit zugleich Kapital ist.
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Lobe: Zu dem Antrag Nr.
1799, der jetzt zur Beratung steht, ist namentliche Abstimmung beantragt von den Herren Abgeordneten Schiele, Dr. Mittelmann und ihren politischen Freunden.
Ich nehme nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Rteßer an, daß sich diese namentliche Abstimmung auf den ersten Absatz, die Zurückverweisung bezieht.
(Zuruf rechts: Auf beide!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer hatte eben getrennte Abstimmung gewünscht; deshalb muß das festgestellt werden.
Die namentliche Abstimmung wird also über den gesamten Paragraphen gewünscht.
Die Unterstützungsfrage wird nach Schluß der Debatte gestellt werden.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer hat unter Aufzählung eines ausführlichen politischen Kataloges meinen politischen Freunden schwankende Haltung in mehreren politischen Fragen vorgeworfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer als einem Vertreter der Deutschen Volkspartei absolut jede Legitimation zu einem derartigen Vorwurf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Partei, die in der wichtigsten Frage des neuen Deutschen Reiches, in der Verfassungsfrage, eine Haltung wie diese eingenommen hat, hat kein Recht, einer anderen Partei irgendwelche Vorwürfe zu machen.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
4119 (Waldstei«, Abgeordneter.)
lL.)
Die Deutsche Volkspartei hat in ihrer programmatischen Erklärung, die sie im Januar 1919 zu den Wahlen veröffentlicht hat, erklärt, daß sie unverrückbar oder so ähnlich auf dem Standpunkt der bürgerlichen Republik steht.
Dieselbe Partei hat sich einige Monate später ebenso unverrückbar auf den Standpunkt der Monarchie gestellt (lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!
Unruhe bei der Deutschen Volkspartei) und die Verfassung des neuen Deutschen Reichs deswegen abgelehnt, weil sie auf republikanischem Boden steht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Erregte Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist urkundlich festgelegt.
Eine Partei, die in dieser Urfrage des deutschen Lebens eine solche Haltung eingenommen hat.
begeht ein großes Wagnis, wenn sie bei einer solchen Gelegenheit hier sich hinstellt und anderen Parteien schwankende Haltung vorwirft.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Unwahrheit!)
Der Herr, der das eben gesagt hat, ist, wenn er ein Mitglied der Deutschen Volkspartei ist, nicht über die Angelegenheiten seiner eigenen Partei unterrichtet.
Ich werde ihm den Aufruf seiner Partei vorlegen und füge hinzu, daß die Partei in Schleswig-Holstein noch im Frühjahr 1919 erklärt hat, sie stehe unverrückbar auf dem Standpunkt der Republik.
Im übrigen will ich dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Dr. Rießer nicht folgen, sondern mich möglichst an die Sache halten.
Meine Damen und Herren!
Es ist bekannt, daß Herr I) r. Peterse »namens meiner politischen Freunde bei der zweiten Lesung die Erklärung abgegeben hat, daß er sich die endgültige Stellungnahme der Fraktion vorbehalte.
Ir;) Unsere Fraktion steht einmütig auf dem Standpunkt, daß der Besitz und namentlich der größere Besitz in starkem Maße jetzt zu einer Sonderleistung herangezogen werden muß nach den Ereignissen des Krieges und angesichts der starken Belastung durch indirekte Steuern, die der Masse zugemutet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Minderheit unserer Fraktion ist der Auffassung, daß das Reichsnotopfer nach finanztechnischer, wirtschaftlicher und politischer Richtung hin erheblichen Bedenken unterliege, sodaß sie sich nicht entschließen, können, ihre Zustimmung zu dem Reichsnotopfer in dieser Form zu erklären.
Welche Bedenken dies sind, ist bekannt und bedarf kaum der Wiederholung.
Sie denken dabei an die Kapitalentziehung, die sie für schädlich erachten, besonders in einem Moment wie dem jetzigen, wo angesichts der Teuerung aller Preise und der Teuerung der SelbstkosteuvonvielenGesellschaften eine Kapitalsvermehrung herbeigeführt wird, ein Mittel, das dem Privatunternehmer nicht immer zur Verfügung steht.
Sie denken an die angebliche Starrheit der Steuer, die auf einen bestimmten Vermögensstand festgelegt, die Grundlage für eine 30jährige und 50jährige Erhebung bilden soll.
Sie denken an die nach ihrer Auffassung eintretende Verminderung der Kreditfähigkeit derjenigen, die mit dieser 30jährigen oder 50jährigen Buchschuld belastet sind.
Sie denken ferner daran, daß das Reichsnotopfer nicht geeignet ist, einen Schlußstein für die Deckung im allgemeinen zu bilden, sondern daß ein großes Loch unausgefüllt bleibt, und daß noch immer ein Gesamtplan der Deckung fehlt für den wirklichen Bedarf des Reichs, wie er sich heute stellt, und für den noch viel größeren, der uns unmittelbar bevorsteht.
Sie haben auch Bedenken bezüglich der Haltung, die nach ihrer Auffassung von der Entente gegenüber dem Notopfer zu erwarten ist.
Ohne das Schwergewicht dieser Bedenken zu der- (0) kennen, ist doch die Mehrzahl meiner politischen Freunde der Auffassung, daß alle diese Bedenken zurücktreten müssen, und daß die Zustimmung zu diesem Gesetz eine politische, soziale, wirtschaftliche und moralische Notwendigkeit ist; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sie erteilt diese Zustimmung, wobei ein Teil von ihnen sich eben aus diesen Gründen veranlaßt sieht, besondere Bedenken, die er auch seinerseits hat, zurückzustellen.
Wer aus den Stürmen des Kriegs und dem Zusammenbruch unseres Volks ein erhebliches Vermögen gerettet hat, der soll einen erheblichen Teil davon auf den Altar des Vaterlandes opfern.
Das ist ein richtiger Gedanke, das ist aber auch ein notwendiger Gedanke.
Die weitesten Kreise des Volks würden es nicht verstehen, wenn man dieses so oft und so laut verheißene Opfer jetzt fallen ließe.
Es würde hierin eine stärkere Gefahr für unser Wirtschaftsleben liegen als in dem Opfer selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine reguläre Vermögenssteuer auch von beträchtlicher Höhe würde diesen Zweck nicht erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ohne dieses Opfer der Besitzenden können wir dem Volke die starke Belastung durch indirekte Steuern nicht zumuten.
Ohne dieses Opfer würden wir aber auch die indirekten Steuern parlamentarisch nicht durchsetzen können und würden sie mit Erfolg auch im Volke nicht durchführen können.
Hier liegen politische und soziale Notwendigkeiten vor, die stärker sind als wirtschaftliche Bedenken.
Es scheint uns auch erforderlich zu sein, dem Volke und namentlich dem besitzenden Teile desselben durch diese außerordentliche Maßnahme den Ernst der Lage klar zu machen.
Weite Kreise des Volkes haben diesen Ernst allem Anschein nach noch nicht erkannt und leben in den Tag hinein.
Sie haben anscheinend noch nicht begriffen, daß wir den Krieg verloren haben.
Es ist sehr bedauerlich, daß das Vermögensopfer nicht schon längst erhoben werden konnte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß durch die Absicht, diesem Opfer wenigstens zum Teil zu entgehen, die häßliche Verschwendungssucht weiter Kreise noch gesteigert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir leben in dem gefährlichen Zustand eines scheinbaren, eines unwahren Reichtums.
Es ist die höchste Zeit, daß das Volk den verlorenen Krieg endlich in seine Bilanz einstellt und diese Bilanz auf ihr richtiges Maß zurückführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir überschätzen nicht die finanztechnischen Wirkungen des Notopfers zumal bei 30jähriger oder.
50 jähriger Tilgung.
Immerhin wird sein Betrag erheblich sein und unseren Zinsendienst erleichtern.
Die als Ersatz empfohlene langfristige Vermögensabgabe wäre politisch und sozial zweifellos nicht gleichwertig, und die angeblichen wirtschaftlichen und finanztechnischen Vorzüge dieser Neichsvermögensabgabe schrumpfen fast in nichts zusammen, wenn man der Sache auf den Leib geht.
Gewiß erscheint bei der Reichsvermögensabgabe im Buche des Steuerpflichtigen keine Buchschuld, wie es beim Reichsnotopfer der Fall ist; aber, meine Damen und Herren, dieser Unterschied ist viel mehr ein juristischer als ein wirtschaftlicher; denn die dauernde Belastung eines Betriebs mit einer Vermögensabgabe, die ebenso hoch sein soll und sein müßte wie die Rente des Reichsnotopfers ist, wirtschaftlich auch ein Passivum.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
4120 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(4.)
Der Kredit jemandes, dessen Vermögen mit 4 Prozent Zinsen belastet ist, ist nicht größer als der Kredit jemandes, dessen Vermögen mit 4 Prozent Vermögenssteuer belastet ist.
Der Unterschied ist wesentlich ein juristischer und kein wirtschaftlicher und das Reichsnotopfer hat dann wenigsten den Vorteil, daß es von denjenigen, die es zahlen können, sofort gezahlt werden kann und auch sofort gezahlt werden sollte, und dann ist es zweifellos wirtschaftlich vorzuziehen gegenüber der dauernden Vermögensbelastung mit einer hohen Reichsvermögenssteuer; denn der Gewerbetreibende, der von seinem Kapital einen Teil geopfert hat, weil er es opfern konnte, ist zweifellos mit verdoppelter Arbeit und verdoppelter Mühe bestrebt, dieses Kapitalmanko auszugleichen, während derjenige, der mit einer dauernden hohen Vermögenssteuer neben den sonstigen direkten Steuern, die zu zahlen find, belastet ist, leicht an die von Ihnen so gefürchtete Grenze kommt oder über die zulässige Grenze der direkten Steuern hinauskommt.
Meine Damen und Herren!
Es ist auf das Be denken hingewiesen worden, daß das Reichsnotopfer starr ist, daß es eingesetzt ist nach dem Stande von Ende 1919.
Ich bitte doch dabei im Auge zu behalten, daß eine NachfchStzung von dem Verpflichteten vorgenommen werden kann nach dem Stande von Ende 1920, nach dem Stande von Ende 1921 und nach dem Stande von Ende 1923, wenn ein Rückgang seines Vermögens durch irgendwelche Umstände um 20 Prozent eingetreten ist.
Das ist sehr wichtig.
Meine Damen und Herren!
Wenn auf diese Weise das Reichsnotopfer und die Rente, die davon zu zahlen ist, dem wahren Vermögensstand angepaßt wird, so glaube ich, können wir die Sorge, was dann geschehen wird, füglich der weiteren Zukunft überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die Gestaltung unserer wirtschaftlichen und finanziellen (8) Verhältnisse absolut im Fluß ist, und daß wir auf diese Weise gezwungen sind, aus der Hand in den Mund zu leben, und daß nach dieser Richtung hin eine Vorsorge auf weiter als auf einen drei- oder vierjährigen Zeitraum nicht möglich ist, ist etwas, worin wir einig sein sollten.
Wenn gesagt wird: das Reichsnotopfer wird von dem jetzt durch die gesunkene Valuta aufgeblähten Kapttalbestande des Volkes oder der Kapitalisten erhoben, so ist dieier Einwand auch unrichtig angesichts der Möglichkeit der Korrektur im Jahre 1920, 1921 und 1922.
Wenn sich unsere Valuta bis dahin erholt haben sollte, wird diese Aufblähung eben Ende 1920, 1921 oder 1922 nicht mehr vorhanden sein, und der Abgabepflichtige die Reduktion auf den „zurückgeblähten ''Stand seines Vermögens beanspruchen können.
Diese Aufblähung ist also in der Tat kein entscheidender Nachteil.
Zu einer Folge wird sie allerdings wohl führen, daß diejenigen, deren Vermögen nach Art seiner Anlage Ende 1920, aufgebläht ist, von der Befugnis, das Kapital gleich zu zahlen, voraussichtlich keinen Gebrauch machen werden.
Das wird man ihnen dann nicht übelnehmen können.
Meine Damen und Herren!
Seien wir uns doch über eins nicht im unklaren.
Wenn Sie irgend etwas vorschlagen, was ungefähr zu demselben Termin wie das Reichsnotopfer gezahlt werden und ebensoviel bringen soll, wie das Reichsnotopfer, das ja in der Regel als Rente gezahlt werden wird, so wird das wirtschaftlich genau so wirken wie das Reichsnotopfer; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn Geld ist Geld, und aus welchem Grunde Geld aus dem Beutel genommen und dem Fiskus hingegeben wird, es wird immer die gleiche Wirkung haben.
Es ist ja so überaus bedauerlich, daß wir über diese im wesentlichen wirklich finanztechnische Frage einen Streit von solcher Erbitterung und Gehässigkeit zu führen haben.
ES handelt sich doch um Dinge, die wirklich in höchster (c Ruhe und Feierlichkeit erledigt werden sollten, (Unruhe rechts) wie sie auch in unserer Fraktiou erledigt worden sind.
(Zurufe rechts.)
Nicht etwa, daß nicht auch in unserer Fraktion verschiedene Meinungen über diese Dinge bestanden haben.
(Rufe rechts: Na also!)
Diese Gegensätze beeinträchtigen das starke und kräftige Gefüge einer Fraktion, wie es die unsrige ist, nicht im geringsten.
Nun wird dieser Kampf, ob dauernde Vermögensabgabe oder Reichsnotopfer, vor dem deutschen Volke mit einer Erbitterung geführt, als ob es sich hier darum handelte, das häßliche Wort „Landesverräter '', das unserm immerhin doch leitenden Finanzminister vorgeworfen ist, nunmehr womöglich allen denen vorzuwerfen, die jetzt auf dem Standpunkt des Reichsnotopfers stehen, und diesen Standpunkt aus wohlerwogenen, politischen und sonstigen Gründen einnehmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr vr.
Rießer beklagt sich darüber, daß man die Rechte schlecht behandelt, weil sie gegen das Reichsnotopfer sei, und daß man sie als Steuerdrückeberger hinstellt.
Ich beklage es durchaus, wenn das geschieht und halte das für häßlich und verkehrt, wenigstens in den überwiegenden Fällen.
Aber zur Klage haben Sie (nach rechts) wirklich kein Recht angesichts der Haltung und der Gehässigkeit, die draußen von Ihrer Seite, (große Unruhe und Zurufe rechts) und zwar nicht nur aus patriotischen Gründen, in diesen Streit hineingetragen ist.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Was soll man dazu sagen, wenn Zeitungen, die sehr potenten kapitalistischen Kreisen dienen, wie die „Deutsche Bergwerkszeitung '', in Artikeln, die überschrieben sind „Das Reichsmordopfer '', davon sprechen, daß Segest (ii) wieder den Hermann ermorde.
Wir find der Segest, der den Hermann ermordet und das „Reichsmordopfer ''beschließen und wie die Dinge sonst noch bezeichnet werden.
(Zuruf rechts.)
—Wenn Sie es nicht kennen, dann gratuliere ich Ihnen!
Ich kannte den Artikel auch nicht.
Aber wenn man reden soll, so bekommt man solche Artikel zugeschickt und sieht sie.
So wird doch in der Presse von Ihrer Seite gesprochen!
(Große Unruhe rechts.)
In der Tat ist draußen im Volk eine Erregung entstanden, nachdem früher im Volk alles darüber einig gewesen ist, daß ein Reichsnotopser gebracht werden müsse, als ob plötzlich die Welt angesteckt und dem armen gequälten deutschen Volk der Rest gegeben werden soll.
Halten wir uns doch von diesen Übertreibungen in jetziger Zeit, wo nichts mehr schadet als Verhetzung und Übertreibung, fern!
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.)
—Von Ihrer Seite (nach rechts) in erster Linie!
(Erneuter Beifall links.
Wiederholte stürmische Zurufe rechts.)
Gewiß haben auch wir und hat Herr Gothein ich gönne ihm sein Temperament in temperamentvoller Weise darüber verhandelt und auch geschrieben!
Meine Damen und Herren!
über den Kampf und Streit ist die wahre Kenntnis vonr Inhalt des Gesetzes außerordentlich zu kurz gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Hauptmittel, die Agitation gegen das Gesetz zu verschärfen, lag darin, daß man seinen Inhalt nicht bekanntgab und hier und da verdunkelte.
Es ist doch nicht 4121 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Waldstein, Abgeordneter.)
läO ohne Interesse, namentlich nachdem auch der „Ehrbare Kaufmann ''in Hamburg selbst darauf hingewiesen hat, daß das Gesetz in der Kommission erhebliche Verbesserungen erfahren hat, auch hier im Hause einige dieser Verbesserungen mitzuteilen.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß diese Verbesserungen in weitesten Kreise »unbekannt sind, obwohl sie stark geeignet sind, Beunruhigung zu mildern.
Ich will nur einige anführen.
Es ist darüber geklagt worden, daß das Gesetz durch die Kapitalentziehung, die damit verbunden sei, die Lebensfähigkeit der Betriebe beeinträchtige.
Der Ausschuß hat zur Erhaltung der Lebensfähigkeit der Betriebe den 18a eingefügt, wonach das Betriebsvermögen nur mit 80 Prozent eingesetzt wird, eine starke Erleichterung für die Betriebe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Landwirtschaft stellt ihr Vermögen nur mit dem zwanztgfachen Reinerträge ein.
Der Ausschuß hat dafür gesorgt, daß bei der 30 jährigen Rentenzahlung die im Gesetz geforderte Sicherheitsleistung fortgefallen ist.
Es ist also 30jährige Rentenzahlung ohne jegliche Sicherheitsleistung zulässig.
Wo bleibt da die starke Kapitalentziehung namentlich im Vergleich zu der vielgepriesenen Zwangsanleihe, auf die ich noch in diesem Zusammenhang mit einem Worte kommen will
Meine Damen und Damen!
Wollen Sie wirklich behaupten, daß die Zwangsanleihe dem Betriebe im jetzigen entscheidenden Moment weniger Geld entziehen würde als die nach dem Reichsnotopfer zu zahlende Rente
Davon kann doch gar keine Rede sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und der Titre, den Sie dem Zwangsanleihegläubiger in die Hand geben, der also jetzt über ein Fünftel des Gesamtbetrages lauten soll, der Titre über eine Schuld, die zurzeit mit 1 Prozent vom Deutschen Reich verzinslich (o) ist, dessen fünfprozenttge Titres 75 und 76 stehen, würde eine Beleihungsfähigkeit haben, von der ich wünschte, daß sie lieber nicht bekannt gegeben würde, (lebhafte Zustimmung links) die so gering wäre, daß vermutlich die patriotisch gesinnte Börse dafür sorgen würde, daß diese Papiere nicht notiert würden, damit sie nicht auf den Kurs der anderen deutschen Anleihepapiere drücken.
Wenn hier von Herrn I) r. Nicßer da ich von Anleihen spreche darauf hingewiesen worden ist, daß die Sparprämienanlcihe einen Mißerfolg aufgewiesen hat, so muß ich das auch mit Bedauern feststellen.
Aber ich glaube, nicht fehlzugehen, wenn ich hier die bestimmte Vermutung anssprcche, daß weite zahlungsfähige Kreise des Volkes durch diese ihre negative Haltung gegenüber der Sparprämicnanleihe Opposition gegen den Herrn Minister Erzberger getrieben haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregter Widerspruch rechts und Zurufe.)
Dadurch haben sie unser Land geschädigt und haben die Anleihe sabotiert, lediglich aus Opposition gegen unsere Regierung.
(Wiederholter Beifall links.
Andauernde stürmische Unterbrechungen rechts.)
Damit haben sie etwas getan, was der gröbste Fehler eines Politikers und Patrioten ist, daß sie die jeweilige Regierung mit dem Lande verwechselt hoben.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich komme zurück auf die weiteren Verbesserungen im Ausschuß.
Ich verweise auf den weitgehenden Schutz der kleinen Rentner.
Es besteht eine starke Sorge in den Kreisen der kleinen Rentner wegen des Reichsnotopfers, auch wegen der Neichseinkonimensteuer.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß § 25-zugunsten des kleinen Rentners außerordentlich ausgebaut worden ist, und zwar Nationalversammlung.
1919.
132.
Sitzung.
dahin, daß die ganze Abgabe zinslos gestundet werden (6) muß, wenn jemand nicht mehr als 100 000 Mark Vermögen und nicht mehr als 5000 Mark Einkommen hat, falls er nicht ohne Gefährdung des Lebensunterhaltes zur Entrichtung der Abgabe in der Lage ist.
Diese Stundung dauert bis zu seinem Tode und wird bis zum Tode seiner Ehefrau fortgesetzt.
Die Abgabe wird dann erst aus dem Nachlaß erhoben und bleibt bis dahin zinslos.
Auch über diese Summe von 100 000 Mark hinaus hat der Herr Rcichsfinanzminister unbegrenzte Befugnis, die Abgabe ganz oder teilweise zinslos zu stunden, wenn es bei billiger Berücksichtigung der Verhältnisse des Steuerpflichtigen nötig ist, und der Herr Minister hat zugesagt, daß die Landesfinamämter zuständig sind, diese Vergünstigung bis zu 250 000 Mark von sich aus auszuüben und daß im Falle desVersagens des Landesfinanzamtes auch dieBeschwerde an den Rcichsfinanzminister zulässig ist.
Ich verweise darauf, daß Fürsorge getroffen worden ist, daß als eine Art Analogon zu der Pension, die die Beamten haben und die ihrerseits nicht notopferpflichtig ist, auch Privatleute im Alter von 45 bis 60 Jahren und im Alter über 60 Jahre in der Lage sind, bis zu einem Vermögen von 100 000 Mark hinaus erhebliche Beträge vom Reichsnotopfer frei zu halten, wenn diese zur Versorgung ihres Alters erforderlich sind.
Ich will Sie mit diesen Einzelheiten nicht weiter ermüden, nur erinnere ich noch an den Schutz der großen Familien.
Dieser Schutz ist außerordentlich verstärkt worden.
Die ersten 5000 Mark sind gänzlich steuerfrei.
Wir haben im Ausschuß dann eingefügt, daß auch für die Ehefrau 5000 Mark steuerfrei bleiben.
Ferner bleiben für das zweite und jedes folgende Kind 5000 Mark steuerfrei, sodaß eine Familie, Ehemann, Ehefrau und sechs Kinder 7 mal 5000 Mark gleich 35 000 Mark steuerfrei erhält.
Wer unser Volk beruhigen will, der sollte diese Dinge hinaustragen, denn das beruhigt schon die aller- M) weitesten Kreise des Volkes, die sich innerhalb dieser Kapitalsgrenzen halten.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Im besonderen Maße ist ferner Rücksicht genommen auf die Ausländsdeutschen von denen wir hoffen, daß sie unsere Beziehungen zum Auslande wieder anknüpfen werden.
Ferner ist dafür Sorge getragen, daß alle die, die durch den Krieg ihren Hausrat oder ihre Kleidung ganz oder teilweise verloren haben, ein Kapital steuerfrei behalten, das zur Wiederbeschaffung erforderlich ist.
Diese Bestimmungen beseitigen zweifellos manches Bedenken.
Was aber das Hauptbedenken anlangt, auf das ich jetzt kommen möchte, die angeblich von der Entente dem Reichsnotopfer drohende Gefahr, so vermochte die Mehrheit meiner Fraktion diesem Bedenken eine entscheidende Bedeutung nicht beizumessen.
Sie hätte es nach Lage der Sache für unzweckmäßig und nutzlos gehalten, die Zustimnmng der Entente vorzubehalten oder einzuholen.
Wir haben bei dem Reichsnotopfer der Entente gegenüber ein absolut reines Gewissen und das volle Bewußtsein unseres guten Rechts im Sinne des Fliedensvertrages.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das Neichsnotopser soll, wie alle anderen direkten und indirekten Steuern dazu dienen, unseren Etat wieder ins Gleichgewicht zu bringen, und wird unserm Neichshaushalt und keiner anderen Art der Verwendung zugeführt.
Diese Wiederbalanzierung unseres Etats ist die erste Voraussetzung für die Wiederherstellung unseres Kredites und unserer Leistungsfähigkeit, also auch ein dringendes Interesse unserer Feinde.
Keinen Pfennig von diesem Neichsnotopser wollen wir zu einem Zwecke verwenden, der nicht auch unseren Feinden als unseren Gläubigern zugute kommt.
Unsere Feinde sind nach dem FriedensÜ66 4122 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Waldstein.
Abgeordneter.)
(L.) vertrage nicht berechtigt, uns hieran zu hindern, so wenig wie sie berechtigt sind, uns an der Schaffung ordentlicher und außerordentlicher Reichseinnahmen zu hindern, welche den Zweck der Balanzierung unseres Etats haben.
Wollen die Feinde ihre Macht mißbrauchen, so werden wir sie nicht daran hindern können, uns und damit auch sich zu schädigen.
Wenn es der Entente darauf ankommt, uns zu erdrosseln, so macht es wahrhaftig keinen Unterschied, ob wir das Reichsnotopfer oder die Reichsvermögenssteuer oder eine Zwangsanleihe annehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Im Gegenteil; ich bitte die Befürworter einer Zwangsanleihe, doch folgendes zu prüfen: Gerade die Zwangsanleihe, die am meisten Kapital bringt, könnte unsere Feinde im besonderen Maße anreizen und könnte sie namentlich zu dem Experiment einer häufigen Wiederholung anreizen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Eine Zw an gs anleih e, die wir von unseren Bürgern erheben.
können unsere Feinde mindestens ebenso gut erheben.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ihre Macht ist nicht gering.
Seien wir uns darüber klar: alles das, worüber hier gestritten wird bezüglich der Gestaltung des Vermögensopfers im allgemeinen Sinne gesprochen —, ist materiell wie bezüglich der Frage des Verhältnisses zur Entente wahrhaftig nicht von der Bedeutung.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Entente so klug sein wird, wenn sie wünscht, uns zu erdrosseln und uns Geld abzunehmen, daß keine Form, in der wir versuchen, uns zu retten und unseren Etat zu balancieren, sie daran hindern wird, diesen ihren Versuch auszuüben.
Wenn sie eine rechtliche Form überhaupt suchen ich glaube gar nicht, daß sie so pedantisch sind —, so können sie von jeder Einnahme des Reichs ebensogut wie von dieser Einnahme sagen, daß sie in (L) erster Linie ihnen haftet; von der Erbschaftssteuer, die Riesensätze erreicht, von der Reichseinkommensteuer, die bis zu 50 bis 60 Prozent geht, können sie mit derselben Befugnis sagen: wir haben die erste Hypothek auf diese Einnahme.
Meine Damen und Herren!
Wir wissen, daß wir bei dem Versuch einer Sanierung unserer Reichs- und Staatsfinanzen von unserem Hauptgläubiger, unseren Feinden, in starkem Maße abhängig sind, und es wird daher unsere Aufgabe sein müssen, sobald der Friedenszustand hergestellt ist, mit unseren Feinden über unsere Gesamtwtrtschaft, über unsere finanzielle Lage zu verhandeln, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wie ein verständiger notleidender Schuldner eben stets mit seinen Hauptgläubigern zu verhandeln gehalten ist.
Das Ergebnis der Verhandlungen bleibt abzuwarten.
Weder das Reichsnotopfer noch die beschlossenen und die überhaupt möglichen direkten und indirekten Steuern werden irgendwie dazu ausreichen, unseren ungeheuren Bedarf zu decken, dessen Umfang heute noch nicht feststeht und der von Tag zu Tag steigt, während gleichzeitig unsere Leistungsfähigkeit mit der Valuta sinkt und immer weiter sinkt.
Die internationale Valutakrankheit hat bet uns einen Höhepunkt oder, richtiger gesagt, einen Tiefpunkt erreicht, und wir stehen vor der Frage, ob es ein Heilmittel gibt, oder ob wir rettungslos dem Ausverkauf und der gänzlichen Verarmung ausgeliefert sind.
Das ist die große Frage, die zu lösen wir alle gemeinsam unseren Verstand und unsere Kräfte anstrengen sollen.
(Sehr richtig!)
Wir sollten hier unsere Kräfte anwenden nicht für wirklich zum Teil rabulistische Bemühungen, die Unterschiede der Arten der Deckung, über die wir verhandeln, darzulegen.
Das Heilmittel für diese Krankheit muß der Eigenart der Krankheit entsprechen.
Wir stehen vor der (6) merkwürdigen Tatsache, daß, obgleich wir durch diese Schwindsucht unserer Valuta täglich kränker und ärmer werden, das Ausland aus unserer Krankheit täglich Millionen und aber Millionen für sich herausschlägt und verdient, sich auf unsere Kosten bereichert.
(Allseitige Zustimmung.)
Dem können wir nur begegnen durch entschlossene, wirkungsvolle und der Eigenart dieser Erscheinung angepaßte Maßnahmen.
Es genügt nach meiner Auffassung nicht, die Exportpreise in die Höhe zu setzen und etwa aus den erhöhten Exportpreisen Einnahmen für das Reich zu schaffen.
Damit werden wir die Krankheit nicht heilen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei einem dauernden Unterschied zwischen Inlands- und Exportpreisen wird die Krankheit nicht bloß weiter bestehen, sondern nur noch schwerer werden.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es wird auch auf die Dauer nicht möglich sein, einen Export auf einer ganz anderen Preisgrundlage zu betreiben wie die Inlandsproduktion und die Jnlandsversorgung.
Das lassen sich unsere Feinde nicht gefallen.
Ich erinnere an die Antidumpinggesetze, die schon jetzt in Amerika und England an der Tagesordnung sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch nicht durchführbar, weil es zu einem ungeheuren Schleichhandel im Jnlande führt, (sehr richtig!
dei den Deutschen Demokraten) zu einem Schleichhandel, der den jetzigen Schleichhandel verzehnfachen und verhundertfachen würde, und zwar zum Zwecke des Schmuggels.
Noch haben wir keine sicher und gut bewachten Grenzen und werden sie auch, wie ich fürchte, auf lange Zeit hinaus nicht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir sie haben, wird auch dem Ubelstande noch nicht abgeholfen sein.
M) Das Heilmittel kann also nicht in einer Steigerung der Exportpreise allein liegen, sondern wir müssen dazu kommen, die Inlandspreise in angemessener Weise den Wellmarktspreisen anzunähern und anzupassen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gefahr dieser Maßnahme liegt in der ungeheuren Verteuerung, die dadurch im Jnlande hervorgerufen wird, zum Schaden des Massenverbrauchs.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daraus ergibt sich aber nicht die Folgerung, daß wir diese allein rettende Maßnahme unterlassen dürfen, sondern cs ergibt sich daraus nur die Folgerung, daß die ungeheure Preissteigerung, die die meisten Export- und InlandsProdukte bei uns dann erfahren werden, zum größeren Teile nicht der Privatwirtschaft, den Produzenten und den Händlern zugeführt werden darf, sondern zum größeren Teile durch eine geeignete Organisation der Allgemeinheit, dem Reiche zuzuführen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um hier dem Zwecke zu dienen, die erhöhte und verteuerte Lebenshaltung einerseits und die vermehrten Kosten in Reich und Staat andererseits zu decken.
Das erfordert eine Organisation der maßgebenden Branchen unseres Wirtschaftslebens, der Industrie unter Einschluß des Handels, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) eine Organisation, vor der gewiß viele Kreise Angst haben, nach dem Grundsatz: „Gebrannt Kind scheut das Feuer.
Ich weiß, wie berechtigt nach den Ersahrungen mit den Kriegsgesellschaften und der Kriegszeiten die Furcht vor dem Wort „Organisation ''ist, aber wir müssen uns- (Abgeordneter Hoch: Neichsnotopfer!)
Ich glaube: ich bin beim Neichsnotopfer, wenn ich Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(z) darlege, welche Ergänzungen praktisch beim ReichSnotopser erforderlich sind.
(Sehr richtigI bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte also, mich nicht zu stören, Herr Kollege Hoch.
Die Dinge sind wichtig genug, daß sie einmal bei dieser Gelegenheit hier ausgesprochen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Organisation dürste nicht den Kriegsgesellschaften ähnlich sein, sondern müßte eine vom Reich veranlaßte Organisation der hauptsächlichsten Exportbranchen unter Einschluß des Handels sein und sollte im wesentlichen auf Selbstverwaltung beruhen.
Diese Organisation müßte den einzelnen Industriezweigen eine genügende Verzinsung ihres Kapitals gestatten, eine Vermehrung ihrer Produktions- und Gestehungskosten ermöglichen, uni die Produktion anzureizen.
Von dem Uberschuß wäre ein entsprechender Teil an das Reich abzuführen.
Ich glaube: wenn wir nicht schnell und entschlossen an derartig weitgehende, neue und durchdachte Maßnahmen herangehen, so gehen wir mit rapiden Schritten dem Ende entgegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
'Die Entwicklung-er Valuta ist in der Tat der Abgrund, an dessen Rand wir jetzt stehen, und es handelt sich nach meiner Auffassung nur noch um Wochen und Monate, die der deutschen Volkswirtschaft zu ihrer Rettung gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Kampf um das Re-chsnotopfer und andere wirtschaftliche und finanzielle Maßnahmen ist von den Parteien mit Schärfe uns Erbitterung geführt worden.
Wir bedauern dies; wir wissen, daß man ein Gegner dieses Gesetzes und doch entschlossen sein kann, seine Pflicht am Volke und am Reich durchaus zu tun.
Wir sehen in der Hitze des Parteikampses eine ernstliche Gefahr für die Wiederaufrichtung unserer Wirtschaft, und (2) wir sollten den Versuch machen, die Fragen der Wirtschaft und der wirtschaftlichen Wiederaufrichtung in weitem Maße zu neutralisieren und zu entpolitisieren.
Diese Entpolitisierung unserer Wirtschaft ist kein Schlagwort, sondern eine nationale Notwendigkeit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß spielen die politischen Gegensätze in regulären Zeiten stark in die wirtschaftlichen Fragen hinein; aber in der gegenwärtigen Zeit der höchsten Not sollen und können diese Gegensätze zurücktreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die äußerste Not läßt uns nicht die Wahl, ob wir diesen oder jenen Weg zu unserer Rettung gehen wollen.
Wir können glücklich sein, wenn wir mit vereinter Anstrengung überhaupt irgendeinen Weg zu unserer Rettung finden.
So hat der Kampf um die direkten und indirekten Steuern ruhen müssen vor der äußersten Not.
Bis in die äußerste Linke hinein sind wir darüber einig geworden, daß wir keine durchführbaren direkten und indirekten Stenern entbehren können trotz früherer Theorien.
Alle Parteien haben jetzt ein gemeinsames Wirtschaftsvrogramm: die möglichste und schleunigste Hebung unserer Produktivität, die Steigerung der Arbeitslust und der Arbeitsfähigkeit.
Unsere Notlage schreibt uns zwangsläufig vor, was aus wirtschaftlichem und finanziellem Gebiet geschehen kann und geschehen muß.
Es kommt darauf an, daß wir das Nettungsmittel rechtzeitig erkennen und anwenden.
Das ist eine gemeinsame Aufgabe aller, die unser Volk aus der noch unverminderten Lebensgefahr erretten wollen, in der es immer noch schwebt.
Nur in gemeinsamer Arbeit werden wir das Werk dieser Rettung leisten können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
LlSS Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die (6) Entschuldigungsrede, die der Herr Vorredner für einen Teil seiner Freunde und sich gehalten hat, um zu begründen, daß sie für das Notopfer stimmen, zeigt, wie schwer es den besitzenden Klassen wird, einen Teil der Lasten auf sich zu nehmen, (oho!
bei den Deutschen Demokraten) die die kapitalistische Wirtschaft verschuldet hat.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Aber der Herr F-inanzminister kann Ihnen ja sagen: „Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten '', und die Hauptsache ist, daß Sie sich jetzt für das Notopfer in Ihrer Mehrheit erktärt haben.
Meine Freunde und ich lehnen den Antrag der Herren Dr. Becker und Dr. Rießer ab und werden für das Notopfer stimmen, nicht weil es unseren Anforderungen vollständig entspricht wir glaubten, daß die Staffelung noch weit höher hinaufgezogen werden kann.
Wir protestieren nachdrücklichst auch jetzt noch dagegen, daß die Kirche, die religiösen Stiftungen steuerfrei sind, und werden bei dieser dritten Lesung beantragen, daß noch einmal darüber abgestimmt wird.
Wir erwarten ferner, daß der Herr Reichsfinanzminister sein Versprechen einhält und das Gesetz über die „Tote Hand ''uns baldigst vorlegt, und daß es nicht eine zu sanfte Hand ist, die dann an die „Tote Hand ''angelegt wird, sondern gründlich dort zugreift, wo bei Kirchen und religiösen Vereinigungen zuzugreifen ist.
Aber, meine Herren, nur einige Worte darüber, was Herr Kollege Dr. Rießer über diese Steuergesetzgebung sagte.
Er behauptete, daß sein Antrag den Besitzenden dasselbe Opfer auferlege wie das Notopfer selbst.
Das ist durchaus falsch und unrichtig.
Zwar steht im ersten Absatz, daß ein Betrag von 2 Milliarden entsprechend dem, was vom Notopfer jährlich erwartet wird, aufgebracht werden soll; aber dann heißt es im zweiten Absatz, daß davon vier Fünftel, also 2 Milliarden Mark, durch eine Vermögensabgabe geholt werden sollen, und ein Fünftel das sind 500 Millionen soll durch eine Zwaugsanleihe aufgebracht werden.
Meine Herren, was bedeutet das
Diese Zwangsanleihe, die 40 Jahre lang mit weniger als fünf Prozent in gleitendem Maße verzinst werden soll, bedeutet einen Verlust von 50 Millionen Mark Zinsen.
Dafür bekommen Sie am Ende der 40 Jahre aber das Kapital von 500 Millionen ungeschmälert wieder, das heißt also, Sie zahlen nicht 2 Milliarden und 500 Millionen, sondern Sie wollen nur 2 Milliarden und dazu 50 Millionen bezahlen und das Kapital der 500 Millionen dann später für sich und Ihre Nachkommen wieder erhalten.
Es ist also nicht richtig, wenn hier behauptet wird, daß Ihr Antrag dem Reiche dasselbe bringt, was durch das Notopfer gebracht wird; sondern Sie verdienen bet diesem Geschäft 450 Millionen Mark.
Wenn dann Herr Kollege Rießer sagte, daß die Steuerfragen unabhängig von Parteipolitik behandelt werden müßten, so vergißt er, daß wir in einer Gesellschaft leben, in der der Klassengegensatz infolge der kapitalistischen Produktionsweise die Grundlage unserer ganzen Lebens- und Wirtschaftsordnung ist, und solange dieser Klassengegensatz existiert, so lange wird es unmöglich sein, daß irgendeine wirtschaftliche Frage anders als vom politischen Standpunkt, das heißt vom Klassenstandpunkt aus betrachtet wird.
Mich erinnerten seine Worte an ein Gedicht aus dem späteren Mittelalter, in dem davon die Rede ist, daß Friede und Freundschaft unter den Menschen herrschen müsse und es dann heißt: f. 66'4124 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) 1 Das straf 'ich, sagt der Pfennig; Denn wo ich kehr 'und wende, Hat alle Freundschaft ein Ende!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das stimmt auch heute noch!
Solange diese Gegensätze vorhanden sind, so lange werden sie parteipolitisch ausgefochten werden, und diejenigen Parteien, die die Interessen der besitzlosen Klassen vertreten, werden dafür sorgen müssen, daß die Lasten auf die Schultern der Tragfähigen, der Besitzenden, gelegt werden.
Das geschieht zu einem Teil durch das Notopfer, wo freilich schon im Hintergründe schlummert, daß nicht bis zur äußersten Linken, wie Herr Kollege Waldstetn sagte, sondern bis zum rechten Flügel der Linken hinüber sich Parteien bereit erklären, indirekte Steuern, Verbrauchsabgaben zu bewilligen, die in ganz unerhörter Weise die ärmere Bevölkerung belasten.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ich dachte, Sie wären auch so verständig!)
Daß auch wir jemals für Steuern eintreten können, die die ärmere Bevölkerung unverhältnismäßig belasten, das, Herr Kollege Waldstein, trifft nicht zu, wie Sie ganz genau wissen.
Sie wissen aber auch, daß neben dieser ungeheuren Belastung, die durch die Umsatzsteuer geplant ist, noch ein Brotopfer von den ärmeren Schichten gebracht werden soll, das auch noch auf IV bis 2 Milliarden jährlich zu berechnen ist.
Wie können Sie gegenüber dieser neuesten geplanten Verteuerung des Getreides und derKartoffeln behaupten, daß nach Ihrer Sreuergesetzgebung die Lasten in erster Linie und hauptsächlich von den besitzenden Klassen getragen werden!
Nein, im Gegenteil!
Sie suchen, soweit es nur die parteipolitischen Verhältnisse ermöglichen, die Lasten auf die ärmere Bevölkerung abzu (2) wälzen, und das ist eben der Friede zwischen Kapital und Arbeit, von dem Herr Kollege Nießer schwärmte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Friedensschwärmeret erinnerte mich auch an eine Geschichte aus den Kinderbüchern, nämlich an die schöne Fabel vom Wolf und vom Schaf, wo der Wolf mit dem Schafe Frieden schließen wollte indem er es verzehrte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Friede kann nicht existieren und wird nicht existieren, und dieses Notopfer wird auf keinen Fall irgendetwas daran ändern, daß die Gegensätze, die innerhalb unserer Wirtschaftswelt bestehen, sich weiter entwickeln und weiter verschärfen.
Im übrigen liegen ja die Dinge so, wie ich bei der zweiten Lesung sagte: wenn Sie dieses Reichsnotopfer und andere die besitzenden Klassen wirklich belastende Steuern annehmen, so wird allerdings dadurch die kapitalistische Produktionsweise schwer belastet, zum Teil geschädigt und gehemmt.
Das ist unbestreitbar.
Die privatkapitalistische Produktionsweise braucht private Betriebsmittel, die ihr durch solche Abgaben genommen werden.
Sie, meine Herren, sind eben durch die politische Entwicklung der Verhältnisse gezwungen, gegen Ihren Wunsch und Willen solche Steuern zu bewilligen, und Sie tragen dadurch dazu bei, daß die kapitalistische Produktionsweise wirtschaftlich abdanken muß und ersetzt werden muß durch eine höhere Form, durch die sozialistische.
Sollten Sie aber den Wunsch haben oder die Macht sich erobern, diese Lasten durch Verbrauchsabgaben auf die ärmeren Volksschichten abzuwälzen, dann wird die kapitalistische Produktionsweise auf politischem Wege beseitigt werden; denn nichts wirkt aufreizender und aufklärender für die Massen der Bevölkerung über den Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit als gerade diese Steuerlasten, die man sich im Anschluß an dieses Notopfer auf die ärmere Bevölkerung (o; htnzuwälzen bemüht.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen, meine Herren, mögen Sie sich noch so sehr bemühen, durch Steuern, die sie dem Besitz auferlegen, dieses in Trümmer gehende Wirtschaftsgebäude zu schützen, es ist nicht mehr möglich, diese kapitalistische Produktionsweise aufrecht Zu erhalten, und die arbeitenden Massen werden aus Ihrem Bestreben, durch solche Notopfer das alte Wirtschaftssystem zu retten, nur die Not sehen, in der Sie selbst sich befinden, und voll Freuden und Zuversicht auf eine Zukunft bauen, in der wirklich Kapital und Arbeit dadurch vereinigt sind, daß eben nicht Gegensätze privatrechtlicher Natur existieren, sondern eine Gemeinwirtschaft, die es jedem ermöglicht, durch seine Arbeit sich eine menschenwürdige Existenz zu schaffen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Die unnütze Zeit, die wir mit der namentlichen Abstimmung verbrauchen werden, will ich damit gewinnen, daß ich mich möglichst kurz fasse.
(Bravo!
links.)
Herr Dr. Nießer ist unbefriedigt, daß wir die Rechte der Steuerfeindschaft beschuldigen, und Herr Nießer tut so, als ob das etwas ganz Unerhörtes und gesellschaftlich ganz Unzulässiges ist.
Merkwürdig, daß er vergessen hat, daß im Jahre 1911 der Hansabund eine lebhafte Agitation gegen die deutsch-konservative Partei eingeleitet hat und sie der Steuerscheuhett geziehen hat.
Es ist also doch wohl auch, wenn der Hansabund das tut, nicht so ganz gegen die gesellschaftlichen Sitten und gegen die anständige Kinderstube, wenn man das auch sagt, wovon man überzeugt ist.
1 (v) Ich finde, daß Herr Dr. Nießer weder diplomatisch noch national handelt, indem er immer wieder auf die Gefahr zu sprechen kommt, daß die Entente uns das wegnehmen könnte, was wir jetzt bewilligen.
(Sehr richtig!
links.)
Man reizt einfach die Entente zur Unvernunft, indem man so „vernünftig ''spricht.
Herr Helfferich ist wieder lebhaft dabei, in der konservativen Presse gegen das Reichsnotopfer zu schreiben.
Herr Helfferich hat ein kurzes Gedächtnis: als wir in Weimar saßen, bekamen wir eine Broschüre verteilt, von Herrn Helfferich verfaßt, „Das Reichsnotopfer '', aus Kreuzzeitungsartikeln zusammengeleimt.
In ihr betonte Herr Dr. Helfferich, daß er der Großvater von Erzberger (Heiterkeit) pardon, des Reichsnotopfers sei, daß er im Jahre 1915 für das Reichsnotopfer gewesen sei; und jetzt ist es so unerhört, dieses Reichsnotopfer zu fordern, jetzt sei das ein Angriff auf all unser Vermögen, auf unsere ganze wirtschaftliche Zukunft.
Es ist ganz merkwürdig, wie chamäleonartig Herr Helfferich ist und wie er sich vollständig allen Bedürfnissen jeder unpassenden Agitation anzupassen versteht.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Helfferich hat als Gewährsmann den Finanzminister Klotz.
Aber es ist gar nicht der frühere französische Finanzminister Klotz, den er als Gewährsmann nimmt, sondern der eigentliche Gewährsmann des Herrn Helfferich ist eigentlich der fürchterliche Mensch Erzberger; denn seine Wissenschaft zieht ja Herr Helfferich aus den Mitteilungen, betreffend den Aufbau des zerstörten Belgiens und Nordfrankreichs, Nr.
108, die Anfang November 1919 veröffentlicht und herausgegeben wurde unter der Leitung eines Amts, dem Herr Erzberger Vorstand.
Wenn wirklich Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Drittwoch den 1

Dezember ISIS.
14125 Dr- Braun (Franken), Abgeordneter.)
s in dieser Rede nichts anderes stände als das, was die konservative Presse heute und gestern in dem Artikel von Helfferich veröffentlicht hat, dann könnte man eventuell aber nur ganz eventuell den Bemerkungen Helfferichs irgendeine Bedeutung beimessen.
Aber tatsächlich ist der Artikel von Helfferich eine unerhörte Behandlung der Erklärungen von Klotz.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, wegen der Wichtigkeit dieser Frage aus der Rede des Finanzministers Klotz einiges vorzulesen.
Am 3.
November hat Herr Klotz in der Deputiertenkammer gesagt: Zwei Systeme waren möglich, zwei Auffassungen standen einander gegenüber.
Die erste, welcher wir uns angeschlossen haben, bestand darin, als erste und unmittelbare Wiedergutmachung einen Teil des feststehenden und umsetzbaren Kapitals Deutschlands mit Beschlag zu belegen, sodann indem man ihm hierbei die Mittel und die Zeit beließ, um sein Wirtschaftsleben und seine Produktivkraft wieder aufzubauen die deutsche Schuld über eine Periode von Jahren zu staffeln, welche genügen können, um normalerweise deren Tilgung sicherzustellen, ohne die Grenze vernünftiger politischer Voraussicht zu überschreiten.
Ein zweites System bestand darin, Deutschland als von der ganzen Schuld befreit zu erachten, wenn es während einiger Jahre, 5, 10 oder 15 Jahre höchstens, zu Händen der Entente alles dasjenige entrichtet hätte, was es in diesem kurzen Zeitraume zu bezahlen imstande wäre.
Es war dies das System, welches von denjenigen befürwortet wurde, welche nicht wollten, daß mehr als eine Generation an der Kriegslast trage.
Dann sagt er weiter: Wenn es andere Mittel gab, von Deutschland innerhalb einer kurzen Frist eine Entschädigung zahlen zu lassen, welche den Nationen nicht als lächerlich erschienen wäre, so warte ich noch jetzt darauf, daß man deren Vorhandensein und deren Mechanismus nachweist.
An Ratschlägen in dieser Hinsicht hat es uns nicht gefehlt, aber kein einziger hat einer näheren Prüfung standhalten können.
Als man dem französischen Finanzminister vorwarf, daß er Deutschland zu gut behandele, daß er das Gold aus Deutschland ausführen lasse, sagte er: Ein Teil dieses Goldes hat dazu gedient, die Einfuhr von Waren und von Lebensmitteln zu bezahlen, welche für nichts anderes als für die Erhaltung unseres Schuldners unentbehrlich waren; der Rest bildet ein unentbehrliches Minimum zu dem Zwecke, in recht dürftiger Weise für seinen Papiergeldumlauf als Sicherheit zu dienen.
Von seinen Werten hat Deutschland im Laufe des Krieges einen starken Teil requiriert und verwendet, um sich außerhalb Kredit zu verschaffen.
Eine große Zahl derselben ist ausgewandert.
Den Rest haben wir mit Beschlag belegt.
Hierin liegt ein Guthaben, das zu bewerten gegenwärtig unmöglich ist.
Mit Beschlag belegt ist ja unser ganzes Rheinland, mit Beschlag belegt ist das Saarrevier, mit Beschlag belegt ist unsere Pfalz.
Das sind die Werte, mit denen sich die Franzosen sichern, daß wir die Wiedergutmachung durchführen.
Der Berg Papier, den sie uns konfiszieren könnten, hat für sie nicht den Wert wie Cöln und Aachen und die reichsten Städte und Gebiete, die wir iu Deutschland haben.
Erft nachdem Klotz alles dies gesagt hat, fährt (v) er fort: Endlich bleibt dein deutschen Volk ein erworbener Reichtum, dargestellt durch Papiermarkscheine.
Können wir an dessen unmittelbare Verwertung denken
Daß das eine rhetorische Frage ist, ist klar.
Der mächtige Netzwurf, sei es einer inneren Anleihe, sei es einer Vermögenskonfiskalion, kann hiervon in die Kassen des deutschen Staates beträchtliche Mengen leiten, deren vollständige oder teilweise Aushändigung zu beanspruchen in unserm Belieben stehen würde.
Wenn man dies im Zusammenhang der Rede liest, dann sieht man schon vollständig klar, daß Klotz etwas anderes behauptet, als Herr Helfferich ihm zuschreibt.
Es ist einfach aus einer Rede, deren staatsmännische Absichten nicht abzuleugnen sind, ein Satz herausgerissen, der im Interesse der deutschen Kapitalisten das fälscht, was unser Gegner, auf den wir doch einige Rücksicht zu nehmen haben, gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das also ein Mittel, das wahrlich eines Mannes, der sich einen Staatsmann nennen will, durchaus nicht würdig ist.
Herr Helfferich richtet sich selbst zugrunde und macht sich selbst in der ganzen Welt unmöglich für jede Tätigkeit für Staat und Gesellschaft, wenn er in dieser Weise mit den dokumentarischen Äußerungen unserer Gegner wirtschaftet.
Man sieht also ganz wohl, daß Herr Klotz an ganz andere Dinge denkt, mit ganz anderen Sicherheiten als ein bewährter Finanzier und Ökonom rechnet, als mit einem Papierberg, der uns nützt, wenn wir ihn bekommen, der aber niemandem andern nützen kann, der das Reichsnotopfer konfisziert.
Nnn bekommt jeder von uns eine Unzahl von Zuschriften eine ganz ungeheure Masse solcher Zu- (v) schriften geht uns zu —, wir sollen uni Gottes Willen das Reichsnotopfer heute ablehnen oder sollen irgendein Ersatznotopfer machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber wenn wir das täten, wenn wir wirklich darauf verzichten würden, dieses Reichsnotopfer durchzuführen, wenn wir heute Abstand nehmen würden, in der dritten Lesung diese langwierige Arbeit zu Ende zu führen, so würde das die allerbedenklichsten Folgen haben.
Unser ganzer Kredit wäre dahin, unser ganzer öffentlicher Kredit und auch sehr viel privater Kredit wäre dahin.
Denn gar viele meinen doch, daß die Banken in ihrer Leistungsfähigkeit gehoben werden, wenn wir auf Grund des Reichsnotopfers schwebende Kredite abtragen würden.
Wer kann sich denn die politische Wirkung vorstellen, wenn wir das Reichsnotopftr heute aufgeben würden
Man muß schon ein Fanatiker der Gegenrevolution sein, um es für möglich zu halten, daß wir heute auf das Reichsnotopfer verzichten sollen.
Wir sind durchaus mit.
diesem Reichsnotopfer nicht zufrieden.
Es ist ein Minimum dessen, was wir verlangen.
Ich habe schon in der ersten und zweiten Lesung namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir in dem Reichsnotopfer nicht das verwirklicht sehen, was wir wollten, in dieser Vermögensübertragung, dieser raschen Vermögensverschiebung von Privateigentum zugunsten des Reichs.
Wir bedauern aufs lebhafteste, daß vor allem das Renlnereigentam nicht in der Weise erfaßt wurde, wie wir das unbedingt für notwendig gehalten haben.
Wir glauben, daß, wenn das Reichsnotopfer heute so verabschiedet wird, wie es nun in den Beschlüssen der zweiten Lesung vorliegt, mit einigen Abänderungen, die die Mehrheitsparteien gestellt haben, wir dann doch über Jahr und Tag dazu kommen dürften, dieses Reichsnotopfer zu amendieren und vor allen Dingen 41S6 Nationalversammlung.
1 SL.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember 1919.
(vr.
Brmm (Franken), Abgeordneter.)
L) das Rentnereigentum so zu treffen, wie es gar nicht anders getroffen werden sollte, nämlich mit der vollständigen Abgabe dessen, was das Reichsnotopfer fordert an Effekten und ähnlichen rententragenden Papieren zugunsten des Reichs.
Wir haben in der Kommission in emsigster Arbeit alles daran gesetzt, das Neichsnotopfergesetz, so einschneidend es auch sein mag, doch so erträglich zu machen wie nur möglich.
Wenn wir ununterbrochen auch heute noch Zuschriften der Kleinrentner bekommen, daß wir sie schonen sollen, so ist das durchaus unnütz gewesen, denn es ist all das geschehen, was im Rahmen dieses Gesetzes für die Kleinrentner geschehen soll.
Freilich, wenn man uns schreibt, daß wir die Rentner, die 300 000 Mark Vermögen haben, auch noch schonen sollen, so müssen wir wahrlich fragen: was bleibt denn dann noch zur Versteuerung übrig
Die mittleren Vermögen bilden den größten Teil des Vermögensbestandes.
Es ist vollkommen unmöglich, mit den großen Vermögen allein die Wirkungen des Reichsnotopfers zu erreichen.
Wir haben auch alles getan, um den Ausländsdeutschen soweit entgegenzukommen, als es irgendwie möglich ist.
Wir haben das nicht nur getan, indem wir sie finanziell besser gestellt haben, indem wir ihnen eine Ausnahmestellung geschaffen haben, die sehr weit geht und zum Teil selbst das übertroffen hat, was einzelne Petitionen der Ausländsdeutschen von uns verlangt haben.
Aber wir nützen ihnen nicht nur damit, sondern auch vor allem mit der Resolution, die die Abgeordneten Blunck und Farwick in Gemeinschaft mit mir eingebracht haben, daß die Nationalversammlung beschließen möge, die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich nach der Ratifikation des Friedensvertrages internationale Verhandlungen einzuleiten, um die Doppelbesteuerung zu beseitigen und die Rechtshilfe in Steuersachen zu gewährte) leisten.
Damit nützen wir den Ausländsdeutschen in ganz außerordentlich hohem Maße, damit schaffen wir Vorteile von allergrößter Bedeutung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Rießcr hat betont, daß wir außerordentlich viele Zuschriften bekommen haben von Handelskammern, von Handwerkerkammern, vom Hansabund usw.
Eine ganze Menge Makulatur haben wir erhalten, aber all diese Makulatur war bedruckt mit den gleichen Gedankengängen, mit den gleichen Ideen, sodaß es wohl genügt hätte, wenn ein einziger Herr Rießer hier gesagt hätte, was er durch all diese Papiere uns ununterbrochen sagen ließ.
Mit den Vorrednern möchte ich mich nicht in lange Erörterungen einlassen.
Ich möchte nur ein ganz kurzes Wort vor allem deshalb ganz kurz, weil es ja eigentlich nicht zur Tagesordnung gehört gegen die Ausführungen des Herrn Abgkordneten Waldstein sagen, hinsichtlich der Notwendigkeit, unsere Ausfuhr finanziell besser zu gestalten.
Es ist für uns natürlich sehr peinlich, wenn das Ausland Antidumpinggesetze macht und der Vorteil von diesen Gesetzen nur unseren Gegnem zugute kommt.
Wir müßten solche Antidumpinggesetze machen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir müßten dazu kommen, daß das Deutsche Reich Ausfuhrzölle erhebt zur Ausgleichung des Weltmarktpreises mit unseren Preisen.
Dieser Ausgleich der Preise darf aber nicht den privaten Unternehmern zum Vorteil gereichen, sondern muß der Allgemeinheit zugute kommen.
Man hat gesagt, der Privatunternehmer solle nach dem Ausland um 50 Prozent teurer verkaufen als im Inland.
Dann würde der illoyale Händler doch nichts eiligeres zu tun haben, als die Preise möglichst niedrig zu halten, dann 50 Prozent draufzuschlagen und so einen anständigen Geschäftsverkehr unmöglich machen, und wir hätten doch die Antidumpinggesetze der Engländer, («; Schweizer usw.
Nein, das Reich muß den Ausfuhrzoll erheben, das Reich braucht das Geld, und wenn das Reich das Geld der Ausfuhrzölle dazu verwendet, billigere Lebensmittel aus dem Ausland zu beziehen, um die Arbeiter besser zu ernähren und die Arbeitsfreudigkeit und die Leistungsfähigkeit damit zu steigern, so erfüllt es zwei große Aufgaben mit einem Schlage.
Einer der Herren Vorredner hat auch davon gesprochen, daß die Prämienanleihe ein unerhört schlechtes Ergebnis gehabt habe, daß nur 3, 8 Milliarden Mark eingelaufen seien.
Messen Sie diese Summe doch zuerst an den Schulden, die das Deutsche Reich vor dem Kriege gehabt hat!
Richtig ist, daß die breite Masse des Volkes mit dieser Anleihe das weiteste Vertrauen zu der Reichsleitung und zu der Finanzverwaltung gezeigt hat, indem es die Summe gezeichnet hat.
Daß die Herren, die zu den obersten Zehntausend gehören, diese Prämienanleihe nicht gezeichnet haben, das spricht für das Mißtrauen dieser Herren zu der Neichsleitung, das ich durchaus begreife.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat wieder seine gewöhnliche Rede gegen dir indirekten Steuern gehalten.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat noch immer nicht den Friedensvertrag gelesen und glaubt noch immer, daß wir in Deutschland unsere Steuergesetzgebung so machen können, wie wir es wollen, und daß es nur eine Bösartigkeit von uns ist, wenn wir für indirekte Steuern stimmen.
Wenn wir alle so denken wollten wie der HerrAbgeordnete Wurm, so würden wir zu keinem andern Ergebnis kommen, als daß nach einem halben Jahr die Entente uns Steuern vorschreiben würde, wenn wir ihr nicht mit indirekten Steuern zuvorkämen.
Dem Herrn Abgeordneten Wurm möchte ich dringendst empfehlen, doch endlich einmal den § 12 der Anlage II des Friedensvertrags über die Wiedergutmachung auswendig zu lernen.
OY (Zurufe: Hundertmal abschreiben!)
Na, so grausam bin ich nicht; aber auswendig lernen sollte er die Bestimmung.
(Heiterkeit.)
Er trägt uns ja auch immer wieder die gleichen Gedankengänge über indirekte Steuern vor, sodaß ich überzeugt bin, daß er bei einigem guten Willen auch diese Bestimmungen des Friedensvertrags wird auswendig lernen können, die es für uns unbedingt notwendig machen, indirekte Steuern zu bewilligen.
Diese Bestimmungen, die ich dem Herrn Abgeordneten Wurm nicht zum erstenmal ins Gedächtnis rufe, lauten: In regelmäßiger Wiederkehr schätzt der Ausschuß die Zahlungsfähigkeit Deutschlands ab und prüft das deutsche Steuersystem, und zwar: 1. damit alle Einkünfte Deutschlands, einschließlich der für den Zinsendienst und die Tilgung aller inneren Anleihen bestimmten, vorzugsweise zur Abtragung der Wiedergutmachungsschuld verwendet werden; 2. um die Gewißheit zu erlangen, daß das deutsche Steuersystem im allgemeinen im Verhältnis vollkommen ebenso schwer ist als dasjenige irgendeiner der im Ausschuß vertretenen Mächte.
Ein so tüchtiger Mann wie der Herr Abgeordnete Wurm, der die Steuergesetze der anderen Länder kennt, weiß doch, daß die Franzosen und die Italiener viel drückendere Steuern haben als wir.
Die Vertreter dieser Staaten fitzen im Wiedergutmachungsausschuß.
Sollen wir wirklich glauben, daß es die weiseste Politik ist, mit diesen Steuern zu warten, bis die deutsche Nationalversammlung und der Deutsche Reichstag dazu nicht mehr notwendig ist, sondern einfach xmr orärs ckn IckukO der Aufforderung der Entente nachkommen, diese Steuergesetze zu machen
Man kann Fanatiker des Auslandes sein: aber so fanatisch Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
4127 (Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
lL) für das Ausland darf man nicht sein, daß man abwartet, bis uns das Ausland die Gesetze vorschreibt.
Ich schließe, indem ich mich auf meine Reden in der ersten und zweiten Lesung berufe.
Wir werden dem Gesetzentwurf trotz aller Mängel, die wir bedauern, zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Debatte bietet keine Veranlassung mehr, das Wort zu ergreifen.
Ich glaube, es ist genügend über den Gegenstand gesprochen worden, und viel Neues werden wir nicht hören, auch wenn wir noch Tage und Wochen beraten.
Die Ansichten bei den Parteien und bei den Abgeordneten dürften feststehen, sodaß die Sache abstimmungsreif ist.
Ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Er hat soeben mit warmen Worten eine Resolution der Mehrheitsparteien begründet, die dahin geht, die Reichsrcgierung zu ersuchen, alsbald in Verhandlungen mit den neutralen Staaten und anderen Mächten einzutreten, um g,) der Doppelbesteuerung vorzubeugen und sie aus der Welt zu schaffen, k ) sich gegenseitige Rechtshilfe in Steuersachen zu gewähren.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun versichern, daß das Reichsfinanzministerium mit allem Nachdruck auf dem Boden dieser Resolution arbeiten wird.
Wir haben bereits Finanzbeiräte in eine Anzahl neutraler Staaten entsandt.
Die Herren haben vor ihrer Abreise von mir den Auftrag bekommen, gerade auf diesen beiden Gebieteil tätig zu sein.
Ich bin überzeugt, daß man mit dem nationalen Steuerrecht nicht.


mehr weiter kommt.
Die Steuer- und Kapitalflucht ist eine internationale Krankheit, die nur international geheilt werden kann.
(Sehr richtig!)
Es werden darnm sehr bald internationale Maßnahmen notwendig werden, damit jedes Land, ob es neutral zu uns ist oder gegnerisch, überhaupt zu seinen Steuern kommt.
Es werden Verhandlungen nötig werden, um der Doppelbesteuerung vorzubeugen; denn täuschen Sie sich darüber nicht: ganz Europa wird mehr oder weniger ähnliche Steuern machen müssen, wie sie im Deutschen Reichstag jetzt beschlossen werden, und es ist daher notwendig, daß die Rechtshilfe in Steuerfragen gegenseitig gewährt wird.
Anhaltspunkte haben wir bereits dafür.
Wir schaffen eiil nationales Recht, auf dem sich sehr leicht ein internationales Steuerrecht aufbauen läßt; denn unsere Abgabenordnung wie die Bestimmungen über Kapitalflucht und Einführung von Affidavits, Depotzwang usw.
alles sind Anhaltspunkte und Ansätze, die nicht nur vom nationalen Steuerrecht aus zu beurteilen sind, sondern von denen man sagen darf, daß sie den Ausgangspunkt einer internationalen Aktion größten Stils bilden werden.
Die Reichsrcgierung ist also bereit, den Anträgen der Mehrheitsparteien gern und alsbald zu entsprechen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Waldstcin wenden, der der Ansicht ist, daß derMißerfolg der Sparprämienanleihe eine Folge der Sabotage durch die rechtsstehenden Parteien sei, wenn ich ihn recht verstanden habe.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir in unserer Kritik gegen diese Anleihe, obwohl sie uns grundsätzlich wider- (6) strebte, außerordentlich zurückgehalten haben und daß sie hier im Plenum des Reichstags erst in einem Augenblick geübt worden ist, in dem ihr Mißerfolg offenbar schon feststand.
Ich möchte aber das Zeugnis von anderen Stellen anrufen, die vielleicht auf Herrn Waldstein einen größeren Eindruck machen als meine Ausführungen, zunächst das Zeugnis des Führers der Demokraten im preußischen Landtag.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Dr. Frirdberg hat heute nach dem „Berliner Tageblatt ''— ich zitiere ein in Ihren Augen zuverlässiges Blatt—in der preußischenLandesversammlung geäußert: Der Reichsfinanzminister hat mit der Sparprämienanleihe eine Niederlage erlitten, die so eklatant ist, daß sie jeden anderen Politiker an seiner Stelle veranlassen würde, sich in das Dunkel des Privatlebens zurückzuziehen, (lebhaftes Hört!
hört!
und Zurufe rechts) und er spricht nichts von Sabotage der rechtsstehenden Parteien, er spricht nicht davon, daß andere ungünstige Momente diesen Mißerfolg gezeitigt hätten, sondern seine Ansicht ist die: „Das Ergebnis der Sparprämienanleihe ist einfach die Quittung für die schlechte Finanzpolitik.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Und nun ein Zeugnis, das vielleicht hier ganz links noch mehr Eindruck macht!
Eine Zeitung, die Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nicht ganz fern steht, der „Vorwärts '', berichtet heute: Die Millionen von Druckschriften, die als Reklame für die Sparprämienanleihe ins Land geschickt wurden, klangen alle in dem Satz aus: „Zeichne und du wirst Millionär ''.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
1 (o) Meine Herren, daß es Ihnen unangenehm ist, daß ich dies vorlese, begreife ich.
Aber trotzdem werden Sie es nicht hindern, daß ich mich dieses Zeugnisses bediene.
Es heißt weiter: Hier wurde nicht an die siiiliche Pflicht der Hilfeleistung für das Vaterland, nicht an das Staatsgefühl, sondern an die niedrigsten Leidenschaften im Volke, an Eigensucht, an Spielsuchi und Gewinnsucht apelliert.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Solch starke Worte sind von unserer Seite niemals gefallen, auch nicht iu den Beratungen des Plenums.
Ich verzichte, um die Beratung nicht aufzuhalten, darauf, noch Näheres aus diesen Kundgebungen über die Sparprämienanleihe vorzulesen.
Nun komme ich zu einem anderen Punkte.
Zwei Fragen stelle ich an den Herrn Neichsfinanzminister, und ich hoffe, daß er sie beantworten wird, obwohl er eben meinte, daß die Verhandlungen heute keinen Anlaß mehr böten, eine weitere Diskussion hier auszuspinnen.
Es handelt sich um Ausführungen, die in der Preußischen Landesversammlung gemacht worden sind, und zwar von einer Seite, die, weil sie den Mehrheitsparteien angehört, doch nicht eindruckslos ist, zumal sie aus einer gewissen intimen Kenntnis der Sachlage geschöpft sein müssen, die uns abgeht.
Herr Dr. Friedberg also, uni cs nochmals zu wiederholen, der Führer der Demokraten, eins der hervorragenden Mitglieder der Mehrheit, sagte ich gebe seine Äußerungen unter Vorbehalt wieder, weil ich nicht weiß, ob sie richtig wiedergegeben sind.
Ich habe mich aber verpflichtet gefühlt, sie hier wiederzugeben, um eine Aufklärung zu erzwingen.
Ich nehme an, es wird dem Herrn Reichs4128 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1 S19.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() finanzminister lieb sein, daß er diese Erklärungen, die in der Tat nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Freunde eine Aufkkärung erheischen, hier gleich beantworten kann.
Herr Dr. Friedberg sagte nach dem „Berliner Tageblatt ''folgendes: Er —der Herr Reichsfinanzminister, gegen den er in sehr scharfer Weise polemisiert hat, was ich hier nicht weiter anführen will, hat uns ein juristisches Gutachten des Reichsjustizministeriums vorgehalten, —nämlich darüber, daß das Reichsnotopfer von der Entente nicht mit Beschlag belegt werden könne.
Ich stelle nochmals fest, daß wir, die Deutschnationale Volkspartei, grundsätzlich auf dem Standpunkte stehen, daß die Entente kein Recht auf das Reichsnotopfer hat, aber wir haben immer die Bedenken, daß es sich hier nicht um Rechts-, sondern um Machtfragen handelt.
Herr Dr. Friedberg sagte also: Ich sehe ganz davon ab, daß gegen Gewalt auch die besten juristischen Gründe nichts nützen.
Er macht sich also unsere Beweisführung, die Herr Hugenberg hier mit großer Ausführlichkeit vorgetragen hat, vollkommen zu eigen und fügt folgendes hinzu, was unter allen Umständen einer Aufklärung bedürftig ist: Ist das Gutachten von dem Reichsfinanzminister aber richtig wiedergegeben
Hier verzeichnet der Bericht des „Berliner Tageblatts '': „Große Bewegung ''!
Wir kennen das Gutachten zu wenig.
Ich habe gehört, daß dieses Gutachten außerordentlich ungünstig für den Ncichsfinanzminister ausgefallen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)

1 Ich habe gehört, daß es so ungünstig ausgefallen ist, daß es der Reichsfinanzniinister einer Korrektur unterzogen hat.
Namentlich den Anfang und den Schluß des Gutachtens hat er geändert —immer die Behauptung des Herrn Dr. Friedberg, des Vorsitzenden der Demokratischen Partei in der Preußischen Landesversammlung!
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Schücking: Schlimm genug!)
und nur die Stellen darin berücksichtigt, die für seine Auffassung günstig sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Ich habe ferner gehört, daß ein erstes Gutachten des Neichsjusttzministeriums so ungünstig gewesen ist, daß das Reichsfinanzministerium es vollständig umgeworfen hat.
(Wiederholte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg hat hinzugesetzt, wie ich schon vorhin anführte, daß er die Richtigkeit dieser Behauptung nicht garantiere, (aha!
links) daß er sich aber verpflichtet fühle, (hört!
hört!
rechts) diese Frage zu stellen.
Wenn ein Mitglied Ihrer Partei, ob es nun in der Preußischen Landesversammlung oder hier ist, ein hervorragendes Mitglied, ein Führer der Partei, solche Fragen stellt, dann werden Sie wohl einem Mitglieds der Oppositionsparteien es nicht gut verargen können, wenn Sie sich noch einen Funken von Unparteilichkeit erhalten haben, daß es diese Fragen an dieser Stelle wiederholt, um dem Herrn Reichsfinanzminister Gelegenheit zu geben, diese Behauptung, wie ich hoffe, von Grund aus zu widerlegen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf die Ausführungen des Herrn Dr. Friedberg hat der Herr Ministerpräsident Hirsch nun aber mit einer Behauptung erwidert, über die ich gern auch die Ansicht des Herrn Reichsfinanzministers höre.
Darin kann ich allerdings eine Widerlegung nicht erhoffen, weil es sich hier um eine positive Behauptung des preußischen Ministerpräsidenten handelt.
Der preußische Ministerpräsident Hirsch hat nämlich auf die eben mitgeteilten Ausführungen des Herrn Dr. Friedberg bezüglich der Möglichkeit, daß die Feinde das Reichsnoiopfer für sich in Anspruch nehmen »unter anderm erwidert: Zu dem Reichsnotopfer nach dem Zeitungsbericht habe Preußen einen Vorschlag gemacht, der einen Zugriff der Entente ausgeschlossen haben würde.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Also scheint auch Preußen diese Sorge geteilt zu haben, die von der rechten Seite, aber nicht bloß von der rechten Seite, sondern auch von bekannten Führern der demokratischen Partei schriftstellerisch in Zeitungen und auch sonst zum Ausdruck gebracht worden ist, und der preußische Ministerpräsident hat sich für verpflichtet gehalten, einen besonderen Sicherungsvorschlag zu machen.
Der Ministerpräsident Hirsch setzt hinzu: „durch das Auftreten des Herrn Hugenberg sei aber die sachliche Aufmerksamkeit so stark abgelenkt worden, daß der preußische Vorschlag keine gebührende Berücksichtigung bei den Beratungen gefunden hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier herrscht ein dunkles Geheimnis.
Herr Hugenberg ich stelle lediglich die Sachlage fest hat sich bei dieser dritten Lesung jedes Wortes enthalten.
Nun kann die Aufmerksamkeit bei dieser dritten Lesung von diesem Gegenstände der Sorge durch Angriffe des Herrn Hugenberg also nicht mehr abgelenkt sein.
Also rücke man nun heraus: um was handelt es sich hier
hat Preußen versucht, uns gegen etwaige gewalttätige Rückgriffe der Entente zu schützen
Und wenn Preußen es für notwendig gehalten hat und der Ministerpräsident Hirsch, wie es nach diesen Ausführungen scheint, das noch heute für notwendig hält und die Angriffe irgendeines auch noch so bedeutenden Abgeordneten können doch auf die Dauer diese Sachlage nicht erschüttern —, (lebhafte Zurufe links) dann muß man im jetzigen Augenblick dazu kommen, diese Sicherungsmaßregel, die doch den innersten und geheimsten Wünschen Ihres Herzens auch entsprechen würde, mit uns zu beschließen.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsfinanzminister uns auch über diese Fragen eine erschöpfende Auskunft geben wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich biu gern bereit, auf die Fragen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) Auskunft zu geben.
Ich weiß nicht, ob er die Äußerungen des Herrn Abgeordneten l) r. Friedberg richtig wiedergegeben hat.
(Zurufe rechts.)
Bitte, lassen Sie mich ausreden!
Sie sollen vor ein paar Stunden in der preußischen Landesversammlung gefallen und in einem Teil der Berliner Abendblätter wiedergegeben sein.
Auch mir ist ein solches Abendblatt, das „Berliner Tageblatt '', vorgelegt worden, nach dem auch der Herr Abgeordnete Schultz seine Anklagen wiedergegeben hat.
Im übrigen noch eine kleine Bemerkung vorweg.
Die Äußerungen, die in der preußischen Landesversamm412S 1 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) lung heute erfolgt sind, bestätigen nur meine Auffassung, daß in der Landesversammlung vielfach Dinge erörtert werden, die nicht dorthin gehören, sondern nur hierher.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe rechts: Ohne Bedeutung!)
Nun zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Friedberg.
Ich will mich sehr zurückhaltend äußern, denn ich habe das Vergnügen gehabt, mit Herrn Dr. Friedberg vor einem Jahre im Kabinett zu sitzen, wo wir gut zusammen gearbeitet haben.
Ich bin daher überrascht oder eigentlich auch nicht überrascht, (wiederholte Zurufe rechts) daß der Abgeordnete Dr. Friedberg in solcher Weise vorgeht, wie es nicht zum erstenmal geschieht, sondern auch schon früher geschehen ist.
Der Abgeordnete Friedberg hat wiederholt schon früher soweit ich mich erinnere, auch einmal in der preußischen Landesversammlung erklärt, ich übte Dilettantismus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Solche Redensarten lassen mich furchtbar kalt, (hört!
hört!
rechts) aus einem ganz einfachen Grunde.
Jetzt werden alle die Steuervorlagen, die ich eingebracht habe, seit 6 Monaten überall erörtert, die Kommission hat sich eingehend mit ihnen befaßt, hat alles durchgearbeitet, und wenn ich mir nun die ursprünglichen Vorlagen durchsehe und das, was das Haus letzten Endes beschlossen hat, so weicht das so wenig von den ursprünglichen Vorlagen ab, daß dieser Borwurf des Dilettantismus auch das ganze Haus mit betrifft, auch Sie (zur Rechten) mit.
Ich befinde mich also da in guter Gesellschaft.
Auch Sie haben keine besseren Vorschläge bringen können.
(Zurufe rechts: Sie haben sie ja abgelehnt!)
Weil diese Vorschläge noch viel schlimmer gewesen wären; das habe ich schon in der zweiten Lesung dar (v) gelegt.
Ich kann nicht noch einmal auf die ganze Debatte eingehen.
Was die Sparprämienanleihe angeht, so kann ich nur das eine sagen.
Allerdings habe ich annehmen dürfen, daß die 5 Milliarden restlos gezeichnet werden würden.
Wenn es nur zu einer Zeichnung von 4 Milliarden geworden ist, so ist das immerhin ein Erfolg von 80 Prozent.
Das ist annähernd die gleiche Summe, die die erste Kriegsanleihe 1915 in Deutschland überhaupt eingebracht hat, wo mit großen Kriegsaufträgen und großen Kriegslieferungen und dem kolossalen Druck, den das Kriegsministertum auf die ganze Kriegsindustrie damit ausüben konnte, indem es sagte: wenn ihr nicht Kriegsanleihe zeichnet, bekommt ihr auch keine Aufträge, gearbeitet werden konnte.
1 (Zuruf.)
Das war so, das können wir jetzt öffentlich ganz ruhig sagen, ich könnte Ihnen da sehr viel Interessantes und Amüsantes ausplaudern.
Ich sage ein Drittes: Nach einer Richtung ist das Resultat äußerst befriedigend.
Soweit es bis jetzt feststeht, nämlich durch Zeichnungen der Reichsbank, sind 80 Prozent der Zeichner kleine Leute, die kleine Summen, ein oder zwei Stücke gezeichnet haben.
Das war auch mein Ziel.
Diese Absicht haben wir hinreichend ausgeführt.
Das Großkapital und die großen Kapitalisten sind es allerdings gewesen, ich muß es offen aussprechen, die in einer so geringen und noch nicht aufgeklärten Weise ihren vaterländischen Pflichten gerecht geworden, daß mich das sehr überrascht hat.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, die Kreise des Großkapitals kämpfen gegen das Reichsnotopfer, wenn ihnen der entsprechende Betrag zwangsweise weggenommen wird, und sie kämpfen gegen die Sparprämienanleihe, wenn sie sie freiwillig zeichnen sollen.
Das läßt sich nicht wegstreiten.
Ich weiß mich Nationalversammlung.
1919.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember 1919. mit der Mehrheit dieses Hauses einig, wenn ich den Weg, (0) den ich bisher beschritten habe, mit aller Energie weitergehe, bis die Gesundung unserer Reichsfinanzen herbeigeführt ist.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es werden jetzt in der Presse und auch der Herr Vorredner hat es getan Bemängelungen über die Art der Reklame erhoben, diefür die Sparprämienanleihe gemacht worden ist.
Ich brauche nicht zu sagen, daß ich nicht für jede einzelne Schrift verantwortlich bin.
Es ist dafür ein Bureau eingerichtet worden.
Wenn ich nun in der Presse gelesen habe, daß in der Reklame unzulässige Dinge vorgekommen seien, so habe ich bereits angeordnet, sofort eine Untersuchung einzuleiten, um festzustellen, ob etwa derartige Ungehörigkeiten vorgekommen sind.
Ich werde mich nicht scheuen, das Resultat dieser Untersuchung der Öffentlichkeit mitzuteilen.
Was daran richtig ist, weiß ich nicht.
Ich muß es ablehnen, für jedes Inserat, für jeden Artikel und für jede Broschüre, die geschrieben worden ist, die Verantwortung Zu übernehmen.
Ich habe als Finanzminister wichtigeres zu tun und mich um andere Dinge zu kümmern.
Ich will aber nicht bestreiten, daß ich gegen die Agitation, die bei den Kriegsanleihen gemacht worden ist, ein wahrer Stümper gewesen bin.
Nun soll der Abgeordnete Friedberg ich sage ausdrücklich soll, denn ich habe es bieher nur aus der Presse erfahren heute allgemein die Behauptung aufgestellt haben, ich hätte das Gutachten des Reichsjustizministeriums nicht richtig wiedergegeben, es sei mit Korrekturen usw.
durchzogen worden.
Meine Herren, es ist mir im höchsten Grade befremdlich, und ich werde das an anderer Stelle weiter verfolgen, was den Abgeordneten Friedberg dazu veranlaßt hat, solche Behauptungen in der Öffentlichkeit aufzustellen, ohne sich vorher an die zuständigen Stellen zu wenden und zu fragen: wie ist die Sachlage
Ist es zutreffend oder nicht
Ich stehe auf (v) dem Standpunkt, daß ein Abgeordneter, der der Führer einer Partei ist, die Mitglied einer Koalition ist, die Verpflichtung hat, bevor er gegen ein Mitglied der Regierung vorgeht, sich zu erkundigen, ob das richtig ist, was ihm gesagt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitspartelen.)
Er darf nicht mit solchen Behauptungen an die Öffentlichkeit gehen, wenn er weiß, was die Folgen sind, wie jetzt von den politischen Gegnern gearbeitet wird.
Dann hat er zu fragen beim Reichsjustizamt, wo sein Parteifreund Schiffer die Verantwortung trägt, oder beim Rerchsfinanzmtnister.
Dann wird ihm sofort die Antwort gegeben werden, die in einem solchen Falle gegeben werden kann, nämlich: die Behauptungen des Abgeordneten Friedberg sind vollkommen unzutreffend und unwahr.
Ich will mich kurz fassen.
Ich kann das alles nicht noch einmal wiederholen.
Ich verweise nochmals auf den stenographischen Bericht der 122.
Sitzung vom 5.
Dezember.
Vor 12 Tagen ist das geschehen, und jetzt kommt man mit einer Behauptung, die eines alten Weibes würdig ist, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) ich finde keinen anderen Ausdruck, und sagt, dieses Gutachten, das ganz der Öffentlichkeit unterbreitet worden ist, soll von mir abgeändert worden sein, es sollen Korrekturen daran vorgenommen worden sein.
Man unterstellt nicht nur mir diese Fälschung, sondern auch dem Reichsjustizministerium mit, das duldet, daß sie im stenographischen Bericht weiterläuft.
Nun weiter.
Bereits am 18.
Oktober habe ich dasselbe Gutachten in der Kommission mitgeteilt.
Vertreter des Reichsjustizministeriums sind bei den Verhandlungen anwesend gewesen, und nirgends ist das mindeste nach dieser Richtung vorgebracht worden, als wäre etwas daran geändert worden.
Ich kann nur auf die Schilderung hin567 4 l Ö Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 191S.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() weisen, die ich in der 122.
Sitzung gegeben habe, und jene entgegenstehende Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Frtedberg, die anders lautet, ist vollständig freie Erfindung.
Deutlicher und präziser kann ich nicht reden.
(Zuruf rechts: Untersuchungsausschuß!)
Dazu brauche ich keinen Untersuchungsausschuß.
Wie es mit meiner Behauptung steht, das ist im stenographischen Bericht niedergelegt, und das Reichsjustizministerium hat in keiner Beziehung irgendein Bedenken gegen die Darstellung vorgebracht.
Das Reichsjustizministerium wäre verpflichtet gewesen, wenn sein Gutachten falsch wiedergegeben oder einer Korrektur unterzogen worden wäre, dagegen einzuschreiten.
Dann hätte der Reichsfinanzminister Erzberger und mit ihm auch der Reichsjustizmtnister Schiffer gehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Aber das alles stützt sich darauf, ob denn richtig ist, was der Herr Abgeordnete Schultz dem Herrn Abgeordneten Dr. Friedbcrg unterstellt hat.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Friedberg sich so geäußert hat.
(Zuruf rechts: Es steht in der Zeitung!)
Ja, in der Zeitung steht sehr viel.
Ich mache Ihnen aber daraus keinen Vorwurf, sondern ich sage nur, ich habe meine Ausführungen nur gemacht für den Fall, daß die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Schultz zutreffend sind, und ich bleibe dabei stehen, daß Korrekturen an dem Gutachten des Reichsjustizministeriums nicht stattgefunden haben und auch nicht stattfinden konnten.
Wie konnte man auch auf einen solchen Gedanken kommen!
(Zuruf rechts: Ein zweites Gutachten!)
Das Reichsjustizministerium hat auf Wunsch der Kommission in der Sitzung im Oktober ein Gutachten abgegeben, und die Leitsätze dieses Gutachtens habe ich Ihnen hier vorgelesen.
Ein zweites Gutachten ist nicht (L) abgegeben worden.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Früher find verschiedentlich Gutachten vor Einbringung der ganzen Vorlage abgegeben worden.
Das ist ein früherer Zeitpunkt gewesen, und das Kabinett hat Stellung dazu genommen.
Das Reichsnotopfer ist im Juli eingebracht, und dann im Oktober ein zweites Gutachten auf Wunsch der Kommission vorgelegt worden, dessen Leitsätze, wie sie im stenographischen Bericht niedergelegt sind, mitgeteilt sind.
Korrekturen und Änderungen an diesem Gutachten vorgenommen zu haben, weise ich mit der größten Entrüstung von mir; eine solche Handlungsweise bitte ich mir nicht zu unterstellen.
Im übrigen darf ich noch darauf Hinweisen, daß der Ministerpräsident Hirsch, wie in derselben Zeitung zu lesen ist, bereits mitgeteilt hat, daß alle Mitglieder des Reichstags nichts von dem wissen, was der Abgeordnete Dr. Friedberg mitgeteilt hat.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das steht ausdrücklich hier in derselben Zeitung.
Das ist natürlich nicht vorgetragen worden.
Ich weise darauf hin, daß der preußische Ministerpräsident erklärt hat: „Ich habe über die Angriffe des Herrn Dr. Friedberg Erkundigungen eingezogen.
Alle Mitglieder des Reichstags wissen nichts von dem, was Herr Dr. Friedberg mitgeteilt hat ''.
Ich habe dem nichts weiter hinzuzufügen; ich glaube, das genügt.
Was das Zweite betrifft, so wird Bezug genommen auf eine Äußerung des Ministerpräsidenten, deren genauen Wortlaut ich nicht genau kenne, ich kann ihn daher nur unter Vorbehalt wiedergeben: Preußen hat einen besonderen Vorschlag gemacht, der einen Zugriff der Entente ausgeschloffen haben würde.
Durch das Auftreten des Herrn Hugenberg sei aber die sachliche Aufmerksamkeit so stark abgelenkt worden, daß der preußische (0) Vorschlag keine gebührende Berücksichtigung bei den Beratungen gefunden hätte.
Dazu habe ich folgendes zu erklären.
Die preußische Regierung war vor der Einbringung des Reichsnotopfers für die Einbringung des Reichsnotopfcrs.
Es ist kein gegenteiliger Vorschlag von Preußen gemacht worden.
Nach der Verabschiedung in der Kommission ich kann mich auf den Tag nicht genau festlegen —, ist nicht von der preußischen Regierung, sondern von dem preußischen Finanzminister eine Zuschrift ergangen, die ich habe den Wortlaut nicht hier, zitiere also aus meiner Erinnerung dahin ging, man möge in dem Gesetz vorschreiben, daß das ganze Reichsnotopfer durch Kriegsanleihe bezahlt werden müsse.
Das ist der ganze preußische Vorschlag, also daß das gesamte Notopfer durch Kriegsanleihe bezahlt werden müsse, nicht etwa nur bezahlt werden könne.
Das ist der Vorschlag, der von dem preußischen Ressort an das Reichsressort gegangen ist und den ich abgelehnt habe.
Wie soll ich als Finanzminister zu bar Geld kommen, wenn 30 Jahre hindurch immer nur Kriegsanleihen bezahlt werden müssen
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
In der Vorlage habe ich bestimmt: im ersten Jahr kann mit Kriegsanleihe bezahlt werden; bet späteren Zahlungen kann auch mit Kriegsanleihe bezahlt werden, soweit der Finanzminister es zuläßt, in besonderen Fällen.
Sie von der Rechten werfen mir ja speziell vor, daß ich nicht genügend dahin strebe, die schwebende Schuld herabzumindern.
Wenn aber für 30 Jahre vorgeschrieben wird: es muß in Kriegsanleihe bezahlt werden, andere Zahlmittel dürfen gar nicht entgegengenommen werden, dann bekommt der Finanzminister nie bar Geld.
Soll ich die Zinsen denn mit Kriegsanleihe bezahlen
Soll ich die Beamten mit Kriegsanleihe bezahlen statt mit Lar Geld
Soll ich den Invaliden Kriegsanleihe geben statt bar Geld
Es hat sich (v) bei dieser Zuschrift nur um Anregungen gehandelt, ich möchte gar nicht einmal sagen, um einen Vorschlag.
Es waren Anregungen, wie sie jedesmal im Laufe der Beratung eines Gesetzes stattfinden.
Alle diese Anregungen, die an uns herangekommen sind, sind geprüft worden, sie sind von mir beantwortet worden.
Die Gründe für die Ablehnung habe ich Ihnen ja bereits genannt.
Ich sage ein Weiteres.
Die Frage, ob die Entente danach greift oder nicht, hat mit dieser Sache gar nichts zu tun.
Wenn die Entente gegen das Recht, gegen den Friedensvertrag zugreifen will, dann kann sie genau so gut zugreifen, ob es sich nun um Tausendmarkscheine oder um mehrere Millionen Kriegsanleihe handelt.
Aus diesen Gründey bin ich der Anregung Preußens nicht nähergetreten.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Es hat sich auch nicht einmal um eine Anregung Preußens gehandelt, wie mir soeben mein Nachbar, der Herr Unterstaatssekretär Moesle sagt, sondern um eine Anregung des preußischen Finanzministeriums.
(Erneuter Zuruf vom Regierungstisch.)
Die Sache war so; sie kommt mir jetzt erst wieder ins Gedächtnis.
Diese Anregung ist dem preußischen Finanzminister unterbreitet worden, und der preußische Finanzminister hat sie an mich weitergegeben.
Es kommt doch jeden Tag vor, daß Anregungen an die einzelnen Ressorts gelangen.
Diese Anregungen werden geprüft; das Resultat der Prüfung habe ich Ihnen mitgeteilt.
Die Sache ist also damit erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich muß Ihnen folgendes sagen.
Ich habe bei Übernahme des Retchsfinanzministeriums geglaubt, daß bei der Zusammensetzung dieses Hauses und bei der Grundstimmung unseres Volkes die größten Schwierigkeiten bei der Erledigung Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
4131 (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
() der Reichsfinanzreform darin liegen würden, indirekte Steuern durchzubringen, daß es dagegen leicht sein würde, Besitzsteuern in diesem Hause zu verabschieden.
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Sehr richtig!)
Ich habe mich einem gründlichen Irrtum hingegeben.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Indirekte Steuern zu machen ist gegenüber dem Treiben gewisser Kreise noch etwas Leichtes im Verhältnis zu dem Unternehmen, Steuern zu machen, bei denen es an den Geldbeutel der Besitzenden geht.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Was an Druck der verschiedensten Art nicht nur auf die Mitglieder des Hauses, sondern auch auf die Regierungsstellen aller Art ausgeübt worden ist, geht wirklich an das Höchstmaß des Erträglichen heran.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich glaube: gegen diesen Hochdruck des Kapitalismus kann es nur noch eine Antwort geben, nämlich die Antwort, daß jetzt das Reichsnotopfer mit großer Majorität verabschiedet wird.
1 (Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Waldstein einige Angriffe gegen die Deutsche Volkspartei erhoben hätte, die wir uns veranlaßt fühlen, nicht auf der Partei sitzen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat rückgreifend auf die Vorwürfe, die mein Freund Dr. Nießer der Demokratischen Partei wegen deren schwankenden Haltung gemacht hat, auf diese Angriffe damit erwidert, daß er der Deutschen VolksPartei vorwarf, sie habe in einer der wichtigsten Fragen, (L) und zwar in einer Lebensfrage unseres Staatslebens selbst eine überaus schwankende Haltung eingenommen und damit das Recht verwirkt, ihrerseits der Demokratischen Partei schwankende Haltung vorzuwerfen.
Ich habe daraufhin im Zwischenruf das Wort „Unwahrheiten ''gebraucht, und ich stelle hiermit fest, daß der Herr Abgeordnete Waldstein objektiv die Unwahrheit gesagt hat, was ich beweisen werde.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat behauptet, daß die Deutsche Dolkspartei die Verfassung abgelehnt habe, weil diese sich auf den Boden der Republik stelle.
Die Deutsche Volkspartei habe ferner in Jena sich unbedingt auf den Boden der bestehenden Verhältnisse gestellt und ebenso unbedingt nachher in Leipzig auf den Boden der Monarchie.
Er hat mir dann auf meinen Zwischenruf geantwortet, ich sei über die Vorgänge in meiner Partei selbst ununterrichtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stelle folgendes fest: Als es sich um die Annahme oder Nichtannahme der Verfassung handelte, hat der Wortführer der Deutschen Volkspartei ausdrücklich gesagt: „Ich will die Kritik an der uns vorliegenden Verfassung nicht vom monarchischen Standpunkt aus anlegen '', und er hat dann Wetter die anderen Gründe entwickelt, die uns zur Ablehnung der Verfassung geführt haben.
Späterhin hat der Wortführer unserer Partei am lO.
Oktober gesagt: Wir erkennen an, daß wir jetzt unter dem republikanischen Regime leben, und arbeiten unter diesem republikanischen Regime mit.
Wir sind der Überzeugung, daß zurzeit die Staatsform hinter der Notwendigkeit des wirtschaftlichen Aufbaus zurückbleiben soll.
Genau dieselbe Stellung hat unsere Partei in Jena und in Leipzig eingenommen.
(Zuruf links: Interessiert uns ja gar nicht!)
Das mag Sie vielleicht nicht interessieren, aber wenn (6) gegen Ihre Partei ein derartiger Vorwurf erhoben worden wäre, würden Sie auch das Recht in Anspruch nehmen, ihn zurückzuweisen.
Es hat in Jena Dr. Stresemann, der Führer unserer Partei gesagt: „Vom Standpunkt des Verstandes und vom Standpunkt des Gefühls bekenne ich als meine Auffassung, daß für unsere deutschen Verhältnisse die Monarchie das Gegebene war und das Gegebene gewesen wäre '', und er fuhr dann fort im Hinblick auf eine etwaige gewaltsame Gegenbewegung: aber aus dem Grunde, weil der Weg zu dieser Monarchie nur durch einen Bürgerkrieg hindurchgehen könnte und weil bei aller Liebe und bei aller monarchischen Veranlagung des Volks uns das Ganze höher stehen muß als dieser Gedanke und diese Empfindung, darum arbeiten wir mit an der Grundlage, die heute gegeben ist.
Genau so heißt es im Programm der Partei: Die Deutsche Volkspartei erblickt in einem durch freien Entschluß des Volks auf gesetzmäßigem Weg aufzurichtenden Kaisertum die für unser Volk nach Geschichte und Wesensart geeignetste Staatsform; aber sie wird im Rahmen ihrer politischen Grundsätze innerhalb der jetzigen Staatsform mitarbeiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Waldstein hat weiter erklärt, das Bewetsmaterial für seine Behauptungen vorbringen zu wollen.
Ich gebe ihm anheim, dies zu tun.
Im übrigen darf ich auf die sachlichen Gründe, die der Herr Abgeordnete Dr. Rießer gegen die vorliegende Fassung des Gesetzentwurfs angeführt hat, verweisen und muß mich nur eins fragen, wie die demokratische Partei hier den von dem Herrn Abgeordneten Waldstein vertretenen Standpunkt einnehmen kann, während gleichzeitig ihr Wortführer im Preußischen Abgeordnetenhaus die Ausführungen macht, die vorhin zitiert worden sind, (v) Ich möchte dabei einen Irrtum des Herrn Reichsfinanzministers berichtigen, als sei es unzulässig, daß im Preußischen Abgeordnetenhaus über derlei Fragen verhandelt wird.
Der preußische Ministerpräsident vertritt Preußen im Reichsrat, er ist infolgedessen seinem Parlament verantwortlich für die Stellung, die Preußen dort einnimmt.
Danach ist das preußische Parlament auch durchaus in der Lage und berufen, über derartige Fragen zu verhandeln.
Ich habe keinen Anlaß, den Herrn Abgeordneten Dr. Friedberg, Ihren Führer, gegen die Angriffe des Neichsfinanzmtliisters in Schutz zu nehmen.
Ich möchte nur fragen: Ist es eine ehrliche Kampfesweise, wenn man sich, wie der Abgeordnete Waldstein, hierher stellt und uns vor der Öffentlichkeit den Vorwurf macht, wir hätten das Vertrauen in die Sparprämienanleihe vernichtet, während der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg wohl mehr wie jeder von uns dazu gewirkt hat
Ich kann mir nicht denken, daß die Demokratische Partei eine solche Partei ist, deren Wortführer dort so reden und hier anders handeln.
Ich möchte hoffen, daß sie nicht nur Hörer, sondern auch Täter des Wortes ist und dementsprechend dem Antrage auf Nr.
1799 zustimmt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich will Ihre Aufmerksamkeit nur kurz in Anspruch nehmen.
Aber ich will noch zeigen ich habe jetzt meine Erklärung vom 5.
Dezember noch mal gelesen —, wie damit vor aller Welt die Richtigkeit der Behauptung klar steht, die ich aufgestellt habe, und wie wenig vorsichtig es gehandelt ist, wenn man mit einer solchen Behauptung in der Laudesversammluug kommt.
Auf Seite 3876 der steno567 4132 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
l) graphischen Berichte, in der 122.
Sitzung, habe ich folgendes ausgeführt.
Die stenographischen Berichte stehen nebenbei bemerkt jedem Kollegen des Reichstags zur Verfügung, wo er sich auch hätte orientieren können, ehe er die Zeit des Hauses in Anspruch nehmen mußte.
(Zuruf: Friedberg stehen sie auch zur Verfügung!)
Das sage ich ja eben.
(Zuruf: Also wird er wahrscheinlich Gründe haben, trotzdem daraus einzugehen!)
Ich habe mit Ihnen jetzt keine Zwiegespräche zu führen.
Ich habe also in der 122.
Sitzung folgendes ausgeführt: Da trotz der Einstimmigkeit des Kabinetts der lO.
Ausschuß derNationalversammlung einSondergutachten des Reichsjustizministers erbeten hat, hat der Reichsminister der Finanzen dieses Ersuchen geglaubt weiter leiten zu müssen.
Das Gutachten liegt nunmehr vor.
Obwohl es staatsrechtlich nur als eine der Reichsregierung erstattete gutachtliche Äußerung eines Netchsministers zu betrachten und somit nur als Grundlage für die Entschließung des Reichskabinetts zu dienen bestimmt sein kann, sollen im Einverständnis des Rerchsjustizministers die Leitsätze seines Gutachtens, die sich mit meiner bisherigen Stellungnahme durchaus decken, nachstehend mitgeteilt werden.
Ich habe also hier bereits ausgeführt, daß das, was ich im Einverständnis mit oem Justizminister mitgeteilt habe, die Leitsätze seines Gutachtens sind.
Meine Herren, ich glaube, damit fällt auch das Letzte einer solchen Fragestellung in sich zusammen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Most nötigen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Herr Dr.
Most hat versucht aber nicht mit viel Geschick —, den Streitpunkt zu verschieben.
(Widerspruch und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Hören Sie doch bitte erst!
Zunächst stelle ich fest, daß ich nach dem unkorrigierten Stenogramm folgendes gesagt habe: Die Deutsche Bolkspartei hat in ihrer progammattschen Erklärung, die sie im Januar 1919 zu den Wahlen veröffentlicht hat, erklärt, daß sie unverrückbar —es war ein anderer Ausdruck (lebhafte Zurufe bei der Deutschen Volkspartet) —was soll denn das
Hören Sie doch zu!
oder so ähnlich auf dem Standpunkt der bürgerlichen Republik steht.
Ich kann erklären, daß ich das mit meinen eigenen Augen gelesen habe.
Es hieß dort ferner: Die Partei stehe aber auf dem Boden der bürgerlichen demokratischen Republik uud nicht der sozialistischen Republik; so stand es in Ihren Wahlaufrufen.
Dieselbe Partei hat sich einige Monate später ebenso unverrückbar auf den Standpunkt der Monarchie gestellt und die Derfaffung des neuen Deutschen Reichs deswegen abgelehnt, weil sie auf republikanischem Boden steht.
Das ist urkundlich festgelegt.
Diesen Tatsachen gegenüber hat Herr Dr.
Most folgendes Verfahren der Verteidigung eingeschlagen.
Er hat mir nicht bestritten, daß die Deutsche Volkspartet sich in ihren Wahlaufrufen unverrückbar auf den Boden der Republik gestellt hat, er hat mir nicht bestritten, daß sie (0) sich vier bis fünf Monate später ebenso unverrückbar auf den Standpunkt der Monarchie gestellt hat; aber er hat bestritten, daß sie deswegen die Verfassung abgelehnt hat.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Sophisterei!)
Sollte die Deutsche Volkspartet entschlossen gewesen sein, obgleich sie auf dem Boden der Monarchie angelangt war, die republikanische Verfassung anzunehmen, dann würde das ein neuer Zug in ihrem Charakterbilde sein, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) namentlich wenn sie aus einem anderen, nicht so wichtigen Grunde dazu gekommen wäre, die Verfassung abzulehnen.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Most erlaubt, die Frage hier auszuwerfen, ob meine Kampfesweise eine ehrliche sei, und hat diese Frage mit der unwahren Behauptung begründet, ich hätte der Deutschen Volkspartei vorgeworfen, daß sie die SparprLmienauleihe sabotiert habe.
Ich bitte Herrn Dr.
Most, wenn er derartige Vorwürfe erhebt, sich die Mühe zu geben, ordentlich zuzuhören oder sich anzusehen, was ich gesagt habe.
Ich verlese den Passus.
Er lautet im unkorrigierten Stenogramm: Wenn hier von Herrn Dr. Rießer da ich von Anleihen spreche, komme ich hier darauf darauf hingewiesen worden ist, daß die Sparprämienanleihe einen Mißerfolg aufgewiesen hat, so muß ich auch das mit Bedauern feststellen.
Aber ich glaube, nicht fehlzugehen, wenn ich die bestimmte Vermutung ausspreche, daß weite zahlungsfähige Kreise des Volkes durch diese ihre negative Haltung gegenüber der Sparprämienanleihe Opposition gegen den Herm Minister Erzberger getrieben haben.
(Sehr richtig!
links.)
—Hier heißt es auch nach dem Stenogramm: Zustimmung.
Dann heißt es weiter: Dadurch haben sie (v) —das heißt die weiten zahlungsfähigen Kreise unser Land geschädigt und haben die Anleihe sabotiert aus Opposition gegen unsere Regierung.
(Na also!
rechts.)
—Ja, Sie sind wirklich anspruchslos, muß ich sagen.
Ist denn die Deutsche Volkspartei absolut identisch mit den „weiten zahlungsfähigen Kreisen des Volkes ''
(Heiterkeit.)
Das ist ja sehr bemerkenswert, daß, wenn man von „weiten Kreisen des Volkes ''spricht, die Deutsche Volkspartet sagt: „das sind wir '', (große Heiterkeit links) und daß Sie (nach rechts) dann noch „Na also!
rufen, ist mir geradezu unverständlich.
Dazu noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Most hat auf dem Gebiete derBerfasfungs-und Monarchiefragen eine besondere Legitimation.
Er war nämlich derjenige, der in einer nationalliberalen Zeitschrift, nachdem in der Öffentlichkeit die Frage aufgeworfen war, welchen Monarchen man denn haben wolle, wenn man monarchisch geworden ist, die berühmte Antwort gab: das überlassen wir dem lieben Gott, (große Heiterkeit links) der Entwicklung und der späteren Zukunft.
Ich glaube, ich kann auch den Herrn Abgeordneten Most dem lieben Gott, der Entwicklung und der späteren Zukunft überlassen.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Auf die letzte geschmacklose Bemerkung einzugehen, kann ich verzichten.
Ich darf Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
4133 (vr.
Most, Abgeordneter.)
aber feststellen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Waldstein wiederum nicht bei der Wahrheit geblieben ist, (oho!
links) indem er zum Schluß, um mich persönlich hier vor dem Hause etwas lächerlich zu machen, mich falsch zitiert hat.
(Unruhe.)
Ich habe in jenem Artikel gesagt, daß die Lösung der Frage der Monarchie Gott, der Zukunft, und der wachsenden Einsicht des deutschen Volkes überlassen werden könne.
(Na also!
links.
Zurufe und Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich stelle weiter fest, daß der Herr Abgeordnete Waldstein selber zugegeben hat, daß er davon gesprochen hat, daß „Sie durch ihre Opposition die Sparprümienanleihe sabotiert haben '', (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist nicht richtig!)
und zwar mit einer Geste zu uns.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die weiten zahlungsfähigen Kreise!)
Wenn der Herr Abgeordnete Waldstein das hiermit widerruft oder feststellt, daß dies nicht seine Meinung gewesen ist, dann nehme ich davon Akt.
Drittens hat der Herr Abgeordnete Waldstein seine Behauptung wiederholt das Protokoll hat erwiesen, daß er es gesagt hat —, wir hätten die Verfassung abgelehnt, weil sie sich auf republikanischen Boden stellte.
Ich habe ihm bereits aus dem Stenogramm vorgelesen, daß dies unwahr ist, daß vielmehr andere Gründe für diese unsere Stellungnahme maßgebend waren.
Und schließlich frage ich den Herrn Abgeordneten Waldstein, welcher Aufruf der Deutschen Volkspartei ist, den er zitiert hat.
(Zurufe links: Alle!)
Nein, er zitierte einen provinziellen Wahlaufruf, und (L) ich halte es nicht für richtig und für ehrlich, wenn man einen x-beliebigen Wahlaufruf herausnimmt, derartiges zu beweisen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren von der Demokratischen Partei, was könnte man Ihnen alles anhängen, wenn man alle Ihre Wahlaufrufe zitieren wollte!
(Beifall rechts.)
Präsident: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag vr.
Becker (Hessen) und vr.
Rießer auf Nr.
1799.
Er ist etwas abgeändert und lautet jetzt folgendermaßen: Die Nationalversammlung wolle vor Eintritt in die Einzelberatung des Entwurfs eines Gesetzes über das Neichsnotopfer beschließen: 1.
1 Der Besitz hat zur Hebung der Finanznot des Reichs vorweg entsprechend dem aus dem Reichsnotopfer nach der Schätzung des Herrn Neichsfinanzministers erwarteten Gesamtbetrag von 45 Milliarden Mark einen jährlichen besonderen Beitrag von 2, 5 Milliarden Mark zu leisten.
Jetzt kommt die Änderung: Unter ausdrücklicher Feststellung dieser Verpflichtung wird der vorliegende Entwurf an den 10.
Ausschuß zur Umarbeitung zurückverwiesen.
2.
1 Bei dieser Umarbeitung ist davon auszugehen, daß der zu 1 genannte besondere Beitrag aufgebracht wird jetzt wie in dem gedruckten Antrag unter a, und b. Ich lasse in Übereinstimmung mit den Antragstellern zunächst abstimmen über den ersten Teil: Einleitung und Ziff.
1.
Darüber ist von den Herren vr.
Mittelmann (v) und Fraktion, Schiele und Fraktion namentliche Abstimmung beantragt.
Der in der letzten Zeit beobachteten Übung des Hauses entsprechend betrachte ich das als eine genügende Unterstützung durch 50 Mitglieder, wobei allerdings nicht feststeht, ob 50 Mitglieder anwesend sind.
Aber die Übung hat in der letzten Zeit Platz gegriffen ob sie der Geschäftsordnung entspricht, lasse ich vorläufig dahingestellt —jedenfalls habe ich keinen Anlaß, jetzt darüber eine Geschäftsordnungsdebatte zu entfachen.
Der Antrag ist also nach meiner Auffassung genügend unterstützt; wir kommen deshalb zur namentlichen Abstimmung über diesen Antrag, Ich bemerke: namentlich abgestimmt wird nur über den ersten Teil.
Wird der erste Teil etwa abgelehnt, dann fällt der zweite Teil, welche Gesichtspunkte dann dafür maßgebend sein sollen, wie der Beitrag aufzubringen sei, weg.
Also über den ersten Teil wesentlicher Inhalt: Zurückverweisung an den 10.
Ausschuß wird jetzt namentlich abgestimmt.
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Antrag vr.
Becker (Hessen) und vr.
Rießer annehmen wollen, die Karten mit Ja, und die, die ihn ablehnen wollen, die Karten mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, die Abstimmung hier vorzunehmen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Eshabenabgestimmt274Mitglieder; darunterhat sich ein Abgeordneter der Stimme enthalten; es haben gestimmt (v) mit Ja 50, mit Nein 223.
Damit ist der Antrag vr.
Becker (Hessen) -Vr.
Rießer abgelehnt.
Ich eröffne danach die Einzelbesprechung.
Ich rufe auf § 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1802 der Drucksachen ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, dem 8 1 noch einen Absatz hinzuzufügen.
Ich eröffne die Debatte.
Ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Arnstadt und Genossen dem ersten Absatz noch einen zweiten beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 1 ist deshalb in unveränderter Fassung angenommen.
Ich rufe auf ß 2.
Angenommen.
Zu § 3 liegt auf Nr.
1803 der Drucksachen Ziffer 1 ein Antrag vr.
Blunck-Vr.
Braun (Franken) -Farwick vor, die Worte „und mit den nach dem Friedensvertrage zu gewährenden Entschädigungen ''durch die Worte zu ersetzen: „und mit den im Artikel 2971 des Friedensvertrages vorgesehenen Entschädigungen.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des § 3 die Fassung nach diesem Antrage haben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dem § 3 diese Fassung gegeben.
Z 4.
Angenommen.
Zu 8 5 liegt ein Antrag Wurm vor, in 8 5 die Ziffer 3 zu streichen.
1'Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antrag geht dahin, die Ziffer 3, wonach ) Siehe das endgültige Ergebnis S-4144.
4134 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Präsident.)
() die Kirchen sowie die kirchlichen und religiösen Gemeinschaften abgabefrei sind, zu streichen.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Beibehaltung dieser Ztff.
3 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Ziff.
3 im § 5 aufrechterhalten.
Ich rufe auf § 6, 7, 8.
Angenommen.
Zu § 9 liegt auf Nr.
1800 der Drucksachen ein Antrag Dr. Becker (Hessen) Dr. Rießer vor, der Nr.
6 am Schluffe hinzuzufügen: „soweit deren Wert am 31.
Dezember 1919 den Betrag von fünftausend Mark übersteigt ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Z 9 der Ziff.
6 diese Worte beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Z 9 ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf § 10, § 11.
Angenommen.
Zu § 12 liegt auf Nr.
1803 der Drucksachen unter Ziff.
2 ein Antrag Dr. Blunck-Vr.
Braun (Franken) Farwick vor, in Ziff.
2 Zeile 1 das Wort „andere ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesen § 12 mit dem Strich des Wortes „andere ''annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; in dieser Fassung ist § 12 angenommen.
Ich rufe auf § 13.
Angenommen.
Zu § 14 stellen die Herren Abgeordneten Dr. Becker (L) (Hessen) und Dr. Rießer unter Nr.
1800 Ziff.
2 den Antrag, in § 14 hinter Nr.
3 noch eine Nr.
4 einzuschieben, sodaß die bisherigen Nummern 4 und 5 die Ziffern 5 und 6 erhalten würden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Wir haben den Antrag gestellt, weil nach unserer Ansicht, wie ich schon in der ersten Lesung ausführte, eine Lücke im Gesetze bestehen würde, wenn dieser Zusatz nicht gemacht würde.
FürAktiengesellschaften usw.
ist das gleiche im Gesetze § 17 Nr.
2 bestimmt; der Gesetzgeber hätt dies also, trotz der allgemeinen Vorschrift des § 5 Abs.
1 Nr.
10, bei Aktiengesellschaften usw.
für erforderlich.
Unser Antrag ist also erforderlich, wenn er will, daß Rücklagen für Ruhegehälter und ähnliche Zuwendungen an ehemalige Angestellte und Arbeiter und deren Hinterbliebene, sofern die Berwendung dieser Rücklagen zu solchen Zwecken als gesichert anzusehen ist, abzugsfähig sein sollen, nicht nur für die Aktiengesellschaften, sondern auch für Privatunternehmungen.
Das ist der Sinn unseres Antrags; ich bitte, ihn anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen, die nach diesem eben von Herrn Dr. Rießer begründeten Antrag diese Nr.
4 dem § 14 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf dann den § 14 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 15.
Dazu beantragen die gleichen Herren unter Nr.
1800 Ziff.
3, in der Nr.
7 statt „100 000 Mark ''zu setzen „150 000 Mark ''und die Schlußworte „bis zu 50 000 Mark ''zu streichen.
Ich werde wohl nicht getrennt abstimmen lassen müssen.
Ich bitte also diejenigen, die die Ziff.
7 nach diesem Antrag fassen wollen, sich vonKden Plätzen zu (v, erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Es liegt noch ein Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
1803 Ziff.
3 vor, die Ziff.
7 anders zu fassen: bet den Abgabepflichtigen mit einem steuerbaren Vermögen von nicht mehr als 150 000 Mark.
Das würde dann mit dem Antrag Becker übereinstimmen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in dem Antrag, der jetzt von den Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Dr. Braun und Farwick gestellt worden ist, dasjenige, was wir in zweiter Lesung schon beantragten, die Erhöhung von 100 000 auf 150 000 Mark, die damals von den Mehrheitsparteien abgelehnt worden, nunmehr von ihnen selbst aufgenommen wird.
Wir sind also damitsehr einverstanden.
Präsident: Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die die Ziff.
7 dieses § 15 nach dem Antrag Dr. Blunck, Dr. Braun und Farwick fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Nun rufe ich auf § 16.
Zu § 17 beantragen auf Nr.
1800 Ziff.
4 die Herren Dr. Becker und Dr. Rießer, hinter der Nr.
3 eine Nr.
4 einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich will nochmals darauf hinweisen, daß unser Antrag zu § 17 folgenden Wortlaut hat: bei Hypothekenbanken die nach § 7 des Reichshypothekenbankgesetzes für die Berechnung des Pfandbriefumlaufs dem eingezahlten Grundkapital gleichgestellten Rücklagen.
Diese Rücklagen müssen abzugsfähig sein.
Ich habe bereits in der ersten Lesung ausgeführt und wiederhole es, daß die Rücklagen bei den Hypothekenbanken eine besondere Vermögensmaffe darstellen, die zusammen mit dem Grundkapital für die Höhe des Pfandbriefumlaufs maßgebend sind, also insoweit auch die Bedeutung des Grundkapitals haben.
Damit rechtfertigt sich unser Antrag.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen, die nach dem eben begründeten Antrag eine Ziff.
4 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und § 17 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Ich rufe auf § 18, 18 a.
Angenommen.
Zu § 185 liegen zwei Anträge vor, ein Antrag Dr. Blunck-Vr.
Braun (Franken) Farwick auf Nr.
1803 Ziff.
4, in Zeile 5 hinter dem Worte „und ''einzufügen: „auf Antrag des Steuerpflichtigen '', und ein Antrag vr.
Becker (Hessen) vr.
Rießer auf Nr.
1800 Ztff.
5, dem Paragraphen folgenden Satz hinzuzufügen: Als ausländisches Grund- und Betriebsvermögen im Sinne dieses Paragraphen gelten auch Beteiligungen (Aktien, Anteile u. drgl.)
an derartigem Vermögen, falls dieselben an keiner deutschen Börse notiert sind.
Das Wort wird nicht gewünscht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die, dem Antrage vr.
Blunck-Vr.
Braun (Franken) Farwick entNationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember isid.
41S5 (Präsident.)

sprechend, einige Worte einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die nach dem Antrag Dr. Becker (Hessen) Dr. Rießer einen Satz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 19.
Angenommen.
Zu § 20 liegen auf Nr.
1803 Ziff.
5 und 6 zwei Anträge Dr. Blunck Dr. Braun (Franken) Farwick vor, zunächst der Antrag, hinter Abs.
1 am Schluß die Worte beizufügen: „Die 147, 151 der Reichsabgabenordnung finden keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem ersten Absatz ist also nach dem Antrag ein Satz beigefügt.
Weiter liegt auf Nr.
1803 Ziff.
6 der Antrag vor, folgenden Abs.
2 hinzuzufügen: Die im Art.
2971 des Friedensvertrages vorgesehenen Entschädigungen werden dem ermittelten Vermögen erst nach Feststellung ihrer Höhe hinzugerechnet; der 8 4
gilt mit der Maßgabe, daß die Frist für die Berichtigung und Neuveranlagung von der Feststellung der Höhe der Entschädigung ab läuft sodaß also die folgenden drei Absätze 2, 3 und 4 dann die Absätze 3, 4 und 5 würden.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen (o) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 21, 22, 23, 24 und erkläre die Paragraphen für angenommen.
Zu 8 25 liegt auf Nr.
1800 Ziff.
6 ein Antrag vr.
Becker (Hessen) -Dr. Rießer vor, im Abs.
1 den Satz 1 anders zu fassen und die Ziffer „100 000 ''durch „150 000 ''sowie die Ziffer „5000 ''durch „7500 ''zu ersetzen und in Satz 2 den Anfang anders zu fassen.
Ich mache außerdem noch darauf aufmerksam, daß auf Seite 38 der Drucksache Nr.
16tl in der zweiten Zeile von oben sich ein Druckfehler befindet.
Statt des Plurals „Abgaben ''muß der Singular „Abgabe ''stehen; es ist also dort das „n ''zu streichen.
Das Wort zu den Anträgen Dr. Becker und Dr. Rießer wird nicht gewünscht.
Ich werde wohl über den gesamten Inhalt dieses Antrages auf einmal abstimmen lassen können.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag vr.
Becker-Dr. Rießer auf Nr.
1800 Ziff.
6 entsprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der Fassung der zweiten Beratung.
§ 26, 27, 28, 29, 29a, 30, 31, 32, 32a.
Ich erkläre diese Paragraphen für genehmigt.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und Dr. Rießer auf Nr.
1800 Ziff 7, einen neuen 8325 hinzuzufügen.
Hierzu wünscht der Herr Reichsfinanzminister das Wort.
Erzberger, Neichsmtnister der Finanzen: Ich habe (0) bereits in der Kommission erklärt, daß ich tn die Ausführungsbestimmungen eine Vorschrift des Inhalts aufnehmen werde, wie sie hier in dem Antrage niedergelegt ist.
Wenn Sie nun den Antrag selbst annehmen wollen, so ist von seiten des Finanzministeriums ein Bedenken dagegen nicht zu erheben, da er meiner Zusage in der Kommission entspricht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich bringe dann den Antrag Dr. Becker und Dr. Rießer, einen neuen 8 325 einzufügen, zur Abstimmung und bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf 8 33, 33a.
Zu 8 34 liegt ein Antrag vr.
Blunck und Genoffen auf Nr.
1803 Ziff.
7 vor, dem Paragraphen eine andere Fassung zu geben.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag vr.
Blunckvr.
Braun (Franken) Farwick dem Paragraphen diese andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
8 35, 36, 37, 37a, 38, 39, 40, 41, 42.
Ich erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Zu 8 43 liegt ein Antrag auf Nr.
1803 Ziff.
9 vor, den 8 43 nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen und den jetzigen zweiten Absatz als letzten Absatz hinzuzufügen.
Demnach würden von der ursprünglichen Regierungsvorlage die drei Absätze des 8 43 zunächst kommen und von den Beschlüssen zweiter Lesung der zweite Absatz als vierter und letzter Absatz hinzugefügt werden.
1 (v) (Zustimmung.)
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen, die diesen § 43 also redigiert wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 43 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 43a.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
Blunck-Vr.
Braun (Franken) -Farwick auf Nr.
1803 Ziff.
8 vor, dem 8 43a eine andere Fassung zu geben.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen, die nach diesem Antrage die Fassung gestalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 43a ist in der Fassung des Abänderungsantrages 1803 angenommen.
Sodann liegt ein weiterer Antrag vr.
BlunckVr.
Braun (Franken) -Farwick auf Nr.
1803 Ziff.
10 vor, einen neuen 8 435 einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
§ 44, 8 45, 8 45a, § 46 ist zurückgezogen, § 47, 48, 49, 50.
8 50 a. Zu 8 50a liegt der Antrag vr.
BlunckVr.
Braun (Franken) -Farwick auf Nr.
1803 Ziff.
11 vor, im Abs.
2 Zeile 1 das Wort „ganz ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme dieses § 50 a nach dem verlesenen Antrage das Wort „ganz ''gestrichen haben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
4136 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember 1919.
(Priistdent.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und die Fassung des § 50 a nach diesem Antrage festgelegt.
§ 51 ist zurückgezogen.
K 52 und § 53.
Angenommen.
Ich rufe noch auf Einleitung und Überschrift.
Nun würde ich diejenigen, die in der Gesamtabstimmung dieses Gesetz über das Reichsnotopfer annehmen wollen, bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Nun beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Blunckvr.
Braun (Franken) -Farwick noch eine Resolution auf Nr.
1801: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich nach der Ratifikation des Friedensvertrages internationale Verhandlungen einzuleiten, um die Doppelbesteuerung zu beseitigen und die Rechtshilfe in Steuersachen zu gewährleisten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Mer die Petitionen ist bereits berichtet.
Es ist vom Ausschuß auf Nr.
1611 Seite 27 unter II beantragt worden, sie durch die Beschlüsse über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich darf auch wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrage seines Ausschusses beistimmt.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen: über die Wahl im 8.
Wahlkreise, (L) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Zubeil; 8. über die Wahl im 22.
Wahlkreise, Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen; 0. über die Wahl im 28.
Wahlkreise, v. über die Wahl im 38.
Wahlkreise.
Berichterstatter zu 0. und v.: Abgeordneter Dr. Philipp.
(Nr.
1740 der Drucksachen).
Bezüglich aller Berichte liegt der Antrag vor, diese Wahlen für gültig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion.
Wenn sich niemand zum Worte meldet, schließe ich sie.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus bezüglich der Gültigkeitserklärung dieser Wahlen dem Antrag seines Ausschusses beistimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordordnung, zur zweiten Beratung des von den Abgeordneten Trimborn und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Steuernachsicht (Nr.
1617 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses: Nr.
1754 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Burlage, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über die Steuernachsicht hat in dem Ausschuß eine geteilte Aufnahme gefunden.
Die Vertreter einer großen Partei stellten sich ihm ablehnend gegenüber, sie betonten namentlich, es sei eine Ungerechtigkeit gegen die ehrlichen Steuerzahler, wenn dem Steuerhinterzieher nicht nur die Freiheit von der (oj Strafe, sondern auch die Freiheit von der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer gewährt werde.
Auch ließen, so meinte man, die früheren sogenannten Steuerpardons und die damit gemachten Erfahrungen einen Erfolg im gegenwärtigen Falle als recht zweifelhaft erscheinen.
Von der anderen Seite wurde das Gesetz über die Steuernachsicht lebhaft befürwortet.
Man führte aus, daß gerade die gegenwärtige Zeit geeignet sei für eine solche Gesetzesvorlage; sie beruhe übrigens nicht auf dem Gedanken einer Amnestie, sondern auf fiskalischen Gründen.
Man meinte, daß die scharfen Vorschriften der Reichsabgabenordnung in weiten Kreisen zu der Meinung geführt haben, daß es in Zukunft sehr schwer sein würde, Vermögen und Einkommen den Steuerbehörden gegenüber zu verheimlichen.
Aber dem Entschlüsse, fortan steuerehrlich zu werden, stände die Furcht vor Bestrafung und vor Steuernachzahlung im Wege.
Die Nachzahlungspflicht mache sich um so schärfer geltend, je mehr Jahre für diese Nachzahlung in Betracht kämen.
Die erste Lesung des Ausschusses endete damit, daß zwar Z Abs.
1 des Entwurfs mit einigen mehr redaktionellen Änderungen angenommen wurde, indes die Freiheit von der Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuer gestrichen wurde.
Die zweite Lesung hatte ein vermittelndes Ergebnis, indem die Freiheit von der Nachzahlung für die Zeit vor dem 1.
April 1915 beschlossen wurde.
Zu den sonstigen Änderungen ist noch kurz folgendes zu bemerken.
In Abs.
1 des tz 1 sind die Worte „Reichs-, Landes- oder Gemeindesteuern ''ersetzt worden durch „öffentliche Abgaben ''.
Es soll hierdurch klargestellt werden, daß auch andere Steuern als die eben genannten, insbesondere auch eine Kirchensteuer, in Betracht kommen können.
Und was die Veränderung des „oder ''in „und ''anlangt immer noch in Abs.
1 —, so macht die Veränderung deutlich, daß der Steuerpflichtige sowohl sein M Einkommen wie sein Vermögen richtig angeben muß, um der Steuernachsicht teilhaftig zu werden.
Die übrigen Änderungen in Abs.
1 werden sich von selbst erläutern.
Der Abs.
2 lautet jetzt: Die Befreiung tritt nicht ein für Vermögen oder Einkommen bezüglich dessen die Steuerbehörde bereits ein Verfahren gegen den Steuerpflichtigen oder seinen Erben eröffnet hat.
Die Bestimmung lautete ursprünglich: Die Befreiung wird nicht gewährt, soweit das früher nicht angegebene Vermögen oder Einkommen der Steuerbehörde vor der richtigen Angabe amtlich bekannt geworden ist.
Die neue Fassung gewährt eine verstärkte Garantie dafür, daß die Kenntnis der Steuerbehörde nicht jeder haltbaren Grundlage entbehrt.
Die bekannt gewordenen Tatsachen müssen für die Eröffnung eines Verfahrens einen hinreichenden Anlaß bieten.
Ich gehe nun über zu dem Z la, der einem besonderen Absätze des ursprünglichen § 1 entspricht.
Die Änderung, mit der diese Bestimmung zu einem besonderen Paragraphen erhoben worden ist, soll klarstellen, daß K a einen ganz selbständigen Charakter gegenüber dem tz 1 und gegenüber den Bedingungen der Wirksamkeit des ß 1 hat.
Die Zeitbestimmung „am 31.
Dezember 1913 ''statt „vor dem 31.
Dezember 1913 ''schließt sich nunmehr genau an den § 15 des Gesetzes über den einmaligen außerordentlichen Wehrbeitrag (Gesetz von 1913) an.
Es liegt auf der Hand, daß in nicht seltenen Fällen Anfang 1914 Vermögen von jetzt schon verstorbenen Personen nicht richtig angegeben worden sind.
Es empfahl sich daher, die Worte hinzuzufügen „oder sein Erblasser ''.
Die Erteilung eines Steuerbescheids ich bitte den letzten Satz des § la zu beachten soll nur klarstellen, daß gegen Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Burlage.
Berichterstatter.)
(- ) diesen Bescheid der Rechtsmittelzug gemäß der Reichsabgabenordnung offensteht.
Im übrigen darf ich noch aus die große Bedeutung des K la.
aufmerksam machen.
Die zu niedrige Vermögensangabe bei der Veranlagung zum Wehrbeilrag Gesetz von 1913 rächt sich jetzt bitter bei der Veranlagung zur Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs nach dem sogenannten Kriegsgewinnsteuergesetz vom 10.
September dieses Jahres; denn als maßgebendes Anfangsvermögen, wonach sich der Vermögenszuwachs berechnet, steht das zum Wehrbeitrag Anfang 1914 veranlagte Vermögen rechtskräftig fest, und das einzige Mittel für den jetzt steuerehrlich werdenden Steuerpflichtigen, nunmehr den Vermögenszuwachs mit der wirklichen Sachlage in Einklang zu bringen, wird in § ln dieses Gesetzentwurfs gegeben.
Ich gehe über zu § 2.
Der erste Satz enthält die außerordentliche Bestimmung, daß das Vermögen, das in Zukunft trotz des Erlasses eines Gesetzes über die Steuernachsicht verschwiegen werden sollte, zugunsten des Reiches für verfallen erklärt wird.
Im ersten Entwurf dieses Gesetzes war vorgeschlagen, einen Unterschied zu machen zwischen dem Vermögen, das sich im Auslande befindet, und dem, das sich im Jnlande befindet, und die Einziehung nur auf das im Auslande befindliche Vermögen zu erstrecken.
Diese Unterscheidung ließ sich aber nicht aufrechterhalten: denn hinreichende Gründe dafür, zwischen Vermögen, das sich im Inland befindet, und Auslandsvermögen, zwischen Ausländsdeutschen und Jnlandsdeutschen zu scheiden, ich sage: hinreichende Gründe dafür lagen nach Ansicht des Ausschusses nicht vor.
Es wird deswegen das Jnlandsund das Auslandsvermögen nach der jetzigen Fassung in gleicher Weise behandelt.
Der Abs.
2 des § 2, wonach § 108 der Neichsabgabenordnung entsprechend gilt, erklärt sich ohne weiteres.
(8) Es handelt sich hier darum, daß der Reichsfinanzminister in Fällen besonderer Unbilligkeit von der Einziehung ganz oder zum Teil absehen kann.
Der letzte Absatz des K 2 ist zu dem Zweck angefügt worden, den Kredit, insbesondere der Ausländsdeutschen, zu schützen.
Es kommen dann noch zwei Änderungen in Z 3 und § 4.
Zu diesen braucht eine besondere Bemerkung nicht gemacht zu werden.
Damit kann ich meinen Bericht für geschlossen halten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Lobe.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion kann dem Gesetz über die Steuernachsicht nicht zustimmen.
Wir möchten es an dem mehrfachen Steuerpardon genügen lassen, der in den letzten Jahren ergangen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und glauben, daß eine neue Nachsicht weder den finanziellen Interessen unseres Landes gerecht wird, noch daß damit der Steuermoral gedient ist.
Das hier vorgeschlagene, neben der Neichsabgabenordnuug unseres Erachtens ganz unnötige Gesetz wird nun plötzlich mit steuerfiskalischen Rücksichten begründet, und auch der Herr Berichterstatter hat ja auf diese Seite der Begründung hingewiesen.
Es soll geeignet fein, hartnäckige Steuersünder aus ihrem Versteck hervorzulocken und samt ihrem Beutel zum Wähle der Staatskasse noch gefügig zu machen.
Wir stehen dieser Begründung mit großem Mißtrauen gegenüber.
Gegen diese Steuernachsicht hat bis vor kurzem der Herr Finanzminister selbst Stellung genommen, auch der Herr Unterstaatssekretär Moesle, alles Herren, die doch ganz nett das steuerfiskalische Interesse wahrzunehmen wissen, und Gegner dieser Nachsicht waren noch während der Beratung im Ausschuß die Vertreter der Einzelstaaten, nicht nur wegen ihres Nationalversammlung.
1910.
1
2.
Sitzung.
4137 engeren fiskalischen Interesses, weil das Reich eigentlich (0) den an ihnen verübten Steuerbetrug pardontert, sondern weil sie der Meinung waren, daß auch der neue Fiskus durch dieses Gesetz geschädigt wird.
Das scheint uns die Auffassung zu bestätigen, daß dieses aus der Initiative des Hauses hervorgegangene Gesetz nicht um des Staates willen oder wenigstens nicht allein um des Staates willen, sondern daß es erlaffen werden soll im Interesse von Steuersündern, die eine Schonung nicht mehr verdienen.
Gerade im letzten Jahr hat sich das öffentliche Gewissen und die öffentliche Stimme immer lauter gegen diejenigen gekehrt, die als Steuerschieber oder -flüchtige einen Teil ihres Vermögens vor der allgemeinen Not des Volkes in Sicherheit gebracht haben.
Es liegt keinerlei Anlaß vor, über sie die schützenden Hände zu erheben.
Wenn wir darauf hingewiesen haben, dann ist man uns mit dem Einwand begegnet, daß doch nicht das ganze Land aus Schiebern bestehe und daß ja noch einige andere Leute im Lande lebten.
Es begann sich jene niedliche Unterscheidung anzubahnen zwischen dem modernen, dem neuzeitlichen, dem der allseitigen Verachtung überlieferten Steuerschieber und dem alten traditionellen, sozusagen dem ehrlichen Steuerdefraudanten alter Schule, (Heiterkeit) der das schon immer so gemacht hat und deswegen auch einer gewissen Nachsicht bedürftig ist.
Wir können uns diesem Merkmal in keiner Weife anschließen und deshalb dem Gesetz unsere Zustimmung nicht geben.
Es ist während der Beratung im Ausschuß sogar der Versuch gemacht worden, den § 2 ganz zu streichen, nur die Nachsicht gelten zu lassen, aber schärfere Strafen demjenigen nicht mehr anzudrohen, der nun trotz dieser Nachsicht aufs neue defraudiert.
Ich weiß nicht, ob dieser Versuch heute noch einmal wiederholt werden sollte.
Wenn er glückt, müßte man allerdings dem Gesetz die Ueberschrift geben: „Gesetz zum Schutze besonders hartnäckiger Steuerbetrüger ''.
(Sehr gut I und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch so, wie es vorliegt, mit den drei Paragraphen, geben wir ihm unsere Zustimmung nicht.
Wir würden sie auch einer Steuernachsicht verweigern, die sich nur auf kleine Einkommen und kleine Vermögen beschränkt.
Wir sind der Meinung, daß auch hier die Konsequenz ist: gleiches Recht für alle, besonders aber gleiches Recht dem ehrlichen Steuerzahler, der es nicht verdient, daß diejenigen geschont werden, die in den vergangenen Jahren ihrer Pflicht gegenüber der Allgemeinheit nicht nachgekommen sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen ».
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Gesetzentwurf über die Steuernachsicht, wie er aus der Beratung des Ausschusses hervorgegangen ist, werden wir zustimmen; nicht etwa, weil wir irgendwelche Sympathien mit Steuerdrückebergern und -htnterziehern hätten, sondern lediglich aus fiskalischen Rücksichten, weil uns glaubhaft gemacht worden ist, daß man erhoffen kann, mit einer solchen Nachsicht diejenigen, die seither zu wenig Steuern bezahlt haben, wenigstens zum Teil jetzt dazu zu veranlassen, ihre steuerlichen Angelegenheiten in Ordnung zu bringen, und zwar gerade solche Personen, denen die Steuerbehörden selbst ohne ihr eigenes Zutun nicht beikommen können.
Lediglich diese fiskalische Rücksicht ist es, die uns veranlaßt, dem Gesetz zuzustimmen, so sehr wir an und für sich beklagen, daß auf diese Weise Steuerdrückeberger, die seit Jahre« 568 4138 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch dm 17.
Dezember 1916.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(L) zu wenig Steuern bezahlen, nun noch nachträglich einen gewissen Vorteil von ihrer seitherigen Haltung haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
President: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Freunde werden dem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
Schon bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs habe ich für meine Freunde diese Erklärung abgeben können.
Es ist in den Ausschußverhandlungen nichts vorgebracht worden, was uns in unserer Stellungnahme erschüttern könnte.
Ich will den Gründen, die der Herr Abgeordnete Löbc vorgebracht hat, sachlich nichts hinzufügen.
Ich habe nur zwei Bemerkungen zu machen.
Die Herren vom Zentrum, die in erster Linie für diesen Gesetzentwurf verantwortlich sind, haben bei zahlreichen geeigneten und ungeeigneten Gelegenheiten während der Dauer der Nationalversammlung und früher die Bevölkerung zur Betätigung eines sozialen Geistes und eines sozialen Empfindens aufgerufen, und die Herren vom Zentrum waren es namentlich, die gegenüber meinen Freunden immer und immer wieder in Weimar und auch hier hervorgehoben haben, daß wir die Arbeiter zur Arbeit ausrufen müßten, daß wir dafür sorgen müßten, daß die Produktion wieder in Gang käme.
Ich vermisse die Betätigung sozialen Sinnes bei den Herren vom Zentrum, wenn sie jetzt diesen Gesetzentwurf zum Schutze, wie Herr Abgeordneter Löbe sich richtig ausdrückte, besonders hartnäckiger Steuerbetrüger beantragen und hier durchbringen wollen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat vorhin in einer Polemik gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Friedberg aus der preußischen Landesversammlung sich besonders.
dagegen verwahrt, daß ein Mtglied einer Koalitions Partei während der Herrschaft einer Koalitionsregierung sich in einer besonderen Frage nicht bei der Regierung Auskunft holt, sondern einen Angriff erhebt.
Ich hoffe, der Herr Reichsfinanzminister wird die Gelegenheit wahrnehmen, wo ihm seine Finanzpolitik so durch eine der Koalitionsparteien verdorben wird, auch die Mahnung an seine engeren Freunde von den koalierten Parteien zu richten, ihm nicht das Konzept zu verderben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe zu meinem Bedauern eine Äußerung des Herrn Reichsfinanzministers zu diesem Gesetzentwurf heute noch nicht gehört.
Ich erwarte, daß er seine engeren Freunde zur Ordnung rufen wird.
(Sehr gut!
und bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Staatsrat Dr. v. Wolf.
Dr. Ritter v. Wolf, Bayerischer Staatsrat: Der Herr Abgeordnete Löbe hat bei seinen Ausführungen unter anderem auch bemerkt, daß sich im Ausschuß die Vertreter der Länder ebenfalls gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen hätten.
Ich darf ihn dahin berichtigen, daß ich namens der bayerischen Regierung im Ausschuß für den Gesetzentwurf eingetreten bin.
Die bayerische Regierung ist im allgemeinen auch kein Freund von Steuernachsichten und war es auch früher nicht.
Sie hat aber gleichwohl jetzt geglaubt, eine Ausnahme befürworten zu müssen mit Rücksicht auf eine Reihe von Beobachtungen, die in der letzten Zeit in Bayern zu machen waren.
Es hat sich gezeigt, daß im Publikum mit Rücksicht auf die bevorstehenden schweren Steuern und die Abgabenordnung eine große Unruhe Platz gegriffen hat.
Zum großen Teil wurden fest verzinsliche Werte, insbesondere Pfandbriefe und Staatspapiere, auf den Markt geworfen, und die (o, Leute haben sich nicht abhalten lassen trotz erheblicher Kursverluste, die damit verbunden waren, und obwohl man ihnen dringend abgeraten hatte, den Verkauf vorzunehmen.
Wenn das auch zum Teil auf andere Gründe zurückzuführen ist, so ist doch nicht zu verkennen, daß auch die Angst sehr mit daran schuld ist, demnächst wegen Steuerhinterziehung bestraft zu werden.
Die Pflichtigen befinden sich jetzt in einer Gewissensnot, aus der ste sich bloß auf dem Wege der Steuernachsicht glauben heraushelfen zu können.
Dabei handelt es sich nicht etwa bloß um Defraudanten großen Stils, sondern man hat die Beobachtung gerade auch bei sehr vielen kleinen Leuten gemacht, (sehr richtig!
im Zentrum) die vielfach aus Nnerfahrenheit bisher bei ihren Steuerfassionen nicht die Genauigkeit beobachtet haben, die das Gesetz vorgeschrieben hat.
Die Folge ist nun, daß wieder vielfach Papiergeld gehamstert wird, daß ferner das Kapital mit Vorliebe in Terrain- und ähnlichen Gesellschaften, die keine Dividenden verteilen, angelegt wird und trotz aller Verbote und Strafen doch immer wieder Wege findet, ins Ausland abzuwandern.
Die bayerische Regierung glaubt auch, daß, wenn jetzt nochmals eine Steuernachsicht gewährt wird, das von sehr erheblichem Einfluß auf das Ergebnis der großen Steuern sein wird, die jetzt beschlossen sind und demnächst noch werden beschlossen werden.
Aus allen diesen Gründen hat die bayerische Regierung an das Reichsfinanzministerium das dringende Ersuchen gerichtet, eine Steuernachsicht ausnahmsweise noch einmal eintreten zu lassen, und aus den gleichen Gründen kann auch ich dem hohen Hause nur empfehlen, dem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage, ob ein Generalpardon aus Anlaß der gegenwärtigen Steuergesetzgebung zu geben sei, hat schon den Ausschuß, den Sie seinerzeit zur Beratung der Reichsabgabenordnung eingesetzt haben, beschäftigt.
Er hatte die Absicht, die Frage des Generalpardons im Rahmen der Reichsabgabenordnung zu ordnen.
Er ist aber angesichts des schnellen Tempos, mit dem die Durchberatung der Reichsabgabenordnung vor sich ging, nicht dazu gekommen.
Bei diesen Beratungen des von mir erwähnten Ausschusses waren die Ansichten über die Zweckmäßigkeit des Generalpardons noch recht geteilt.
Insbesondere waren meine politischen Freunde zunächst durchaus nicht davon überzeugt, daß ein Generalpardon am Platze sei.
Später hat dann, nachdem sich als unmöglich herausgestellt hatte, die Angelegenheit im Rahmen der Reichsabgabenordnung zu ordnen, das Zentrum, wie Sie wissen, die Initiative ergriffen, indem es den Antrag auf Erlaß eines Gesetzes über den Generalpardon vorgelegt hat.
Das hat nun Veranlassung gegeben, die Angelegenheit in einem besonderen Ausschuß zu erörtern, und zwar im 10.
Ausschuß.
Dort haben sich die Ansichten geklärt.
Während bei vielen Mitgliedern des Ausschusses anfangs der Gesichtspunkt des gutenHerzens im Vordergrund stand, wurden von seiten der Reichsregierung Momente angeführt, wie wir sie soeben von seiten des Vertreters der bayerischen Regierung gehört haben.
Es wurde gesagt, daß, wenn wir jetzt einen Generalpardon erließen, das schließlich dem fiskalischen Interesse ganz außerordentlich zugute kommen würde.
Diese Ansicht hat dann auch bei den Mitgliedern des Ausschusses durchgeschlagen dergestalt, daß mit Ausnahme der beiden sozialdemokratischen Parteien die übrigen Parteien auf Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 191V.
4130 (vr.
Ludewig, Wgeordneter.)
den Boden des Generalpardons getreten sind.
Ich halte das für gut.
Wir treten mit dem Erlaß der bedeutsamen Steuergesetzgebung, die zum Teil bereits hinter uns liegt und die wir demnächst zum Abschluß bringen werden, in eine neue Ara ein.
Wir haben vor allen Dingen zu berücksichtigen, daß mit dem Erlaß der Reichsabgabenordnung Steuerdrückeberger auf des allerschwerste erfaßt werden.
Das müssen sie.
Aber wir halten es für gut, wenn zum letzten Mal eine Appell an sie gerichtet wird und ihnen eine Gnade erwiesen wird, um Sünden, die sich überall vorfinden ich möchte sagen: xsooatui int-rg.
mnr08 t 6 xti ».
ich will es aber nicht sagen gutzumachen.
Dazu ist ihnen mit diesem Generalpardon Gelegenheit gegeben.
Wir glauben, daß, alles in allem genommen, die Annahme dieses Gesetzes einerseits zur Entlastung vieler Sünder dienen und andererseits den fiskalischen Interessen zugute kommen wird.
Ich empfehle deshalb vom Standpunkt meiner Partei die Annahme dieses Gesetzes.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nicht als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter habe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn einige Worte auf die Angriffe, die er gegen meine Fraktion gerichtet hat, zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat gemeint, wir hätten bei der Vorlage dieses Entwurfs keinen sozialen Sinn gezeigt und wir breiteten die schützende Hand über hartnäckige Steuersünder.
Diese Auffassung ist durchaus verfehlt.
Meine Fraktion tritt ganz für diesen Gesetzentwurf ein und übernimmt für ihn gern die volle Verantwortung.
(S) 1 (Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe es in der letzten Zeit erlebt, daß in Versammlungen Vertreter kleiner Leute an mich herangetreten find und gesagt haben, man möge doch gerade jetzt noch einmal den Steuerpflichtigen einen gangbaren Weg bieten, steuerehrltch zu werden.
Solchem Ansuchen sind wir weiter nachgegangen und kamen dann dahin, daß ein Jnitativantrag oder zunächst ein Antrag zur Reichsabgabenordnung gerechtfertigt sei, und zwar ich betone das haben wir diesen Antrag zunächst nur in derBeschränkungaufkleineHinterziehuugen gestellt.
Wir haben unsern Antrag auf die Nichtangabe von Vermögen von nicht mehr als 10 000 Mark beschränkt und auf falsche Angaben bei der Veranlagung zur Einkommensteuer, bei denen ein Einkommen von nicht mehr als 500 Mark verhehlt worden sei.
Es erwies sich dann aber, daß man in der Weise eine Scheidung zwischen kleinen Vermögen und größeren nicht durchführen könne.
Man konnte eine wirklich haltbare Scheidelinie nicht ziehen, und so sind wir dahin gekommen, eine allgemeine Steuernachficht zu beantragen.
Wir wurden in der Meinung, daß ein solcher Antrag gerechtfertigt sei, dadurch bestärkt, daß aus allen Teilen des Deutschen Reiches Zuschriften an meine Fraktion gelangten, des Inhalts, jetzt sei der geeignete Augenblick gekommen, um für die Herbeiführung der Steuerehrlichkeit ein neues Mittel zu schaffen; denn gerade jetzt, wo die Reichsabgabenordnung in Kraft tritt, habe sich die Ansicht Bahn gebrochen, daß man nunmehr so scharfen Nachforschungsmitteln nach der Abgabenordnung gegenüberstehe, daß es schwer sei, die verhehlten Vermögen und Einkommen auch in Zukunft der Kenntnis der Steuerbehörden zu entziehen.
Es sei somit die rechte Zeit dafür, eine Brücke für diejenigen zu schlagen, die steuerehrlich werden wollten.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen uns doch (v) keinen blauen Dunst vormachen.
Wir alle wissen es, daß im Deutschen Reiche in allen Kreisen in der Vergangenheit Steuern hinterzogen worden sind.
voecatur, wie eben schon gesagt worden ist, Inka wuio« t 6 xtru.
Es verdient daher Förderung jeder Entschluß und jede Neigung, fortan von dieser Steuerunehrlichkeit überzugehen zur Steuerehrlichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß wir nur das im Auge haben und nicht etwa hartnäckige Steuerbetrüger schützen wollen, ergibt sich mit Deutlichkeit aus dem Inhalte des § 2; hier stimmen wir der Vorschrift zu, wonach das Vermögen, das in Zukunft trotz dieses Gesetzes nicht angegeben wird, ganz dem Fiskus verfällt.
Ich denke, das kann kein Mensch so erläutern, wir wollten die schützende Hand über die hartnäckigen Steuersünder halten.
Wir wollen nur der Ehrlichkeit die Gaffe bahnen, und wir sind stets dafür eingetreten, daß nunmehr volle Steuerehrlichkeit im Deutschen Reiche herrschen müsse.
Wenn wir gleichsam eine neue Ara wie eben nicht mit Unrecht gesagt worden ist auf dem Gebiete des Steuerwesens einleiten wollen, dann ist auch dieser Gesetzentwurf eine wichtige Hilfe für den Erfolg unserer Bestrebungen.
Aus diesen Gründen haben wir den Gesetzentwurf eingebracht, aus diesen Gründen treten wir für den Gesetzentwurf ein.
Ich betone schließlich noch, daß nach der neuen Fassung des § i die Verpflichtung zur Nachzahlung der Steuern nicht ganz beseitigt ist, daß vielmehr die Steuern, die nach dem 1.
April 1915 hinterzogen worden sind, nachgezahlt werden müssen.
Ich weise auch noch auf die besondere Bestimmung des § la hin, wo eine Art Strafe eingeführt wird, die in dem zehnfachen Bettage des zu wenig veranlagten Wehrbeitrags besteht.
Alle diese Gründe, die doch sämtlich von dem Ge- (v) danken der Steuerehrlichkeit ausgehen, haben uns bewogen, den Gesetzentwurf einzubringen, und von diesen Beweggründen aus halten wir ihn für gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Präsident: Die Debatte zu § 1 ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem L 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § a.
Ich werde nicht jedesmal getrennt abstimmen lassen; die Gegensätzlichkeit der Abstimmung ist ja bei der Abstimmung zu § 1 genügend hervorgetreten.
Ich rufe auf die W 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, meine Damen und Herren, auch gleich die dritte Lesung des Gesetzentwurfes vorzunehmen.
Es widerspricht niemand; wir können in die dritte Lesung gleich eintreten.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, —schließesie.
Wir treten in die Etnzelberatung ein.

Ich rufe auf die ß§ 1, a, -2, -3, 4,!
Einleitung und Überschrift.
Angenommen, l Nunmehr bitte ich diejenigen Damert und Herren,!
die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zu!
stimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

1 (Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Bezüglich der Petitionen lautet der Antrag des Ausschusses, dieselben durch die Beschlüsse über den Ge!
setzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
568 4140Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(Präsident.)
(4) Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den letzten Gegenstand der Tagesordnung, den mündlichen Bericht des Ausschusses für Bevölkerungspolitik über den Entwurf eines Gesetzes über weibliche Angestellte in Gast- und Schankwirtschaften (Nr.
1789 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten l).
Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter, Berichterstatter: Namens des 23.
Ausschusses, meine Damen und Herren, habe ich dem in Nr.
1789 wiedergegebenen einstimmigen Beschluß nur wenige Worte mitzugeben.
Selten ist eine Bestimmung so lange, so vielseitig vorgeprüft worden wie der Ihnen vorgelegte Paragraph.
Es herrscht, wie auch die Abstimmung im Ausschuß ergab, volle Einmütigkeit in der öffentlichen Meinung, daß wider die unsauberen Kneipen, sie mögen nun Animierkneipen heißen oder teure Bars sein oder mit schlechten Tanzlokalen und Kabaretts verbunden sein, den Behörden neue Waffen gegeben werden müssen.
Daher hatten auch die verbündeten Regierungen bereits im Februar 1914 eine Bestimmung vorgeschlagen wörtlich gleich dem ersten Absatz unseres Paragraphen.
Der Kriegsausbruch verschuldete, daß die Regierungsvorlage nicht zur Verabschiedung kam.
Der 16.
Ausschuß, der Bevölkerungsausschuß des alten Reichstags, hatte trotz formaler Bedenken diese Bestimmung durch einstimmigen Beschluß in das Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten eingereiht.
Infolge des Kriegsendes kam auch dieser Entwurf nicht zur Verabschiedung.
Wir hoffen, bei diesem dritten Anlauf um so mehr auf glatte aussprachslose Annahme, als gerade gegenwärtig bei Erlöschen des Be (2) lagerungszustandes die Gefahr, daß skrupellose Kapitalisten sich solchem ''Erwerbszweig zuwenden, besonders naheliegt.
Schon der im Entwurf vorgesehene Auftrag an die Behörden, Vorschriften über die Art der Entlohnung weiblicher Angestellter in Gast- und Schankwirtschaften zu erlassen, wird segensreich wirken.
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete.
Geehrte Versammlung!
Der Herr Mumm hat beantragt, daß wir einem Gesetzentwurf zustimmen sollen, der verlangt, daß die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bezeichneten Behörden im Interesse der Gesundheit, der Aufrechterhaltung der guten Sitten, der Ordnung und des Anstandes in Gast- und Schankwirtschaften Bestimmungen zu treffen haben, und daß diese Bestimmungen in Sonderheit Ausführungen enthalten sollen über die Zulassung, die Beschäftigung und die Art der Entlohnung weiblicher Angestellter.
Wenn Mumm über Sitte und Anstand redet, dann kommt mir das schon immer recht vermummt und vermuckert vor.
(Große Unruhe.)
Wir sind unter keinen Umständen für die Erteilung so weitgehender diskretionärer Gewalt an die Landeszentralbehörden und an die Polizeibehörden.
Durch polizeiliche Maßnahmen hebt man die Sittlichkeit nicht.
Niemand kann in ehr bedauern als wir, daß unser Volk so furchtbar demoralisiert ist, so furchtbar verroht ist und so furchtbar entsittlicht ist.
Aber wir müssen uns fragen, woher das kommt, und da sind wir der Meinung, daß diese Dinge aus der Zeit des Krieges fließen, wo der Grund gelegt worden ist für diese furchtbare Verrohung, und nicht nur während der Zeit des Krieges, sondern auch jetzt sind die Verhältnisse so, daß die Demoralisierung noch immer weiter schreitet.
Wenn Wucherer und Schieber, Spieler, Meineidige und Mörder straflos bleiben, dann (e) kann das sittliche Empfinden des Volkes nicht gehoben werden, sondern dann wird es noch weiter herabgedrückt.
Die Bestimmungen, die erlassen werden sollen, sollen gelten für die Zulassung, für die Beschäftigung und für die Art der Entlohnung weiblicher Angestellter.
Mumm hat hier gesagt, es sei ihm ganz einerlei, ob die Rede sei von Animierkneipen, von Bars oder berüchtigten Tanzlokalen usw.
Wenn diese Bestimmungen von der Polizei für die weiblichen Angestellten dieser Lokale erlassen werden, so wird das in der Praxis darauf hinauslaufen, daß die weiblichen Kellner nicht nur aus diesen Lokalen völlig verdrängt werden; aber es wird nicht die Unsittlichkeit verdrängt werden; die furchtbaren sittlichen Verirrungen, die wir überall sehen, die Orgien, die gefeiert werden, werden damit nicht aus der Welt geschafft werden, sondern sie werden aus den Räumen, wo sie sonst meinetwegen mit weiblichen Kellnern vorgenommen worden sind, in andere Räume verlegt werden und werden im stillen und im geheimen noch viel schlimmer wuchern.
Aber was geschieht mit den weiblichen Kellnern, die man aus ihren Berufen verdrängt hat
Diese werden auf die Straße getrieben und der Prostitution in die Arme.
Die Verdrängung der weiblichen Kellner ist ein Glied in der großen Kette der Verdrängung der Frauen aus ihrem Berufe überhaupt, die wir überall sehen, und man fragt gar nicht darnach, ob die Frauen dann der bittersten Not und der Schande in die Arme getrieben werden.
Die Arbeitslosenunterstützung für die Trauen, die weit geringer ist als für die Männer, reicht bei weitem nicht für den Lebensunterhalt, und hier in Berlin sind sehr viele Frauen, die, nur auf die Arbeitslosenunterstützung angewiesen, der Prostitution in die Arme getrieben wurden.
Ganz dasselbe wird bei den weiblichen Kellnern der Fall sein.
Will man etwas für die Hebung der Sittlichkeit im allgemeinen tun, dann soll man zunächst W) alles tun, was die Frauen in wirtschaftlicher Beziehung besserstellt, und wenn manBestimmungen imspeziellen erlassen will zum Schutze für die weiblichen Kellner, dann soll man uns diese Bestimmungen in einer Gesetzesvorlage vorlegen, damit wir über deren Zweckmäßigkeit entscheiden können; aber wir können keinesfalls zustimmen, daß die diskretionäre Gewalt der Landeszentralbehörden und der Polizeibehörden soweit geht, daß sie aus Eigenem diese Bestimmungen erlassen sollen, die dann nicht zum Schutze der weiblichen Angestellten und ihres Wohlergehens und ihrer Sittlichkeit führen werden, sondern dazu, sie noch viel tiefer in den Sumpf herabzudrücken.
Wir sind deshalb gegen diesen Antrag, wie er von Mumm begründet worden ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
»Präsident: Frau Abgeordnete, Sie haben sich in Ihren Ausführungen ich habe es überhört, es aber aus dem Stenogramm feststellen lassen mit Bezug auf den Namen Ihres Herrn Vorredners eine kränkende Bemerkung über denselben gestattet.
Es entspricht nicht der guten Sitte des Hauses, (sehr richtig!)
im Anschluß an den Namen solche Bemerkungen anzuknüpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das eine Ordnungswidrigkeit, die ich rüge.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Der Antrag des Ausschusses für Bevölkerungspolitik ist in Gegenwart von Vertretern sämtlicher Fraktionen dieses Hauses einstimmig beschlossen worden.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!)
Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
4141 (Katzenstein.
Abgeordneter.)
(1 Er geht hervor aus der Erkenntnis eines großen Notstandes.
(Sehr richtig!)
Wenn die Frau Vorrednerin darauf hingewiesen hat, daß die sittlichen Notstände, um deren Bekämpfung es sich jetzt handle, aus dem Kriege stammten, so hat sie gerade in diesem Punkte nicht recht gehabt: denn der Belagerungszustand hat unter anderem dahin geführt, daß die sämtlichen sogenannten Animierkneipen geschlossen worden sind, (sehr richtig!)
und jetzt nach Beseitigung des Belagerungszustandes, die wir im übrigen begrüßen, besteht die Gefahr, daß diese Sumpfpflanzen nun massenhaft wieder aufschießen werden, und es ist eine dringende Notwendigkeit, namentlich im Interesse der heranwachsenden Jugend dieser Gefahr zu begegnen.
Es ist ganz richtig, wenn die Frau Vorrednerin gesagt hat, daß der Kampf für die Sittlichkeit im wesentlichen durch positive Maßnahmen, durch Bekämpfung der Quellen, aus denen das Laster fließt, geführt werden müsse.
Ich glaube, darüber wird keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Aber ebenso lehrt die Praxis, daß es notwendig ist, ganz bestimmten gefährlichen Erscheinungen auch durch Bekämpfung der Symptome, besonders in die Augen fallender nicht bloß, sondern auch besonders nach außen wirksamer Erscheinungen entgegenzutreten.
Wenn gesagt worden ist, daß durch die Beseitigung der weiblichen Bedienung, die ja nicht in allen Fällen, aber beispielsweise unter den Berliner Verhältnissen wohl ziemlich überall in Frage kommen wird, der weiblichen Bevölkerung die Arbeitsgelegenheit genommen werde, so glaube ich, es gibt gerade für weibliche Arbeiter ein ganz reiches Feld der Arbeitsbctätigung, ohne daß sie sich in der unwürdigen und für alle Teile gefährlichen Art betätigen, wie das bei der weiblichen Bedienung dieser lk) Kneipen der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Vergessen wir doch das eine nicht, daß die geschlechtliche Ansteckung, zu deren Bekämpfung der Gesetzentwurf bestimmt war, aus dem man einmütig diesen einen Paragraphen herausgenommen hat, gerade von den Frauen, die in diesen Kneipen bedienen, in viel stärkerem Maße ausgeht als selbst von denen, die sich bisher offiziell kontrolliert der Gewerbsunzucht gewidmet haben.
Es liegt das daran, daß die ärztliche Überwachung, die dort stattfindet, in diesem Falle fehlt.
Die ganze Frage ist ja verwickelt und wird noch eingehender Beratung bedürfen.
Aber gerade dieser eine Punkt war so klar, so einfach, daß seine Lösung vorweggenommen werden dürfte.
Ich glaube, die andere Gefahr, die ja sonst besteht, daß man der Polizei beliebige diskretionäre Vollmachten durch dies Gesetz überwiese, besteht hier auch nicht.
Der Zusammenhang, in dem die ganze Bestimmung erlassen werden soll, ist so klar und deutlich, daß jedes Gericht einen Mißbrauch zurückweisen müßte.
Haben die Freunde der Vorrednerin aber doch noch ein besonderes Bedenken, so mögen sie beantragen, daß diese Vorschriften der Nationalversammlung mitgeteilt und aus deren Verlangen aufgehoben werden müssen.
Daun wäre jeder Möglichkeit des Mißbrauchs ausgiebig vorgebeugt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
'Im übrigen aber wollen wir in der Tatsache, daß der Kampf gegen Notstände von der Wurzel aus geführt werden muß, keine Veranlassung nehmen, ganz besonders giftige Früchte, die beseitigt werden können, nicht zu bekämpfen.
« Bravo!)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Behm.
(Unruhe.)
Es war mir versichert worden, daß bei dieser Vor- (0) läge keine Debatte erfolgen würde; sonst würde ich sie nicht auf die Tagesordnung gesetzt haben.
Ich bitte, in Zukunft bei diesen Zusicherungen etwas zuverlässiger sein zu wollen.
Behm, Abgeordnete: Ich möchte nur ein kurzes Wort zur Empfehlung des vorliegenden Antrages sagen.
Ich glaube, daß die Kollegin Frau Zietz sich doch irrt, wenn sie hier gerade das Moment der Brotloswerdung in den Vordergrund schiebt.
Es handelt sich trotz allen Einwänden um einen Schutz der Frau, die wir durch das Verbot davor bewahren wollen, in Gefahr und Berührung zu geraten.
Ich weiß wohl, daß man die sittlichen Nöte nicht bloß durch Polizeivorschriften aus der Welt schaffen kann; das können Sie mir schon glauben, Frau Zietz!
Ich bin auch durchaus der Ansicht, daß man die Quelle des Übels und nicht nur seine Symptome bekämpfen soll.
Ich meine aber, die beste Bekämpfung würde darin liegen, daß wir Deutsche uns auf uns selbst besinnen und lassen Sie mich nach meiner Art sprechen uns wieder auf den Boden zurückfinden, daß sich jeder Mensch für das Leben, das er führt, vor Gott verantwortlich fühlt.
Wenn wir erst unsere Kraft in Gott wiederfinden, wird allmählich all das Häßliche, was aus unserem Volke geworden ist, Vergangenheit werden.
Der Schutz aber, den wir unsern Schwestern durch die Annahme des vorliegenden Antrages verschaffen, wird ein um so tieferer, erfolgreicher werden, wenn auch seine Ausführung in der Verantwortung vor Gott geschieht.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Wir haben nichts dagegen, (v) wenn in einem Gesetz ganz bestimmte Schutzvorschristen erlassen werden, haben aber alles dagegen, daß den Landeszentralbehörden und den Polizeibehörden diese diskretionäre Gewalt gegeben wird.
Dann wird man nämlich nicht nur irgendwelche Auswüchse treffen, sondern man wird überhaupt die weiblichen Kellner verdrängen, und dagegen wehren wir uns.
Wir sind also gegen die Fassung, die besagt, es soll den Landeszentralbehörden jene Gewalt gegeben werden.
Wir haben nichts dagegen, beantragen vielmehr, daß gesagt wird, was man zum Schutze der in Gast- und Schankwirtschaften bediensteten weiblichen Personen schaffen will.
Formuliere man das; dann werden wir dafür stimmen, hierfür aber nicht.
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Dr. Lüders.
Dr. Lüders, Abgeordnete: Ich glaube, es liegt ein Irrtum bei der Vorrednerin vor.
Wir haben gar nicht die Absicht, und es ist vollkommen ausgeschlossen, in einem solchen Gesetzesvorschlag allgemein geltende Einzelbestimmungen zu treffen, die vielleicht von München bis nach Stralsund und von Königsberg bis nach Karlsruhe oder noch tiefer herunterreichen.
Gerade weil die Verhältnisse in Nord-, Mittel-, Süd- und Westdeutschland so sehr verschieden sind, hat man auf solche Bestimmungen verzichtet und mußte man meines Erachtens darauf verzichten, Einzelvorschläge zu machen und in dem Gesetz zu sagen: das und das darf geschehen, das und das muß geschehen, und nichts anderes soll geschehen.
Das würde gerade zu dem führen, was die Kollegin Zietz fürchtet, nämlich, daß in weiten Gebieten unseres Vaterlandes Personen arbeitslos werden, für deren ArheitsloSmachung absolut kein sachlicher Grund vorhanden ist, nämlich daß man sie aus einem Berufskreise herausziehen will, ver sie 4142 Nationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
(I) r. Liidcrs, Abgeordnete.)
() in schwerste moralische und physische Gefahr bringt.
Darum allein handelt es sich hier.
Die ganzen Ausführungen der Vorrednerin, besonders ihre ersten Ausführungen, sind mir wie eine schwere Rüge gegen denjenigen ihrer Parteigenossen erschienen, der an den Verhandlungen im Bevölkerungsausschuß teilgenommen hat, (allseitige lebhafte Zustimmung) der nicht nur nicht Gelegenheit genommen hat, unseren Vorschlägen zu widersprechen, sondem wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht allen Vorschlägen gerade zu dieser Frage noch ausdrücklich zugestimmt hat.
(Hört!
hört!)
Es ist also alles einstimmig vorbereitet und nachher mit den Regierungsvertretern besprochen worden.
Die Sache ist übrigens keineswegs neu, sondem stammt aus dem Februar 1914 aus einem Regierungsentwurf über die Schankstätten und ist dann später übernommen worden in die Gesetzesvorschläge zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Auch können wir uns wohl durchaus beruhigen wenn jemand beunruhigt sein sollte —die Etnzelbestimmungen wird ja nicht der Kollege Mumm ausarbeiten, vor dem Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Angst haben, (Heiterkeit) sondern sie werden von den Landeszentralbehörden ausgearbeitet unter Rücksicht auf die besonderen Bedürfnisse der verschiedenen Landesteile, und dann werden sie vermutlich so ausfallen, daß auch ängstliche Gemüter sie ertragen können.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich schlage vor, gleich in die zweite Beratung einZur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
(L) Dr. Cohn, Abgeordneter: Wir erklären uns einverstanden, sofort in die zweite Beratung einzutreten, werden aber gemäß der Anregung, die der Herr Kollege Katzenstein gegeben hat, einen Zusatz beantragen, der folgendes besagt: Die Vorschriften find der Volksvertretung des betreffenden Landes unverzüglich vorzulegen und treten außer Kraft, wenn die Volksvertretung es innerhalb zweier Monate verlangt.
Präsident: Dann treten wft in die zweite Beratung ein.
Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen und bitte diejenigen, die diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Ich rufe in der zweiten Lesung dann noch auf Einleitung und Überschrift.
Die zweite Lesung ist damit beendigt.
Wenn im Hause niemand widerspricht, würde ich Ihnen vorschlagen, auch gleich die dritte Lesung vorzunehmen, in der wir dann auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn, der in der Zwischenzeit redigiert sein dürste, zur Abstimmung bringen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Erörterung und schließe sie.
Ich öffne die Einzelberatung und rufe auf den bisherigen einzigen Paragraphen.
(Abgeordneter I) r. Cohn: Hierzu überreiche ich den Antrag zu Abs.
1; nur eine Sekunde noch!)
—Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung (v, reicht aus.
Der Antrag lautet: Dem Abs.
1 folgenden Satz zuzufügen: Die Vorschriften sind den Volksvertretungen des betreffenden Landes unverzüglich vorzulegen und treten außer Kraft, wenn es die Volksvertretung innerhalb zweier Monate verlangt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich bitte, die Worte „innerhalb zweier Monate ''zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Zeitbeschränkuna ist nötig, weil sonst auf die Dauer ein Schwebezustand eintritt.
Ich habe Bedenken dagegen.
Ich bin in einem solchen Falle immer für die Befristung.
Präsident: Ich habe insofern ein Bedenken ich habe zwar als Präsident keine Bedenken zu äußern —, als die Volksvertretungen der Einzelstaaten innerhalb der nächsten zwei Monate vielleicht nicht beisammen sind.
Es ist aber möglich, daß die Volksvertretungen später zusammenkommen und dann die Bestimmungen gern außer Kraft setzen möchten, daß dann aber die zwei Monate schon herum sind.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Cohn.)
Der Antrag lautet also jetzt: Die Vorschriften sind den Volksvertretungen des betreffenden Landes unverzüglich vorzulegen und treten außer Kraft, wenn es die Volksvertretung verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem An- (v trage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit wäre dieser einzige Paragraph in dieser durch den Antrag Dr. Cohn erweiterten Fassung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in dieser Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe: Das ist Einstimmigkeit!)
—Meinetwegen Einstimmigkeit; dann ist das Gesetz einstimmig angenommen.
Ich habe Ihnen folgendes Telegramm mitzuteilen aus Lyck: Anläßlich des Vortrages des Herrn Ministerpräsidenten in Lyck haben sämtliche politische Parteien des Kreises folgende Resolution gefaßt.
In dem Kampf um die Erhaltung des Kreises bei Deutschland kennen wir keine Unterschiede der Partei.
(Bravo!)
Der Kreis Lyck will bei Deutschland bleiben, er hat die Zetten der Blüte Deutschlands erlebt und an seinem wirtschaftlichen Aufschwung teilgenommen, er will auch in den Zetten des Niederganges nicht von Deutschland lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir geloben, daß wir deutsch bleiben, wie es unsere Väter waren.
Die Ortsgruppen der Christlichen Bolkspartei, der Deutschdemokratischen Partei, der DeutschNationalversammlung.
132.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Dezember 1919.
4143 (Präsident.
« nationalen Partei, der Deutschen Volkspartei, der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
Masuren und Kreisstelle Lyck im Aufträge Heller, Regierungsaffessor.
(Lebhaftes Bravo.)
Dann wollte ich Ihnen wegen der Verköstigung morgen folgendes mitteilen: Durch die freundlichen Bemühungen unseres Kollegen Heimann, der bei der Stadtverwaltung vorstellig geworden ist, wird es möglich sein die Volksküchen sind so freundlich gewesen, sich zur Verfügung zu stellen —, daß morgen mittag drüben in der Restauration 300 Mittagessen zur Verfügung stehen.
Ob wir Bedienung haben, weiß ich nicht; aber Löffel, Messer und Gabeln sind da.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die Tagesordnung ist erledigt, die übrigen Mitteilungen auch.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 19.
Dezember, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 JnterpellationderAbgeordnetenArnstadt, vr.
Heinze und Genossen, betreffend Wirtschafts- und Steuerpolitik sowie das unablässige und ungeheure Steigen aller Preise; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Ein- und Ausfuhr; 3.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Ersten Staatsanwalts in Elberfeld wegen Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Brass wegen Beleidigung; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (L) Gesetzes gegen das Glücksspiel; 5.
1 erste und zweite Beratung des Notenwechsels zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten und des am 22.
September 1919 in Versailles unterzeichneten Protokolls über den Artikel 61 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs; 6.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1919 das ist eine Forderung wegen der Sozialisierung —; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes; 9.
1 Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind; 10.
1 Berichte des Ausschusses für die Petitionen; 11.
1 Berichte des 6.
Ausschusses für Volkswirtschaft; 12.
1 Berichte des 7.
Ausschusses für soziale Angelegenheiten; 13.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.