Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (L) DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur'Einsicht offen.
In den Ausschüssen ist folgender Mitglieder »Wechsel erfolgt.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Semmler der Abgeordnete Richter (Ostpreußen); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Stahl, Dietrich (Potsdam), Dr. Semmler, Astor, Dr. Heim die Abgeordneten Thurow, Brühn, Biener, Bergmann, Irl (Oberbayern); in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm der Abgeordnete Knollmann; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordnetenvr.
Zöphel der Abgeordnete Dr. Ludewig.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Salm für drei Tage.
Meine Damen und Herren!
Gestern ist quasi schon beschlossen, jedenfalls zugesagt worden, daß der vierte Gegenstand der Tagesordnung, der Gesetzentwurf über die Kaliwirtschaft, an einen Ausschuß verwiesen werden soll.
Man hat unter der Hand in Aussicht genommen, die Kommission schon heute mittag zusammentreten zu lassen.
Es scheint mir deshalb zweckmäßig zu sein, diesen vierten Gegenstand der Tagesordnung, also die erste Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft (Nr.
245 der Drucksachen) vorzuziehen, damit die Verweisung an eine Kommission und die Tagung der Kommission heute nachmittag stattfinden kann.
Das Haus ist damit einverstanden; wir werden den vierten Gegenstand der Tagesordnung zunächst behandeln Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
(v) Sachse, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da der Kalibergbau mit dem Entwurf über den Kohlenbergbau eng zusammenhängt, wird der Herr Präsident nichts einwenden, wenn ich eine kurze Mitteilung aus dem Kohlenbergbau mache.
Nämlich im westfälischen Kohlengebiet hat ja der allgemeine Generalstreik seit 14 Tagen gewütet.
Die Regierung hat mit den vier Bergarbeiterverbänden und dem Zechenverband vereinbart, daß für Untertage die siebenstündige Schicht inklusive Ein- und Ausfahrt für den einzelnen Mann sofort eingeführt werden soll.
Zwecks Prüfung der Frage, ob auch die sechsstündige Schichtzeit erträglich ist, das heißt daß namentlich die deutsche Industrie diese Schichtzeit und die dadurch bedingte Kohlenpreiserhöhung im Konkurrenzkämpfe aushalten kann, ist eine Kommission eingesetzt worden.
Jedenfalls wird gedrängt werden, daß in bezug auf die Sechsstundenschicht eine intemationale Regelung stattfinden muß.
Es ist natürlich auch eine entsprechende Lohnerhöhung bewilligt worden, und auch die Knappschaftsreform ist wenigstens zum Teil nach dem Wunsche der Arbeiter geregelt worden.
Das Krankengeld wird erhöht, und die Invaliden und Witwen des Bochumer Knappschaftsvereins erhalten Teuerungszulagen.
Wir hatten gestern eine Revierkonferenz der Vertrauensleute unseres Bergarbeiterverbandes für Westfalen.
Da will ich Ihnen mitteilen, wie die Abstimmung dort ausgefallen ist.
Es haben 217 Vertrauensleute für Aufnahme der Arbeit, 83 dagegen gestimmt, und 16 haben sich der Stimme enthüllen.
Es ist demnach zu hoffen es wird ja da und dort noch Schwierigkeiten geben —, daß die Arbeit im westfälischen Steinkohlenbergbau nunmehr wiederaufgenommen wird.
(Bravo!)
140 SL Nationalversammlung.
36 Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1 S19.
(Sachse, Abgeordneter.)
Selbstverständlich wird im Auge behalten werden müssen, daß die Schichtzeitregelung, wenn irgend möglich, Weiler vorgenommen wird.
Damit ist aber zu konstatieren, daß jetzt im deutschen Bergbau die kürzeste Schichtzeit der ganzen Welt existiert; denn der englische Bergbau will die Siebenstundenschtcht erst am 1.
Juni einführen, und die Schichtzeit soll, wie wenigstens Pressemeldungen lauten, nicht inklusive Ein- und Ausfahrt in Erigland gemeint sein.
Das hierzu.
Das Gesetz, das uns heute vorliegt, bringt für den Kalibergbau nicht die sofortige vollständige Sozialisierung, sondern soll wieder nur ein bedeutender Schritt auf diesem Wege sein.
In Art.
1 verlangt man, daß ein alsbaldiger gemeinwirtschaftlicher Aufbau der Kaliwirtschaft jetzt eingeführt werden soll.
Das „alsbaldig ''braucht uns wenig Kopfschmerzen zu machen, weil der 30.
Juni als letzter Termin angegeben ist.
Diese Neuregelung ist wie folgt gedacht.
Es wird ein Reichskalirat und in Art.
2 ein Sachverständigenrat gebildet, wie ihn ähnlich das Kohlenwirtschaflsgesetz vorsieht, das wir im vorigen Monat verabschiedet haben.
Die Kalierzeuger werden von der Reichsregierung zu einer Betriebsgemeinschaft zusammengeschlossen, an der Verwaltung dieser Gemeinschaft sind die Arbeitnehmer zu beteiligen.
Das Nähere sollen die Vorschriften nach Ziff.
2 regeln.
Ich meine, hier wäre wohl eine sofortige Bestimmung im Gesetz vorzusehen, in welcher Zahl die Arbeiter bei dieser Betriebsgemeinschaft beteiligt sein sollen; denn wenn die Verordnung kommt, würden darüber doch später wieder Streitigkeiten entstehen.
Deshalb wird es praktisch sein, sich jetzt schon in der Kommission darüber zu verständigen, in welcher Anzahl die Arbeiter an der Verwaltung dieser Betriebsgemeinschaft beteiligt sein sollen.
Das zu verlangen, haben die Arbeiter ein gutes Recht.
Es muß aber vorgesehen l«) werden, daß nicht nur Arbeitnehmer, sondern auch Vertreter der Arbeitnehmer, Gewerkschaflsangestellte usw.
darin vertreten sein können.
Was die Vorschriften anbetrifft, so heißt es nach dem Wortlaut: „Tie Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes erläßt die Reichsregierung Sie bedürfen der vorherigen Zustimmung des Staatenausschufses und eines von der Nationalversammlung einzusetzenden Ausschusses von 28 Mitgliedern.
Die Vorschriften sind spätestens bis zum 30.
Juni 1919 dem Siaatenausschuß vorzulegen.
Sie find der Nationalversammlung, wenn sie versammelt ist, sofort, andernfalls unmittelbar nach ihrem Zusammentreten vorzulegen.
Dann heißt es weiter: „Bet der Vorlegung des Haushaltsplans hat die Regie: un g über Förd erung, Herstellung, Absatz, Preisgestaltung, sowie über die Lohnund sonstigen Arbeitsverhältnisse einen besonderen Bericht zu erstatten.
Die Parlamentsrechte sind also gesichert Vielleicht in Gestalt einer Denkschrift soll das Parlament dann alles erfahren.
Aber auch jetzt haben wir die Bestimmung in dem Kaligesetz vom vorigen Jahre, daß die Regierung alljährlich bei der Etatsberatung eine Denkschrift vorlegen soll, eine Denkschrift, in welcher genaue Auskunft über Löhne, Gehaltszahlungen an Angestellte und Beamte und auch über die Überschüsse der Werke usw.
gegeben werden soll.
Ich bedauere sehr, daß wir bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs diese Denkschrift noch nicht in Händen haben.
Eigentlich hätte sie nach ß 34 Abs.
2 des letzten Kaligesetzes schon vor der Etatsberatung vorgelegt werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns früher im Reichstag schon alljährlich über die viel zu späte Vorlegung und auch über die Unvollständigkeit derartiger Denkschriften beklagt.
Die Vollständigkeit ist jetzt im Gesetz etwas besser vorgesehen.
Aber auch dieses Jahr haben wir, wie gesagt, wieder zu beklagen, daß diese Denkschrift nicht zur richtigen Zeit erschienen ist.
Ich (0) möchte die Regierung bitten, wenn es irgend möglich ist.
während der Kommissionsberamng diese Denkschrift oder wenigstens Teile dieser Denkschrift, soweit sie schon zu haben find, der Kommission und dem hohen Hause vorzulegen.
Was die Sozialisierung oder Vergesellschaftung anbetrifft, so wäre diese meines Erachtens im Kalibergbau am leichtesten durchzuführen, wenn wir normale Zeiten und normale Verhältnisse hätten.
Denn die Entschädigungsfrage liegt im Kalibergbau viel einfacher als in anderen Betrieben Die alten Kaliwerke haben meist so gut verdient, daß sie nur noch wenig oder gar keine Abschreibungen mehr vorzunehmen haben.
Freilich gibt es auch eine Anzahl neuer Werke, die noch wenig oder gar nichts abschreiben konnten.
Aber auch unter den neuen sogenannten Tochterwerken gibt es solche, die bereits von den Überschüssen der Mutterwerke teilweise erbaut worden sind.
Also auch hier wäre die Entschädigungsfrage nicht mehr so abschreckend.
Die Entschädigungspflicht ist ja in dem Sozialisterungsgesetz ausdrücklich von der Mehrheit des hohen Hauses angenommen worden, und deshalb ist leider anzunehmen, daß die Entschädigungsfrage immer ein großer Streitpunkt sein und bleiben wird.
Aber, wie gesagt, selbst wenn die Entschädigungsfrage eine Rolle spielte, wäre es im Kalibergbau einfach, hätten wir normale Verhältnisse und normale Zeiten.
Aber wie liegt es im Kalibergbau
Bisher hatten wir in Deutschland ein fast ausschließliches Monopol, abgesehen von einer kleinen Kaliproduktion in Galizien und in Spanien.
Jetzt aber werden uns leider wird es ja im Friedensvertrag Gewißheit werden die elsäsfischen Kalibergwerke endgültig verloren gehen.
Das sind 17 der größten und modernsten Werke, die damit in Feindeshand übergehen.
Hinzukommt noch der spanische Kalibergbau, der, wenn er auch nicht gerade für uns gefährlich wird, M) immerhin eine Rolle mitspielt.
Die Nachrichten lauten verschieden; manche Mitteilungen klingen pessimistisch, manche optimistisch.
Aber die spanische Konkurrenz wird immerhin eine Rolle spielen.
Die Konkurrenz des Auslandes wird also jetzt für uns schmerzlich werden, da wir bisher an gar keine Konkurrenz gewöhnt waren.
Deshalb würden es meines Erachtens sehr viele Kaliwerksbesitzer jetzt gern sehen, wenn eine vollständige Vergesellschaftung, Sozialisierung vorgenommen werden würde und sie ihrer Schätzung nach möglichst hoch entschädigt würden.
Aus diesem Grunde wäre es meines Erachtens jetzt bedenklich, die sofortige Vergesellschaftung des Kalibergbaues vollständig durchzuführen.
Das wäre ein Experiment, das dem Deutschen Reich und dem deutschen Volk doch sehr viel Schaden zufügen könnte.
Hinzu kommt noch die Überproduktion an Kaliwerken, die schon vor dem Kriege vorhanden war.
Sind dann viel zu viel Kaliwerke vorhanden, kann eben die Entschädigung bei einer Sozialisierung nicht so hoch sein, als sie sonst ausfallen würde.
Ich meine, wir sollten aus all diesen Gründen vorläufig auf diesem Gebiete eine abwartende Haltung einnehmen und nur so weit gehen, wie die Regierung in dieser Vorlage gehen will.
Wir müssen aber erst volle Klarheit haben auf dem Kalimarkt, wir müssen wissen, wie es mit der Konkurrenz steht und wie sich die Dinge gestalten wenn das feindliche Ausland diese 17 großen elsäsfischen Kaliwerke erst voll ansbeutet nnd die Produkte auf den Weltmarkt bringt.
Dann erst ist zu übersehen, welchen wirklichen Wert die deutschen Kaliwerke noch haben.
Es wäre auch noch das eine Bedenken zu äußern, daß, wenn wir jetzt sozialisieren, das Ausland diese Bergwerke als Staatsbesitz betrachten wird; jedenfalls kann es sie dann viel leichter in die Hand nehmen, als wenn der Kalibergbau in Privathänden bleibt.
Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
April 1919.
(Sachse, Abgeordneter.)
lä) Die Bergarbeiter im ElsSsfischen und Lothringen werden sich wahrscheinlich oft nach deutschen Verhältnissen zurücksehnen; denn sie find jetzt und das gilt wohl auch vom Saarbrücker Kohlenbergbau bedeutend schlechter gestellt als die deutschen Bergarbeiter.
Die achtstündige oder fiebeneinhalbstündige Schichtzelt wird dort nicht geduldet.
Die Saarbrücker Bergleute haben um die Achtstundenschicht 14 Tage lang gestreikt; sie dürfen sie nicht einführen.
Sie haben um bessere Löhne gestreikt; sie find ihnen noch nicht bewilligt worden.
Aber eine große Anzahl Bergarbeiter sind aus dem besetzten Gebiet ausgewiesen worden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) andere find zu schweren Strafen bis zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt worden, weil sie es gewagt haben, in den Streik zu treten.
(Hört!
hört!)
Aus dem elsässisch-lothringischen Gebiet find eine ganze Anzahl Bergleute ausgewiesen worden, die vom Bergarbeiterverband unterstützt werden müssen, weil die Leute sozusagen pudelnackt ausgewiesen wurden und Möbel und alles zurücklassen mußten, so daß sie vollständig verarmt in dem unbesetzten Gebiet Deutschlands angekommen find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Art.
2 des Gesetzes regelt die Zusammensetzung des Sachverständigenrats für die Kaliwirtschaft.
Er ist ganz ähnlich zusammengesetzt wie im Kohlenwirtschaftsgesetz.
Dort haben wir fünfzig Mitglieder, hier dreißig.
Da der Kalibergbau in bezug auf Werke und Belegschaften viel schwächer ist als der Kohlenbergbau, halten wir die Herabsetzung der Zahl für richtig.
Es find nun acht Arbeitervertreter und fünf Arbeitgebervcrtreter vorgesehen, die von der sogenannten Arbeitsgemeinschaft erngnnt werden sollen, drei der Arbeitgeber ernennt die Regierung, (L) die übrigen vierzehn sollen von der Regierung in ähnlicher Zusammensetzung ernannt werden wie beim Kohlenwirtschaftsgesetz.
Wir müssen uns vorbehalten, in der Kommission vielleicht dahin zu wirken, daß die Arbeiterzahl in diesem Sachverständigenrat um einige Personen erhöht wird.
Im übrigen brauche ich auf die Zusammensetzung wohl nicht im einzelnen einzugehen, weil wir eine ähnliche Regelung schon im Kohlenwirtschaftsgesetz haben.
Art.
3 regelt dann die Kalipreisfrage und in gewisser Beziehung, wenn auch nur indirekt, die Lohnfrage.
Die Arbeitsgemeinschaft, die wir in der Kaliindustrie gebildet haben, hat zwar zu den Löhnen, die in der vorjährigen Kaligesetznovelle festgesetzt wurden, noch eine weitere Lohnerhöhung hinzugefügt, und zwar am 1.
Februar in Höhe von 1 Mark für die Tagesbelegschaft und 2 Mark für die unterirdische Belegschaft Die Arbeiter in der Kaliindustrie find aber mit dieser Regelung heute schon nicht mehr zufrieden, weil inzwischen im Kohlenbergbau, bei der Eisenbahn usw.
eine bedeutend größere Lohnerhöhung fast überall bewilligt worden ist.
Also es müßte sowieso der Lohnfrage von neuem nähergetreten werden.
Nun kommt aber hinzu, daß inzwischen im Kohlenbergbau die Stebenstundenschicht eingeführt worden ist, und da ist es wohl klar, daß auch die Kalibergleute nicht eher ruhen werden, bis auch im Kalibergbau die Siebenstundenschicht eingeführt worden ist.
Es ist selbstverständlich, daß das sofort wie im Kohlenbergbau geschehen wird.
Der Kalibergbau ist durchgängig unterirdischer Betrieb, und deshalb muß hier dasselbe geschehen wie im Kohlenbergbau.
Trotz der Siebenstundenschicht wollen die Arbeiter aber nicht nur dasselbe, sondern aus obigen Gründen sogar etwas mehr verdienen, als sie bisher verdient haben, und wir hatten bereits im Februar in der S S Arbeitsgemeinschaft dahin gedrängt, daß am 1.
Juni eine soll eue Lohnzulage von einer Mark in Kraft treten sollte.
Das haben aber die Arbeitgeber abgelehnt.
Mit der Lohnfrage wird sich also die Arbeitsgemeinschaft von neuem beschäftigen müssen.
Nun sagt die Begründung des Gesetzes, daß die Lohnfrage in der Kalinovelle vom vorigen Jahre geregelt worden sei und daß deshalb eine neue gesetzliche Regelung nicht notwendig sei.
Darüber kann man geteilter Meinung sein; denn geregelt ist die Lohnfrage noch nicht endgültig Wenn der Durchschnittslohn so geblieben wäre, wie er im Gesetze steht, so würde er nicht befriedigen, sondern Aufregung und Streiks hervorgerufen haben.
ES wird also, wie gesagt, der Lohnfrage von neuem nähergetreten werden müssen, und deshalb ist es wohl nicht allzu bedenklich, wenn man die Preiserhöhung, die die Regierung jetzt vorschlägt, glatt annehmen würde.
Ich glaube sogar, daß die Herren unsere Kommission bestürmen werden, daß weitere Preiserhöhungen eingeführt werden sollen; denn die Preiserhöhungen der Regierung bedingen eine Erhöhung pro Kilo reinen Kalis um 2 bis 5 Pfennig.
Das Kalisyndikat wollte aber im Februar schon weitere Preiserhöhungen haben.
Es find nach der Vorlage überall 1, 2, bei manchen Kalisorten sogar 4 Pfennig weniger von der Regierung bewilligt worden, als das Kalisyndikat gefordert hat.
Tie Herren werden in Anbetracht der Siebenstundenschicht und der Kohlenpreiserhöhung weitere Preiserhöhungen von uns verlangen.
Da müssen wir aber sehr vorsichtig nachprüfen, weil auch die Landwirtschaft die Kosten zu tragen hat.
Es ist richtig, daß im Kalibergbau namentlich die unterirdische Belegschaft gegenüber dem Kohlenbergbau stark benachteiligt ist.
Ich habe leider nur die letzte amtliche Lohnstatistik vom 3.
Quartal 1918 vor mir.
Daraus ist zu ersehen, daß der Durchschnittslohn eines (v) Kalibergarbeiters im Halleschen Salzbergbaugebiet 10, 58 Mark, im Klaustaler Bergbaugebiet 10, 90 Mark war, während im Nuhrgebiet damals schon der Durchschnittslohn eines Hauers 13, 28 Mark betrug, also rund 2, 50 Mark mehr.
Inzwischen sind aber im Kohlenbergbau neue Lohnerhöhungen hinzugetreten, nicht nur im Dezember, sondern auch im Januar ist eine 15prozentige Lohnzulage bewilligt worden, und deshalb muß der unterirdischen Belegschaft im Kalibergbau unbedingt mehr entgegengekommen werden.
Auch die Ubertagarbeiter werden nicht ganz zufrieden sein, obwohl sie gegenüber anderen Bergbaurevieren nicht so vernachlässigt worden find, als es bei der unterirdischen Belegschaft der Fall ist.
Also, meine Herren, wenn die Preiserhöhung, wie es bei der Rechten, namentlich bei der Landwirtschaft, der Fall sein wird, ein Stein des Anstoßes sein sollte, so werden wir doch um den Vorschlag der Regierung nicht herumkommen, wenn die Arbeiter befriedigt werden sollen, und die Arbeiter müssen befriedigt werden, wenn nicht auch im Kalibergbau Störungen und Unruhen eintreten sollen.
Darum ist wohl mindestens die Preiserhöhung zu bewilligen, die die Regierung vorschlägt.
Es muß aber genau geprüft werden, ob und in welcher Weise da eine andere Regelung vorgenommen werden soll.
Es find auch in der bürgerlichen Presse Stimmen laut geworden, die die neue Preiserhöhung für Kali für überflüssig oder mindestens die Forderungen des Kalisyndikats für zu hoch halten.
Darüber wird ja immer geteilte Meinung vorhanden sein.
Aber wir haben da einen Ausweg.
Als vor zwei und drei Jahren die Kaligesetznovelle den Reichstag beschäftigte, hat die Landwirtschaft über die hohen Preise geklagt.
Wir haben darauf aufmerksam gemacht, daß bei dieser Preisgestaltung verschiedene Kaliwerke zu hohe Überschüsse machen würden.
140 »994 Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1919.
(Sachse, Abgeordneter.)
(4) Darauf hat uns aber die Regierung erklärt: Meine Herren, beruhigen Sie sich!
Sie von der Landwirtschaft werden die Kalipreise dauernd in Kauf nehmen muffen, und wenn Sie befürchten, daß die Wttke zu große Überschüsse machen, dann können wir heute von der Regierung schon erklären, daß das alles weggesteuert werden muß und werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dabei der Kaliabgabe die Vorlage berührt ja die Kaliabgabe nicht näherzutreten, und ich werde mit allem Eifer dafür eintreten, daß sie wieder erhöht wird.
Bet Schaffung des Kaligesetzes im Jahre 1910 wurde pro Doppelzentner 60 Pfennig Reichsabgabe verlangt.
Davon wurde allerdings die Propaganda bestritten.
Es war nur ein Reservefonds von einigen Millionen angesammelt worden, der während des Krieges verzehrt ist.
Wir haben sowohl in der Kommission als auch im Plenum damals den Standpunkt vertreten: selbst wenn dabei Überschüsse bleiben, so hat das Reich erstens schon verschiedene Verwaltungsausgaben und außerdem auch das Recht, an den Überschüssen bei gutem Stande des Kalibergbaues mit teilzunehmen.
Ich will auf diese Steuerfrage heute nicht eingehen; daß aber das Reich große Finanzbedürfniffe haben wird, liegt ja klar auf der Hand.
Deshalb werden wir um eine Erhöhung der Kaliabgabe nicht herumkommen.
Sie war ja teilweise ganz aufgehoben.
Seit vorigem Jahre beträgt sie wieder 25 Pfennig pro Doppelzentner.
Den Herren von der Rechten, von der Landwirtschaft und auch den Herren aus unserem eigenen Lager und aus dem bürgerlichen Lager, die Bedenken wegen der Preiserhöhung haben, möchte ich sagen: wenn die Preiserhöhung durchgeht, wie sie die Regierung vorschlägt oder sogar noch höher, und wenn dann verschiedene Kaliwerke zu hohe Überschüsse machen würden, würde das sicher böses Blut machen.
Da gebe ich Ihnen einen Rat: Wir haben ja das Mittel in der Hand, die Kaliabgabe zu staffeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können einen Normalsatz, einen Grundbetrag schaffen, daß jedes Werk soundsoviel abgeben muß, daß aber die Werke, die meinetwegen 5 oder 6 Prozent Dividende und mehr zahlen können, eine gestaffelte Abgabe zu zahlen haben.
Damit würden wir sofort dem abhelfen können, wenn den Herren Unternehmern allzuviel in ihre Tasche fließt.
Also da muß Vorsorge getroffen werden in dem Sinne, wie ich anregte.
Aus allen diesen Gründen möchte ich bitten das hat der Herr Präsident ja schon bekannt gemacht —, eine Kommissionsberatung vorzunehmen.
Wir schlagen eine Kommission von 21 Mitgliedern vor.
In dieser Kommission können wir alles noch näher erörtern.
Zum Schluß will ich noch darauf aufmerksam machen, daß das Abkomme », das in der Arbeitsgemeinschaft der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Kaliindustrte getroffen ist, eigentlich schon mit dem 1.
April wieder verfallen sollte.
Die Kaliherren hatten sich ausvedungen am 5.
Februar wurde das Abkommen getroffen —: wenn bis zum 1.
April die Kalipreise nicht erhöht sind, fallen die erhöhten Löhne wieder fort.
Wir haben dann, als wir sahen, daß die Novelle nicht fertig wurde, darauf gedrängt, das Abkommen zu verlängern, und die Herren vom Verein der Kaliintereffenten haben uns geantwortet, daß sie die Lohnabmachung bis zum 15.
April gelten lassen wollen.
Aus dem Grunde ist es notwendig, daß dieAngelegenheit beschleunigt wird.
Ich bedaure aber die große Überhastung, die uns jetzt wieder zugemutet wird.
In den letzten Tagen vor den Osterferien erst kommt das Gesetz in unsere Hände.
Mindestens hätte es einige Wochen früher erscheinen können.
Dann hätte es gründlicher durchberaten und vielleicht schon erledigt werden können.
Aber, wie gesagt, damit nicht im Kalibergbau ähnliche Unruhen entstehen wie tm Kohlen- (0) bergbau denn wenn dort die Löhne reduziert wurden, wird es im Kalibergbau keine Arbeiter mehr geben, sondern nur noch Streikende —, bitte ich Sic, einer Kommissionsberatung zuzustimmen.
Was in unseren Kräften steht, wollen wir tun, um die Sache zu beschleunigen, wenn es auch tadelnswert bleibt, daß das Gesetz so spät erschienen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Redner richtig verstanden habe, hat er eine Kommission von 21 Mitgliedern vorgeschlagen.
Aus dem Hause ist angeregt worden, den Gesetzentwurf an den Haushaltsausschuß zu überweisen; das wären dann 28 Mitglieder.
Ein förmlicher Antrag wird wohl dann noch gestellt werden.
Ich erteile das Wort dem Geheimen Oberregierungsrat Herrn Gräßner.
GrLtzner, Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Sachse hat den vorliegenden Gesetzentwurf ausführlich erläutert; ich darf mich darauf beschränken, einige Worte über die gegenwärtige wirtschaftliche Lage der Kaliindustrie hinzuzufügen, und besonders deshalb, weil das vorliegende Gesetz sehr einschneidend in die Verhältnisse dieser Industrie eingreifen wird.
Alle diejenigen, die Besorgnisse hegen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse der Kaliindustrie hierdurch gestört werden, und darauf.
Hinweisen, daß das gegenwärtige Kalisyndikat sehr segensreich für die Kaliindustrie gewirkt hat, möchte ich durch die Mitteilung beruhigen, daß die Reichsregierung vorgesehen hat, das bestehende Kalisyndikat, soweit irgend angängig, zu erhalten.
Das ist durchaus notwendig.
Das deutsche Kalisyndtkat, das in seinen Anfängen auf das Jahr 1879 und das Jahr 1884 zurückgeht, hat den wirtschaftlichen Aufstieg der deutschen Kaliindustrie (v) ungemein segensreich beeinflußt und gefördert und diese Industrie zu einer unserer wichtigsten Exportindustrien gestaltet.
Da ist es dringend geboten, daß diese wirtschaftliche Organisation auch für die Zukunft erhalten bleibt.
Deshalb sind im Gesetz Vorschriften vorgesehen, die die Erhaltung des Kalisyndikats ermöglichen, und es wird alles geschehen, um das bestehende Kalisyndikat in die neue Vertriebsorganisation überzuführen.
Dafür muß gesorgt werden, weil es sich um eine Exportindustrie handelt, weil das deutsche Kalisyndikat in der ganzen Welt eingeführt ist, und weil, wie der Herr Abgeordnete Sachse schon geschildert hat, die deutsche Kaliindustrie mit einem starken Wettbewerb im Auslande in Zukunft rechnen muß.
Das Kalisyndikat sichert schon durch seinen Namen die weitere gedeihliche Entwicklung des Absatzes der deutschen Kaliindustrie nach dem Auslande.
Weiter darf ich auf folgendes Hinweisen.
Der Absatz des Jahres 1913 war hinsichtlich der Menge im Ausland und Inland ungefähr gleich; dagegen lagen die Verhältnisse hinsichtlich des Wertes sehr verschieden.
Von den etwa 200 Millionen Mark Umsatz im Jahre 1913 entfielen rund 120 Millionen auf das Ausland und nur 80 Millionen auf das Inland, trotzdem die Mengen ungefähr die gleichen waren.
Sie wollen daraus entnehmen, welch große Bedeutung weiterhin die Entwicklung des Exports für die deutsche Kattindustrie hat.
Sie werden natürlich auch weiter damit rechnen, daß die deutsche Landwirtschaft und die deutsche weiterverarbeitende chemische Industrie das Rückgrat der deutschen Kaliwirtschaft sein werden; aber die wesemliche weitere Entwicklung liegt in der Ausfuhr.
Wie gestalten sich nun die Verhältnisse im Hinblick darauf
Da muß zunächst zugegeben werden, daß das Bild, das der Herr Abgeordnete Sachse entrollt hat, leider zutrifft.
Wir werden voraussichtlich mit dem Verlust der Nationalversammlung.
36 Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1919.
995 (Grähner, Kommissar der Reichsregierung.)
sehr wertvollen Kaliwerke Im Elsaß rechnen muffen, und was das bedeutet, das ergibt sich einmal aus der Zahl der 17 Kaliwerke, die uns voraussichtlich verloren gehen.
Von diesen 17 Kaliwerken sind annähernd 13 in vollem Betriebe.
Das elsässische Kaligebiet hat zwar eine räumlich nicht sehr erhebliche Ausdehnung, es deckt nur eine Ellipse von 20x12 Kilometer, aber die darin anstehenden Salzmengen sind verhältnismäßig sehr groß.
Ein Geologe hat vor 10 Jahren nachzuweisen versucht, daß man mit dem Inhalt des elsässischen Lagers etwa auf 175 Jahre den gesamten Weltbedarf decken kann.
Die Salze sind ferner verhältnismäßig sehr gehaltreich.
Es handelt sich in der Hauptsache um 20 prozentige Düngesalze, und es ist sogar möglich, durch Handscheidung, durch Handausklaubung, 30 prozentige Düngesalze aus diesen Salzen auszuscheiden.
Daraus werden die Damen und Herren, denen es bekannt ist, daß unsere deutschen Kaliwerke Salze verarbeiten muffen, die nur 8 bis 9 Prozent Reinkali haben, entnehmen können, welche Bedeutung die elsässischen Werke haben.
Dazu sind die elsäsUschen Werke technisch so gut ausgestattet, daß sie den Wettbewerb erfolgreich aufnehmen können und aufnehmen werden.
Wir müssen damit rechnen, soweit ich es überschlagen kann, daß wir in wenigen Jahren etwa ein Viertel unseres Gesamtabsatzes an die elsässischen Werke abtreten müssen, ohne daß ich dabei in Ansatz gebracht habe, daß es auch leicht möglich ist, dort neue Schächte niederzubringen.
In dieser Hinsicht muß ich leider hervorheben, daß die Verhältnisse auch dafür günstig sind.
Die Schächte im Elsaß sind zumeist ohne jede Schwierigkeiten abgeteuft, und es ist möglich, im Elsaß trotz der Teufen von 600 und mehr Meter derartige Schächte in eindreiviertel Jahren fertig zu stellen.
Alles das erhellt den Ernst der Lage.
M Und weiter, meine Damen und Herren, erinnere ich an die spanischen Vorkommen.
In den Kreisen der Kaliindustrie hat man diese Vorkommen bisher immer unterschätzt, aber es hat sich herausgestellt, daß es sehr ernst zu nehmende Lagerstätten find.
Es sollen während des Krieges schon mehrere Schächte im Abteufen begriffen sein, so daß wir in Zukunft auch mit einem ernsthaften spanischen Wettbewerb rechnen müssen.
Es ist wohl bekannt geworden, daß auch in Eritrea Salze vorhanden sind, und zwar in einem ganz eigenartigen Vorkommen.
Es liegt dort Chlorkalium auf der Erdoberfläche in einem Gebiet mit Wüstenklima.
Auf welche Weise die Salze entstanden sind, ist nicht bekannt, aber es ist anzunehmen, daß die Chlorkaliumsalze durch heiße Quellen an die Erdoberfläche gebracht worden find, und daraus ergibt sich weiter unschwer der Schluß, daß dort in der Tiefe Kalisalze in erheblichem Umfange anstehen.
Weiter sind während des Krieges eine ganze Reihe von Gewinnungsarten für Kali neu entstanden, oder es sind frühere Gewinnungsmethoden wieder aufgenommen worden, mit denen wir auch rechnen müssen.
Das sind sehr ernste Verhältnisse, mit denen die Kaliindustrie in Zukunft zu rechnen hat, und deshalb ist es notwendig, daß die bestehende wirtschaftliche Organisation das Kalisyndikat im Interesse der weiteren Entwicklung des Absatzes erhalten bleibt.
Der Herr Abgeordnete Sachse ist auf den Sachverständigenrat eingegangen.
Auch die Zusammensetzung des Sachverständigenrats ist den eben geschilderten Verhältnissen angepaßt.
Es sind Bestimmungen in Aussicht genommen, daß drei Milglieder der Leitung des Kalisyndikats beziehungsweise der späteren Vertriebsgemeinschaft dem Kalisachverständigenrat angehören sollen, um bei allen wirtschaftlichen Fragen mitwirken zu können.
Um andererseits die Interessen der Landwirtschaft und des lv) Handels zu schützen, sind entsprechende Bestimmungen aufgenommen.
Es ist ferner die Mitwirkung von Vertretern aus dem Kreise der verarbeitenden chemischen Industrie vorgesehen.
Es ist von großer Wichtigkeit für unser Vaterland, daß die Kalisalze möglichst im Inland weiter verarbeitet werden, daß also Feinverarbeitung der Kalisalze im Inland stattfindet.
Das bedingt eine diesen Verhältnissen Rechnung tragende Preispolitik, und dies wird durch die Mitwirkung der Vertreter der verarbeitenden chemischen Industrie im Reichsknlirat gewährleistet.
Was nun die Frage der Entschädigung anbetrifft, so darf ich darauf hinweisen: Die Kaliindustne verfügt, wie im Reichstag öfter, namentlich von Herrn Minister Gothein, ausgeführt worden ist, über erheblich zu viel Betriebsstätten.
Es gilt also zunächst, die Betriebsstätten nicht noch zu vermehren.
Infolgedessen wird es notwendig sein, Bestimmungen zu treffen, die dahin wirken, daß von den 41 Schächten, die noch im Abteufen oder noch nicht betriebsfertig sind, der größte Teft zum Stillliegen gebracht werden hoffentlich fast alle, onnen.
Des weiteren ist es erforderlich, Maßregeln zu treffen, daß auch betriebs fertige, aber wenig leistungsfähige, Werke stillgelegt werden können.
Die Schwierigkeiten hierbei werden sich aber in erster Linie daraus ergeben, daß die beteiligten Gemeinden und die ansässigen Arbeiter der Stillegung zunächst energischen Widerstand entgegensetzen werden.
Was die Löhne anbetrifft, so ist das bestehende freiwillige Abkommen der Arbeitsgemeinschaft als zutreffend erachtet worden.
Auf Grund dieser Festsetzung wiederum sind die Preise in die Vorlage eingesetzt worden.
Die Preise sind derart bemessen, daß einerseits die Erhöhung der Löhne durch die vereinbarten Teurungszulagen berücksichtigt und daß ferner auf die sehr erhebliche Erhöhung der Unkosten besonders für Brennmaterialien Rücksicht genommen ist; anderseits ist Sorge getragen, daß die deutsche Landwirtschaft nicht übermäßig belastet wird.
Dementsprechend sind die Preise gemäß dem Vorschlag des preußischen Landwirtschaftsministeriums in den Entwurf eingestellt worden.
Was nun die Nutzbarmachung der Kaliindustrie für die Aufbringung des finanziellen Bedarfs des Reichs angeht, so wird gegenwärtig daran gearbeitet, die Form einer Abgabe zu finden, die es ermöglicht, dem Reich die notwendigen Erträge zu sichern.
Dabei ist auch die Staffelung, die der Herr Abgeordnete Sachse wünschte, bereits vorgesehen.
Die betreffenden Erwägungen schweben noch, und die dieserhalb erforderlichen Besprechungen werden sofort nach Ostern aufgenommen werden.
Was nun schließlich die Denkschrift anbetrifft, so darf ich folgendes bemerken: Durch das Abänderungsgesetz vom 23.
Juli 1918 ist bestimmt, daß dem Reichstag jährlich eine Denkschrift über die Durchschnittslöhne sowie über die Werkabschlüsse und die Bilanzen vorzulegen ist.
Die Nachprüfung erfordert längere Zeit und sehr sorgfältige Arbeit.
Für die mehr als 200 Schächte müssen die auf jedem Schacht gezahlten Löhne einzeln nachgeprüft werden.
Das erfordert eine langwierige Arbeit.
Infolgedessen sind die Arbeiten jetzt erst so weit gediehen, daß das 3.
Quartal 1918 abgeschlossen ist.
Die Ergebnisse werden Ihnen in Kürze zugehen.
Auch wird es möglich sein, binnen kurzem ein vorläufiges Bild über die Verhältnisse des letzten Quartals des Jahres 1918 bezüglich der Durchschnittslöhne zu geben.
Was die Bilanzen anbetrifft, so bitte ich, zu erwägen, daß die Kaliwerke erst durch das genannte Gesetz zur Vorlegung verpflichtet sind.
Die Bilanzen sind daher erst vom Inkrafttreten des Gesetzes vom 23.
Juli 1 S18 ab der zuständigen Reichsbehörde vorzulegen.
Die Kaliwerke stellen ihre Bilanzen gewöhnlich Mitte des JahreS auf.
996 Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1919.
(Grästner, Kommissar der Neichsregierung.)
(4) Zurzeit liegen vom Jahre 1918, soweit mir bekannt ist, erst Bilanzen von ungefähr fünf Werken vor.
Das liegt in der Hauptsache daran, daß die Werke zunächst den Abschluß des Kalisyndikats abwarten müssen.
Die Arbeiten find sehr langwierige, besonders deshalb, weil das Kalisyndikat, wie ich schon berichtete, einen lebhaften Auslandshandel hat und zunächst den Eingang der Abrechnungen aus dem Ausland abwarten muß.
Diese kommen besonders in der gegenwärtigen Zeit ziemlich spät ein, sodaß das Kalisyndikat gewöhnlich seinen Abschluß erst im Juni, frühestens im Mai fertigstellen kann.
Dementsprechend verzögert sich auch der Abschluß der Werke.
Sie werden alio nicht damit rechnen können, daß Ihnen diese Abschlüsse vor August vorgelegt werden können.
Damit aber den geäußerten Wünschen, soweit irgend angängig, Rechnung getragen werden kann, wird Ihnen mit den Lohnzusammenstellungen alles das vorgelegt werden, was wir bisher ermitteln konnten.
Wir werden in Zukunft, damit Sie beim Haushalt auch derartige Unterlagen haben, auch eine kurze vorläufige Übersicht geben und werden dann die endgültige Denkschrift folgen lassen, wenn das Material vollständig eingegangen und amtlich geprüft ist.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jmbusch.
Jmbufch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält im ersten Teil Bestimmungen, die die weitere Sozialisierung der Kaliindustrie vorbereiten sollen, und zwar in ähnlicher Weise, wie wir es beim Kohlengesetz für die Kohlenindustrie schon gemacht haben.
Die Sozialisierung der Kaliiudustrie erscheint notwendig; auch in der Kaliindustrie müssen die Arbeiter die ihnen gebührende Stellung haben, und der (») Vorschlag der Regierung ist zu begrüßen, daß an dem Erzeugerverbande auch die Arbeiter beteiligt sein sollen.
Der Kalibergbau ist mehr noch als der Kohlenbergbau für die Sozialisierung reif.
Die sehr verschiedene Rentabilität der einzelnen Werke, sowie auch sonstige Umstände drängen nach einer weitergehenden Regelung in der Kaliindustrie.
Die Sozialisierung muß aber in einer Form erfolgen, daß dadurch unsere Ausfuhr nicht behindert wird.
Gerade unser Kalibergbau ist in weitgehendem Maße das hat ja der Herr Regierungs Vertreter eben mit Zahlen sehr zutreffend bewiesen auf die Ausfuhr angewiesen, und wir dürfen die Ausfuhr unter keinen Umständen erschweren.
Wir haben das ist sehr zu bedauern in Zukunft kein Kalimonopol mehr.
Während des Krieges wurden die spanischen Kalivorkommen in weitergehendem Maße erschlossen, und es scheint, als wenn sie geeignet wären, uns doch eine recht erhebliche Konkurrenz zu machen.
Die anderen Kalivorkommen, die während des Krieges ausgebeutet wurden, scheinen bis jetzt zu Befürchtungen keinen Anlaß zu geben.
Aber eine größere Gefahr droht uns vom Elsaß.
Der bedeutende und gut ausgebaute Kalibergbau im Elsaß würde, wenn das Elsaß nicht bei Deutschland bleibt, uns in Zukunft eine sehr, sehr ernste Konkurrenz bereiten, und schon heute ist der Kalibergbau des Elsaß für uns ein Sorgenkind.
Die Franzosen, die den dortigen Bergbau beherrschen, vertreiben das Elsässer Kali im linksrheinischen Gebiet zu sehr viel höheren Preisen, als sie im Kaligesetz für ganz Deutschland festgelegt sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich möchte hier die Anfrage an die Regierung richten, was sie zu tun gedenkt, um das für die Zukunft unmöglich zu machen.
Wir haben doch ein Interesse daran, daß unsere Landwirtschaft auch im linksrheinischen Gebiet (0) das Kalt zu dem im Gesetz festgelegten Preise bekommt,« sehr richtig!
im Zentrum) daß sie nicht sehr viel höhere Preise bezahlen muß und das Kaligesetz auch für das linksrheinische Gebiet nicht außer Kraft gesetzt wird.
Die Franzosen scheinen sich überhaupt auf dem linksrheinischen Gebiet allerhand gestatten zu wollen.
Ein Beispiel aus den letzten Tagen.
Am vorigen Samstag hat der Schlichtungsausschuß in Saarbrücken für die dortigen Bergleute im Staatsbergbau an der Saar entschieden, daß auch dort die Achtstnudenschicht Geltung haben soll, und daß eine Lohnerhöhung von etwa 20 bis 25 Prozent eintreten soll- Die französische Besatzungsbehörde hat die Durchführung dieses Beschlusses nicht zugelassen, sie hat vielmehr die Bergleute durch einen Armeebefehl für die Arbeit requiriert, ja, ihnen angedroht, sie, wenn sie nicht arbeiten würden, zu verhaften, zum Teil abzuschieben und nach den dortigen Militärgesetzen zu bestrafen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Am Montag hat man Bergleute wegen dieses Delikts, also nur, weil sie die Arbeit nicht aufgenommen haben, mit 5 Jahren Gefängnis bestraft und am Dienstag eine ganze Anzahl mit 2 Jahren Gefängnis.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum) Also weil die Arbeiter dem Befehl, die Arbeit aufzunehmen.
nicht gefolgt sind, 2 bis 5 Jahre Gefängnis!
Auch hier möchte ich die Anfrag an die Regierung richten, was sie zu tun gedenkt, um derartige willkürliche Übergriffe für die Zukunft unmöglich zu machen.
Man hat auch eine große Anzahl der dortigen Arbeiter einfach aus ihrer Heimat herausgerissen und über den Rhein nach hierher abgeschoben.
Hier müßte unsere Regierung zugunsten dieser Leute eingreifen.
Sehr erfreulich ist es.
daß die Regierung daran (v) denkt, für die Zukunft den weiteren Ausbau vou Werke », die im Augenblick nicht gebraucht werden, unmöglich zu machen, damit die vorhandenen Anlagen in der Kaliindustrie voll und ganz ausgenutzt werden können.
Es war das ja überhaupt ein Übelstand in unserem Kalibergbau; die Zahl der Anlagen war viel zu groß, (sehr richtig!
im Zentrum) die Anlagen konnten nicht voll und ganz ausgenutzt werden.
Es war dort viel zu viel Geld investiert, und die einzelnen Anlagen konnten nicht in der nötigen rentablen Weise bewirtschaftet werden.
Wenn das durch die Neuordnung für die Zukunft verhindert wird, wenn wirklich eine rentable, allen volkswirtschaftlichen Ansprüchen genügende Produktion durchgeführt wird, so ist das im gesamten Interesse des deutschen Volkes sehr zu begrüßen.
Die Vorlage verlangt sodann eine Erhöhung der Preise für die Kaliprodukte.
Eine solche Erhöhung ist unbedingt notwendig.
Das muß auch derjenige zugeben, der diese Preise bezahlen muß, und dem daS Bezahlen höherer Preise unangenehm ist.
Die Löhne im Kalibergbau mußten ebenfalls wie die Löhne in anderen Industriezweigen den Teuerungsverhältniffen angepaßt werden.
Auch im Kalibergbau haben die Arbeiter unter dem Kriege, unter der Teuerung außerordentlich leiden müssen, und es ist zu begrüßen, daß durch Abkommen in der Arbeitsgemeinschaft für die Kaliindustrie zwischen Unternehmem und Arbeitern eine Erhöhung der Löhne vereinbart wurde.
Aber diese Erhöhung ist nur möglich, wenn auch die Preise für die Produkte entsprechend erhöht werden.
Dann sind auch für den Kalibergbau die Materialkosten gewaltig gestiegen.
Noch heute sagte mir ein Fachmann aus der Industrie, daß man für eine Drahtseilbahn, Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1918.
997 (Jmbusch, Abgeordneter.)
sL) die sonst 500 OOO Mark kostete, jetzt 6 Millionen Mark bezahlen müsse.
Das sind gewaltige Erhöhungen der Materialpreise, die sicher eine Erhöhung der Preise der Kaliprodukte rechtfertigen.
Für die Kaliindußrie kommt auch die Erhöhung der Kohlenpreise außerordentlich in Frage.
Die Kaliindusttie ist in des Wortes vollster Bedeutung ein Kohlenfreffer.
Für eine Tonne Fabrikate wird etwa eine Tonne Kohle gebraucht, und gerade die Fabrikate, die hochprozentigen Salze, werden ja dringend für die Ausfuhr benötigt.
Auch aus diesem Grunde kommen wir an einer Erhöhung der Kalipreise nicht vorbei.
Dann hat unsere Kaliindustrie außerordentlich unter dem Kohlenmangel gelitten, der sie vielfach gezwungen hat, ganz stillzuliegen oder aber die Anlage nicht voll auszunutzen.
Sie alle wissen, daß auch die Streiks, die da vorgekommen sind, tiefgehende Ursachen hatten, insbesondere die letzten.
Es ist in erster Linie mit die gewaltige körperliche und geistige Erschlaffung der Arbeiterbevölkerung in dieser Industrie, die zu diesen Vorkommnissen geführt hat, und auch einige andere Gründe.
Es ist unbedingt notwendig, daß schon in den nächsten Wochen eine bessere Lebensmittelversorgung für die Arbeiterschaft im Kohlenbergbau erfolgt, damit auch die anderen Industrien, insbesondere auch die Kaliindustrie, die in der nächsten Zeit für uns so bedeutungsvoll ist, arbeiten können.
Unsere Kaliindustrie steht in des Wortes vollster Bedeutung zu einem großen Teil finanziell vor dem Ruin.
Viele Werke können keinen Kredit mehr bekommen, wenn nicht eine Erhöhung der Preise für die Produkte erfolgt.
Wir haben als Gesamtheit ein großes Interesse daran, daß unsere Kaliindustrie für die nächste Zeit leistungsfähig bleibt.
Die Kaliindustrie muß uns zu einem großen Teile die Bezahlung für die Anslandsprodukte liefern.
Sie wird das leider nicht in dem Maße können, wie cs wünschenswert ist, weil nur wenige der Konzerne in der Kaliindustrie die Möglichkeit haben, so viel zu produzieren, daß sie ihre Anlagen in der rechten Weise ausnutzen können.
Die meisten Werke sind während des Krieges sehr zurückgegangen, die innere Verfassung ist nicht so, daß sie in absehbarer Zeit wieder richtig leistungsfähig werden.
Das ist sehr bedauerlich, und es ist dringend zu wünschen, daß in der Zukunft nicht mehr wie in der Vergangenheit die Werke in der Kaliindustrie durch Stilliegen ruiniert werden.
Es muß auch von der Regierung der größte Wert auf diese Seite der Frage gelegt werden, und es muß insbesondere dafür gesorgt werden, daß auch die Arbeiter in der Kohlenindustrie, die arbeiten wollen, arbeiten können.
Es wird in den letzten Tagen sehr viel im deutschen Volke besonders auf die Bergleute geschimpft, weil sie nicht arbeiten, weil sie streiken.
Aber ich muß hier erneut feststellen, daß auch noch in den letzten Tagen Arbeiter, die arbeiten wollten, im Kohlenbergbau nicht arbeiten konnten, weil es an der notwendigen Sicherheit fehlte.
(Hört!
hört!)
Noch am vorigen Sonntag wurde mir auf einer Konferenz von Vertrauensleuten im Bezirk Bochum von verschiedenen Seiten berichtet, daß es an der notwendigen Sicherheit fehlte, und selbst, wenn es an der notwendigen Sicherheit auf der Grube nicht fehlt, dann fehlt es vielfach an der notwendigen Sicherheit auf dem Wege zur Grube und im Heim zu Hause.
Dort find die Leute vielfach ihres Lebens nicht sicher, (hört!
hört!)
wenn sie arbeiten wollen, und dann möchte ich hier darauf hinweisen, daß auch die Leute, die arbeiten wollten, stellenweise von den Grubenverwaltungen nicht zur Arbeit zu- (0) gelassen wurden.
(Hört!
hört!)
Ich nenne nur die Zeche Friederike bei Bochum.
Dort wollten Arbeiter arbeiten, auch auf anderen Zechen.
Sie wurden nicht von den Grubenverwaltungen zur Arbeit zugelassen, weil sie nur eine Minorität der Belegschaft seien.
(Hört!
hört!)
Ja, ich meine, wenn es überall an Kohlen fehlt, sollte man in dieser Weise nicht verfahren.
Dann möchte ich eine Tatsache der Regierung zur besonderen Beachtung empfehlen, nämlich die Tatsache, daß in den letzten Monaten nicht die Arbeiter die radikalsten sind, sondern die Be -mten, und daß die Arbeiter vielfach durch die Beamten zum Streik aufgereizt und animiert werden.
Die Abhaltung von der Arbeit muß unbedingt aufhören, und ich möchte auch dringend bitten, daß die Regierung endlich einmal dafür sorgt, daß die Arbeiter nicht zwangsweise in den Verband der Kommunisten hineingezwungen werden, daß man sie nicht mehr mit terroristischen Mitteln dazu bringt, sich diesem Verbände anzuschließen, damit sie nicht in diesem Verbände für den Streik aufgeputscht werden können, damit nicht dadurch unsere Kohlenindustrie leidet und indirekt auch unsere Kaliindustrie.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Redner, Sie scheinen sich mir von der Kalivorlage doch recht weit zu entfernen.
Ich bitte, zur Kalivorlage zu sprechen.
Jmbusch, Abgeordneter: Die Preise für die Kaliprodukte müssen also erhöht werden.
Aber hierbei ist zu berücksichtigen, daß die Preise der Kaliprodukte auch für unsere Landwirtschaft eine sehr große Bedeutung haben.
Wir verlangen eine Verbilligung der Lebenskosten.
Wir verlangen, daß insbesondere die Lebensmittel im Preise gesenkt werden, und nun haben wir die bedauerliche Tatsache zu verzeichnen, daß gerade die künstlichen Düngemittel erheblich im Preise gestiegen sind und weiter steigen.
(Hört!
hört!)
Die Stickstoffdüngemittel sind dreimal so teuer wie vor dem Kriege, und die Kalidüngemittel find ebenfalls im Preise gestiegen; sic betragen auch etwa das Dreifache, nicht ganz.
Wenn wir nun eine Verbilligung der Lebenskosten wünschen, so müssen wir unter allen Umständen jede unberechtigte Verteuerung der Kaliprodukte vermeiden.
Es mutz deshalb geprüft werden, wie diese entgegenstehenden Interessen auszugleichen sind.
Auf der einen Seite muß daran ist nicht zu zweifeln eine Erhöhung der Preise für die Produkte erfolgen, aber auf der anderen Seite muß beachtet werden, daß keine Preiserhöhung erfolgt, die nicht dringend geboten ist.
DaS ist um so mehr notwendig, als in der Kaliindustrie in der nächsten Zeit wahrscheinlich noch verschiedene Gründe nicht zur Hebung der Produktion beitragen werden.
Ich verweise da auf die Frage der Schichtzelt.
Wenn anderswo die Arbeitszeit für die Untertagebelegschaft verkürzt wird und wenn für die Arbeiter über Tage allgemein der Achtstundentag eingeführt ist, dann wird man in der Kalitndustrie auch für die Untertagebelegschaft an der Einführung einer kürzeren Arbeitszeit wohl kaum vorbeikommen.
Bedauerlich ist, daß die Regierung die Denkschrift, die dem Reichstage und jetzt der Nationalversammlung zugehen sollte, noch nicht hat vorlegen können.
Wir wollen hoffen, daß den vorhin geäußerten Erwartungen entsprochen und die Denkschrift uns bald zur Verfügung gestellt wird.
Die Frage der Kaliabgabe »die vorhin von SS Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1919.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
() meinen verehrten Herren Vorrednern besprochen wurde, hat ja für die Finanzlage des Reichs ihre Bedeutung.
Ich möchte aber bitten, daß versucht wird, bei Vorschlägen eine Form zu finden, die einerseits den Interessen der verschieden rentablen Werke in der Kaliindustrie entspricht, auf der anderen Seite aber auch den Bedürfnissen des Reichssäckels gerecht wird.
Zum Schluß möchte ich noch sagen: die Erledigung dieses Gesetzes muß möglichst bald erfolgen, damit nicht die Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln durch eine Hinauszögerung der Verabschiedung ferngehalten wird.
Gerade in den nächsten Monaten wird man Kali in größerer Menge brauchen, und es ist deshalb notwendig, daß das Gesetz bald verabschiedet wird.
Notwendig erscheint meinen Parteifreunden und mir aber eine Kommissionsberatung.
Ich schließe mich deshalb dem Antrage auf Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission an und spreche die Erwartung aus, daß die Kommission den Entwurf so ausgestaltet, wie er ausgestaltet werden muß, und daß die Verabschiedung des Entwurfs in der rechten Form schon in den nächsten Tagen erfolgen kann.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse hat im Anfang seiner Ausführungen erfreuliche Mitteilungen über das Abflauen des Streiks im Ruhrrevier gemacht.
Wir können diese Mitteilungen nur mit großem Dank begrüßen; denn nur von der Einsicht der Arbeiter selbst und von ihrer Vernunft kann man erwarten, daß die Störungen des Wirtschaftslebens durch Streiks aller Art, die wir jetzt so außerordentlich beklagen, allmählich aufhören.
Irgendwelche andere Mittel gibt es (2) nicht.
Man kann einen Streik, eine wirtschaftliche Bewegung nicht niederschlagen.
Man kann auch nicht etwa ein Streikverbot oder etwas Ähnliches erlassen.
Gerade die Herren Vertreter der Arbeitnehmer hier in diesem hohen Hause möchte ich auf die vorhin mitgeteilten Vorgänge in dem besetzten Gebiet Hinweisen, wie man dort mit den Arbeitern umgeht, wie man dort ihnen nicht bloß etwa ihr Koalitionsrecht nimmt, sondern geradezu ihre wirtschaftliche Freiheit.
Man nimmt ihnen einfach die Möglichkeit, weiter in ihrem Betriebe zu arbeiten, entfernt sie von ihrer Arbeitsstätte und sogar aus ihrer Wohnung.
Diese Vorfälle werden uns hoffentlich und besonders den Herren, die die Arbeitnehmer vertreten, später auch noch zu denken geben.
Was das Gesetz selbst anbetrifft, so zerfällt es in zwei Teile, in den Art 3 und die Art.
1 und 3, die zusammen behandelt werden können.
Der Art.
3 enthält die Heraufsetzung der Preise für Kali.
Ich glaube, es wäre bester gewesen, wenn die Regierung sich begnügt hatte, lediglich diesen Art.
3 einzubringen.
Zunächst aus einem rein formalen Grunde.
Meine Damen und Herren!
Es muß einmal ausgesprochen werden, daß die Deutsche Nationalversammlung zusammenberufen ist und eigentlich nur ihr Mandat hat für dringende Gesetze, abgesehen von Frieden und Verfassung.
Nun kommen uns von allen Seiten jetzt Gesetze gewissermaßen über den Hals, die innerhalb 24 Stunden erledigt werden sollen.
Eigentlich beziehen sich die Aufgaben der Nationalversammlung auf solche Gesetze nicht mehr.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen ist es schon an sich fraglich, ob dieses Gesetz in Art.
1 und 3 ich komme später noch näher darauf nicht hätte zurückgestellt werden können.
Nun ist ja Art.
3 notwendig zu erledigen Denn es ist selbstverständlich, daß die Preise für Kali erhöht (v) werden muffen.
Es ist dies in der Begründung und bereits hier in der Erörterung ausgeführt.
Die Löhne sind gestiegen, die Materialpreise find gestiegen.
Es bestehen Abmachungen hinsichtlich der Löhne, die nicht eingehalten werden können, wenn dies Gesetz nicht bis zum 15.
April heute haben wir schon den 11.
April erledigt wird.
Wir haben nur ganz kurze Zeit, um uns mit dem Gesetz zu beschäftigen.
Wir find gerade durch diese Bestimmung in einer Zwangslage.
Abgesehen davon hängen aber auch die Preise von Kali ins Ausland von diesem Art.
3 ab.
Im Kaligesetz ist bestimmt, daß die dort festgesetzten Preise Höchstpreise für das Inland und gleichzeitig Mindestpreise für das Ausland sind.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn das Ausland bei uns kaufen will, es beim Abschluß des Geschäfts von diesen Mindestpreisen, die gesetzlich festgelegt sind, ausgehen wird.
Es müssen also, da die Gestehungskosten sich erhöht haben, die Preise erhöht werden, nm eine andere Basis für Verhandlungen mit dem Ausland zu schaffen.
All dies ist einsichtsvoll und klar, und es hätte ohne weiteres der Art.
3 hier verabschiedet werden können.
Ich glaube auch, daß man in der Kommission den Versuch machen muß, den Art.
3 vielleicht auszusondern, ihn sobald wie möglich zu verabschieden und die anderen beiden Art.
1 und 2 vielleicht einer späteren Zeit oder wenigstens einer ruhigeren und klareren Bearbeitung zu überlassen.
Wenn man nämlich die Art.
1 und 2 näher betrachtet, so find sie ja eigentlich weiter nichts als eine Nachahmung des Gesetzes über die Kohlenwirtschaft.
Die Art.
1 und 2 bedeuten die Ausführung des Sozialisterungsgesetzes.
Nun könnte man sagen, mit der Sozialisierung soll eilfertigst vorgegangen werden, Kali ist reif zur Sozialisierung.
Der Gedanke wäre richtig, wenn wir nicht schon das Kaligesetz hätten.
Das Kaligesetz ist meines Erachtens das erste Sozialifierungsgesetz gewesen, und zwar ein v) Gesetz, in der Ausführung und in der Durcharbeitung viel eingehender als das jetzige Gesetz über die Kohlenwirtschäft.
Denn auch das Kohlenwirtschaftsgesetz ist ja lediglich ein Ermächtigungsgesetz, ein Rahmengesetz; es soll erst durch die Verhandlungen der betreffenden Beiräte und des Ausschusses der Nationalversammlung im Inhalt ergänzt werden.
Auch im Kaligesetz sind schon Bestimmungen über den Absatz, über die Produktion, über die Löhne, die Gehälter der Angestellten usw.
Also das Kaligesetz ist eigentlich schon ein Sozialisierungsgesetz, und zwar meines Erachtens ein viel eingehenderes und durchgearbeiteteres Gesetz als das Sozialisierungsgesetz und das Kohlenwirtschaftsgesetz.
Es besteht also aus diesen Gesichtspunkten heraus keine Eile, hier mit der Sozialisierung weiter fortzuschreiten.
Und nun kommen die anderen Gesichtspunkte.
Die Herren haben ja schon gehört, daß wir beim Kali vor ganz neuen Möglichkeiten und ganz neuen Zeiten stehen.
Die 17 Werke m Elsaß-Lothringen werden beim Kalisyndikat nicht mehr erscheinen.
In Spanien ist Kali entdeckt worden, und in Eritrea find auch Kalifunde gemacht worden.
Das muß alles berücksichtigt werden.
Wie das aber in wenigen Stunden und wenigen Tagen geschehen soll, ist nicht erklärlich.
Wenn man also auf die Bestimmungen des Kaligesetzes näher eingehen will, so kann man das nicht in wenigen Stunden und Tagen tun.
Wir werden uns bei diesem Gesetz wahrscheinlich auch mit den Gründen zu beschäftigen haben, die dazu geführt haben, die Preise so in die Höhe zu schnellen.
Wir haben vorhin gehört, daß im wesentlichen Materialpreise und Löhne die Ursache sind.
Aber es muß auch einmal betont werden, daß die Löhne der Kohlenarbeiter eigentlich die treibende Kraft bei allen Preiserhöhungen Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April ISIS.
S99 (Pohlrnauu, Abgeordneter.)
(L) sind.
Wir leben im Zeitalter der Kohle, auf der Kohle beruht unser gesamtes Wirtschaftsleben, und wenn die Kohlenarbeiter nicht zu der Einsicht kommen, daß die Löhne gesenkt werden müssen, so kommen bei allen Industrien und Unternehmungen immer neue Konsequenzen.
Beim Kaligesetz kommt noch hinzu die Rücksicht auf die Landwirtschaft.
In der Begründung ist ausgeführt, daß die Anforderungen des Kalisyndikats auf Erhöhung der Preise nicht vollständig berücksichtigt worden sind; man hat versucht, einen Ausgleich mit der Landwirtschaft zu finden.
Aber ich glaube, die Landwirtschaft wird trotzdem mit der Erhöhung der Kalipreise nicht sehr einverstanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man wird dann später wieder der Landwirtschaft den Vorwurf machen, daß die Erhöhung der Preise für ihre Produkte zu weit gehe, und daß das zu einer starken Verteuerung unserer Lebensmittelverhältnisse führt.
Die Landwirtschaft sagt aber ihrerseits, daß sie an die Produktionskosten gebunden ist; und die Produktionskosten hängen wieder von den Preisen der Materialien, besonders der Düngemittel ab.
Ein Streik bei der Kaliindustrie wäre allerdings das allerschlimmste; denn er würde die Versorgung der Landwirtschaft mit Düngemitteln lahmlegen, und das würde gerade in der Gegenwart zu Folgerungen führen, die für unser Wirtschaftsleben und für die Versorgung der Bevölkerung in diesem Jahre gar nicht abzusehen sind.
Andererseits muß aber auch den Arbeitern der anderen Industrien gesagt werden, daß an eine Verbilligung der Lebensmittel, die doch unter allen Umständen ernstlich zu erstreben ist, gar nicht gedacht werden kann, wenn nicht die Produttionskosten der Landwirtschaft gesenkt werden, das heißt wenn der Landwirtschaft die Materialien, insbesondere die Düngemittel erheblich billiger zugeführt werden als jetzt.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So sieht man, daß sich immer ein Glied an das andere schließt, und daß in unserem Wirtschaftsleben kein Produktionszweig allein dasteht.
Es wäre daher zweckmäßig, die Vorlage unter dem Gesichtspunkt zu betrachten: Ist es notwendig, heute schon das ganze Gesetz zu verabschieden
oder ist es möglich, das Gesetz zu teilen
Wenn wir den Art.
3 allein erledigen, so wird es möglich sein, das Gesetz schnell zu verabschieden.
Kommen wir aber in Art.
1 und 2 hinein, so müssen wir dabei der Sozialisierung näher treten, und wir würden auch gezwungen sein, in diejenigen Bestimmungen des Entwurfs hineinzusteigen, die sich auf Chemie beziehen, also in die Bestimmungen über die Abgrenzungen der einzelnen Kalisorten, und würden uns fragen müssen, ob nicht auch da Hand anzulegen ist.
Es wird sich auch darum handeln, ob es richtig ist, von dem Gedanken auszugehen, der in dem Gesetz im Vordergrund steht, nämlich eine Zwangsgesellschaft zu schaffen.
Das Kaligesetz hat den großen Vorteil gegenüber allen anderen Gesetzen der Sozialisierung, daß es von irgendeiner Zwangszusammenziehung absteht.
Es ist dem Gedanken gefolgt, der in der Kohlenwirtschaft auch zum Teil verwirklicht worden ist.
Wir haben bekanntlich im Westen ein Kohlensyndikat, während wir im Osten, in Oberschleflen nur eine Kohlenkonvention haben.
Die Tendenz ist bei beiden Einrichtungen dieselbe.
Bei beiden Einrichtungen geht man darauf aus, die Produktion, wenn sie zu groß wird, im gegebenen Augenblick einzuschränken.
Während das auf der einen Seite zwangsweise geschieht, geschieht es bei der Konvention in der Form, daß eine Überproduktion mit einer Abgabe belegt wird.
So ist es bei der Kohlenkonvention in Oberschlesten und so war es bisher nach dem Kaligesetz für die Kalitndustrie.
Soll nun nach der Richtung wesentliches geändert werden
Soweit ich den Herrn Regierungsvertreter Nationalversammlung.
ISIS.
36.
Sitzung.
verstanden habe, scheint er an dem Kalisyndikat und (0) seinen Grundsätzen nicht viel ändern zu wollen.
Aber wenn man erst dazu übergeht, die Art.
1 und 2 in Kraft zu setzen, ist der Weg frei, und es ist sehr fraglich, ob man dann an der bisherigen Bestimmung wird festhalten können.
Es ist bei der Kaliindustrte zu viel Geld investiert worden, sagt man.
Gut!
Man kommt aber, wenn man erst den Gedanken der Zwangswirtschaft aufnimmt und weiter verfolgt, zu viel weitergehenden Zwangseingriffen in die Betriebe über die jetzt bestehende Konvention.
Auf der anderen Seite ist eine starke Förderung des Kaliabsatzes im Interesse unserer Finanzen sehr wünschenswert.
Es ist in dem Haushaltsplan keine Einnahme für Überproduktion bei Kali vorgesehen; aber eS wäre doch wünschenswert, daß im Interesse unserer Finanzen möglichst viel hier herausgeholt wird So sehen wir auch hier wieder gegeneinander kämpfende Interessen.
Alle diese auszugleichen in kurzer Zeit und mit wenigen Stunden Beratung, scheint uns unmöglich.
Aus dem Grunde sind wir selbstverständlich mit einer Kommissionsberatung einverstanden, werden aber versuchen, nur diejenigen Teile des Gesetzes herauszunehmen, die einer Verwirklichung jetzt bedürfen und auch verwirklicht werden können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hauhmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage behandelt zwei Gebiete.
Art.
1 und 2 besandeln die Sozialisierung der Kaliindustrie und Art.
3 etzt die Kalipreise neu fest.
Wir sind zwar keine grundätzlichen Gegner der Sozialisierung, die ja bereits durch das geltende Kaligesetz durchgeführt ist, (sehr richtig!
rechts) aber wir müssen doch unsere größten Bedenken gegen die (v) Art und Weise aussprechen, wie diese Vorlage, die fast mechanisch dem Kohlensozialisierungsgesetz nachgebildet ist, die Neusozialisierung der Kaliindustrie vorbereitet.
Es ist bereits ausgeführt worden, daß das noch in Kraft befindliche Kaligesetz ein Sozialisierungsaesetz ist.
Demgegenüber bedeutet diese Vorlage nur den Übergang zu einem anderen System.
Das, was bisher durch Gesetz geregelt war, soll in Zukunft durch Regierungsverordnungen geregelt werden.
Wenn nun durch Regierungsverordnungen das Wirtschaftsleben eines so wichtigen Erwerbszweigs wie der Kaliindustrie geregelt werden soll, dann sind die Organe, die dabei mitzuwirken haben, von der größten Bedeutung.
Darum müssen wir besonders diese Organe, die dabei mitzuwirken haben, auf ihre Zweckmäßigkeit prüfen.
Die Vorbereitung der Sozialisierung soll durch den Sachverständigenrat erfolgen, ihre Durchführung durch Verordnungen der Reichsregierung.
Bet dem Erlaß dieser Regierungsverordnungen haben mitzuwirken der Staatenausschuß und ein 28gliedrtger Ausschuß der Nationalversammlung.
Wir sind nun der Meinung, daß pwohl im SachverftSndigeurat wie auch in dem später zu bildenden, die Kaliwirtschaft leitenden Reichskalirat die Landwirtschaft zu schwach vertreten ist.
Die Landwirtschaft soll in diesen Räten nur vier Vertreter haben, während ihr gegenüber 26 andere Vertreter stehen.
Es ist zwar richtig, daß die Kalitndustrie wohl die größte Vertreterzahl haben muß; aber das Kali ist für die Landwirtschaft und somit für dieVolksernährung von so außerordentlich großer Bedeutung, daß eine Vertretung durch vier landwirtschaftliche unter 30 Jntereffenvertretern entschieden viel zu gering ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch wird dem Interesse, das die Landwirtschaft am Kalt hat, und ihrer Bedeutung für die Volksemährung 141 1000 Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend dm ir.
April 1019.
(BehreuS, Abgeordneter.)
() in keiner Weise ausreichend Rechnung getragen, und zwar um so weniger, weil derMichskalirat auch die Preise zu bestimmen hat.
Für die Förderung und Absatz des Kali soll eine Ver- und Betriebsgemeinschaft in Form des Syndikats gebildet werden.
An der Verwaltung dieser Ver- und Betriebsgemeinschaft sollen nach der Vorlage die Arbeiter mitbeteiligt werden.
Damit sind wir einverstanden.
Hierbei erhebt sich aber doch die Frage: wie denkt sich eigentlich die Regierung die Beteiligung der Arbeitnehmer in der Betriebsgemeinschast
Haben wir es hier schon mit Absichten zu tun, das Rätesystem in irgendwelcher Weise durchzuführen, oder aber: will man die Vertretung der Arbeiter in der Betriebsgemeinschaft durch die Gewerkschaften beziehungsweise Arbeitsgemeinschaften herbeiführen, wie sie in Art.
2 für den Sachverständigen- und Reichskalirat vorgesehen ist
Das sind die Fragen, die für uns unter Umständen entscheidend sind.
Es ist uns daher wertvoll zu hören, wie die Regierung sich diese Arbeitervertretnng gedacht hat.
Wir können uns von einem Rätesystem, das aus allgemeinen Wahlen hervorgeht und dann in dieser Betriebsgemeinschaft mitzuwirken hat, nicht viel versprechen, sondern lehnen es ab.
Wir sind vielmehr der Überzeugung, daß den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein maßgebender Einfluß in wirtschaftlichen Verwaltungskörperschaften der Industrie gesichert werden muß.
Das Nähere darzulegen, wird sich in der Kommission noch Gelegenheit bieten.
Die Sozialisierung der Kaliindustrie erscheint uns aus einem anderen Grunde außerordentlich bedenklich.
Die deutsche Landwirtschaft und die heimische Industrie sind gewiß der Hauptabnehmer der Kaliindustrie.
Daneben aber muß, wie schon von anderer Seite ausgeführt worden ist, der allergrößte Wert darauf gelegt werden, aus (R) mancherlei Gründen die Ausfuhr wieder zu beleben und sehr zu fördern.
Da erscheint es uns doch sehr fraglich, ob es zweckmäßig ist, eine Industrie, die in so großem Umfange für den Auslandsmarkt arbeitet, zu sozialisieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sozialisierung scheint uns deshalb vielerlei Schwierigkeiten zur Folge zu haben, und darum haben wir so große Bedenken.
Die Einzelheiten unserer diesbezüglichen Bedenken möchten wir nicht gern von dieser Stelle darlegen, werden es aber in der Ausschußberatung tun.
Überrascht waren wir, wie hier mit einer gewissen Selbstverständlichkeit von dem Herrn Regierungsvertreter so gesprochen wurde, als ob die elsSssifÄen Kaliwerke bereits preisgegeben werden müßten, und wir durften um so mehr überrascht sein, als die Nationalversammlung sich einmütig vor einigen Tagen dahin ausgesprochen hat: das Elsaß ist deutsches Land und soll deutsches Land bleiben.
Deshalb bedauern wir, daß hier von Regierungsseiten eine Darstellung gegeben wurde, die mindestens die Auffassung zuläßt, daß man bereits mit dem Verlust des Elsaß rechnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hieran anschließend möchte ich sagen, daß wir erneut die Regierung ersuchen, in der Frage Elsaß-Lothringen fest zu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Was die in der Vorlage festgesetzten Preise angeht, so geht aus der Begründung hervor, daß die Preise im senten aufgesetzt worden est, daß sie ohne jede Einverständnis mit allen Jntere sind.
Demgegenüber stelle ich Fühlungnahme mit den landwirtschaftlichen Interessenten festgesetzt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn eS in der Begründung des Gesetzes heißt, daß die Preise im Einverständnis mit der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung festgesetzt worden find, so sind wir (0) der Meinung, daß die bureaukratische preußische Landwirtschaftsverwaltung in diesem Falle nicht als Vertretung der landwirtschaftlichen Interessen angesehen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die jetzt festgestellten Preise bedeuten eine außerordentliche Belastung der Landwirtschaft.
Seit 1910 haben sich die Höchstpreise um das Dreifache erhöht.
Zieht man nun in Betracht, welche Bedeutung das Kali für die Landwirtschaft hat, und berücksichtigt man weiter, daß auch die Preise der anderen künstlichen Düngemittel, insbesondere Stickstoff, und die Preise für sämtliche landwirtschaftliche Maschinen, Geräte und alle sonstigen Betriebsmaterialien enorm im Preise gestiegen sind außerdem ist jetzt naturgemäß eine allgemeine Steigerung der Landarbeiterlöhne im Vollziehen begriffen —, so ergibt das summiert eine Mehrbelastung der Landwirtschaft, die sich notwendigerweise in einer Verteuerung der Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte widerspiegeln muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch folgendes bemerken.
Es ist von verschiedenen meiner Herren Vorredner, zum Beispiel auch vom Herrn Kollegen Sachse, mit einer gewissen Selbstverständlichkeit ausgeführt worden, die Kaliarbeiter verlangten angesichts der Gesamtlage mit Recht höhere Löhne, dadurch werde die Produktion der Kaliindustrie verteuert; wenn infolgedessen die Kalipreise erhöht werden müßten, so sei das ja im Interesse der Landwirtschaft sehr bedauerlich, aber nicht zu ändern.
Man folgert also aus der Notwendigkeit der Lohnerhöhung die Notwendigkeit einer Verteuerung der Produktion.
Von demselben Gesichtspunkt gehen wir in der Landwirtschaft auch aus.
Die deutschen Landarbeiter haben Anspruch darauf, einen angemessenen Lohn, den allgemeinen Lohnsteigerungen in Deutschland entsprechend, zu bekommen, (v) Wenn aber diese höheren Landarbeiterlöhne erreicht werden sollen, so bedeutet das natürlich eine Verteuerung der landwirtschaftlichen Erzeugung und somit auch der landwirtschaftlichen Nahrungsmittel.
Und wenn dann noch die Verteuerung der Düngemittel, der Geräte, Maschinen usw.
hinzukommt, so werden sich die Verbraucher landwirtschaftlicher Erzeugnisse damit abzufinden haben, daß sie in Zukunft nicht wieder so billiges Brot und Fleisch zu essen bekommen, wie es in der Vergangenheit der Fall war.
Denn mit demselben Recht, wie die Kaliarbeiter hohe Löhne haben wollen und das gilt auch für die Kohlenund anderen Industriearbeiter —, können auch die deutschen Landarbeiter und die deutsche Landwirtschaft dies für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme nicht an, daß wir in absehbarer Zeit mit einem wesentlichen Abbau der Preise zu rechnen haben werden, darum habe ich auf diese Folgen der Preiserhöhungen aufmerksam gemacht.
Von dem ersten Herrn Vorredner sind auch einige Ausführungen über die Kaliabgabe gemacht worden.
Wenn ich die Vorlage recht verstehe, so wird, wenn dieses Gesetz durchgeführt wird, gleichzeitig das alte Kaligesetz aufgehoben.
Wenn aber das alte Kaligesetz aufgehoben wird, so fällt auch die Bestimmung über die Erhebung der 60 Pfennig-Abgabe.
Ich finde nun in dieser Vorlage keine Befugnis für die Regierung, daß sie später die Abgabe wieder einführen kann.
Sie hat nur die Befugnis, den gemeinschaftlichen Aufbau der Kaliwirtschaft durch Verordnung durchzuführen.
Ich kann nicht finden, daß die Abgabe mit einbezogen werden kann.
Es ist daher im Ausschuß die Frage noch zu prüfen, ob die Vollmachten, die die Reichsregierung nach diesem Entwurf erhält, ausreichend find, oder ob, worauf wir 1001 Nationalversammlung.
S Sitzung.
Gomabend dm 12.
April 191S.
(BehrenS, Abgeordneter.)
(4) großen Wert legen, die Vollmachten nicht zu weitgehend find.
Wir werden also unsere endgültige Stellungnahme zur Vorlage davon abhängig machen, welche Gestalt die Vorlage im Ausschuß annehmen wird.
Bis dahin behalten wir.
uns unsere Stellungnahme vor.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reineke.
Reineke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf ist uns erst heute morgen um 8 oder 9 Uhr zugegangen.
Es ist bisher wohl noch nicht vorgekommen, daß ein Gesetzentwurf eine Stunde vor der Beratung eingebracht worden ist.
Es ist dies besonders bedauerlich, da es sich doch um eine landwirtschaftliche Angelegenheit handelt und wir Landwirte unmöglich in einer Stunde zu allen diesen komplizierten Fragen Stellung nehmen und in die Materie eindringen können.
Wir sind daher mit dem Vorschlage einverstanden, daß der Gesetzentwurf einem Ausschüsse überwiesen wird, wo noch Änderungen und Verbesserungen bewerkstelligt werden können.
Meine Damen und Herren!
„Wir müssen die Landwirtschaft auf eine gute Grundlage stellen '', so hat neulich ein Vertreter der Unabhängigen hier an dieser Stelle gesagt, und auch die Redner anderer Parteien ebenso wie die Herren Regierungsvertreter haben sich in ähnlicher, der Landwirtschaft wohlwollender Weise ausgesprochen.
Fast hätte ich mich über diese Äußerungen sehr gefreut, aber ich habe in meinem Leben sehr oft die Erfahrung gemacht, daß schönen Worten oft unerfreuliche Taten folgen.
Es hat ja auch nicht lange gedauert, da wurden an dieser Stelle Stimmen laut, die verlangten, daß die Preise für Lebensmittel und die landwirtschaftlichen Produkte abgebaut werden müßten.
Dann hören wir ja tag (L) täglich von unerhörten Lohnforderungen, wilden Streiks, wodurch natürlich unsere Produktionsmittel, Maschinen, Geräte, Kohlen, Düngemittel erheblich verteuert werden.
Wir sehen das ja hier in dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Es ist immer wieder damit begründet, daß das Kali teurer werden müßte, weil die Löhne ganz gewaltig gestiegen find.
Nun, wenn auf der einen Seite die Einnahmen heruntergehen und die Preise für Lebensmittel herabgesetzt werden sollen, auf der anderen Seite die Ausgaben für Kunstdünger, für Löhne usw.
steigen, dann kann ich nicht einsehen, daß bei einer solchen Politik die Landwirtschaft auf eine gute Grundlage gestellt wird.
Ich befürchte im Gegenteil, daß der Landwirtschaft bei einer solchen Politik allmählich der Boden unter den Füßen entzogen wird.
Es ist aber ein dringendes Gebot der Stunde, der Landwirtschaft zu helfen.
Denn die Landwirtschaft ist doch augenblicklich sozusagen der ruhende Pol in dem tobenden Völkermeer.
(Zurufe.)
Wir lesen täglich, daß neue Kategorien hinzukommen, Arbeiter nicht nur, sondem Beamte.
Ja, Beamte Hetzen zum Streik, haben wir vorhin an dieser Stelle gehört, und der Landmann muß erfahren, daß er dadurch immer höhere Ausgaben machen muß.
Seine Ausgaben steigen.
Das führt natürlich auch bei ihm zur Unzufriedenheit.
Es ist vorhin von meinem Herrn Vorredner gesagt worden, der Landwirt müsse mit Recht verlangen, daß nun auch die Preise dementsprechend in die Höhe gesetzt werden.
Aber wir Landwirte haben nicht viel Recht.
Denn was unsere Produkte anbetrifft, so sind uns ja Vorschriften gemacht und Höchstpreise gestellt.
Darüber hinaus können und dürfen wir nicht gehen, und daß diese Höchstpreise heraufgesetzt werden, dafür ist ja bis jetzt keine Aussicht vorhanden.
Bei dieser Sachlage ist es auch nicht zu verwund««.
wenn, wie ich schon sagte, auch d« Landwirtschaft sich (0) eine große Unzufriedenheit bemächtigt hat, und wenn selbst einmal an einer Stelle das Wort gefallen ist, daß eventuell auch die Landwirtschaft zum Streikmittel greifen würde.
Darüber ist in den Blättern große Entrüstung entstanden.
Als ich aber neulich auf der Bahn einen Kollegen der sozialdemokratischen Partei sprach und ihm gegenüb« meine Ansicht dahin äußerte, daß es eigentlich nicht gestattet sein dürfte, daß die Verkehrsbeamten, die Postund Telegraphenbeamten ein Streikrecht hätten, man solle sie so gut wie eben möglich stellen, damit sie ihr völliges Auskommen haben und hinter anderen gleichartigen Berufsarten nicht zurückstehen, aber einen Streik der Verkehrsbeamten von Post und Bahn, und auch einen Streik der Landwirte vertrage unser Land nicht —, da« widerte der Herr Kollege von der sozialdemokratischen Partei: letzten Endes muß jeder Deutsche das Recht haben, zu streiken.
Nun, meine Herren, wenn jeder Deutsche das Recht haben soll, zu streiken, dann hat ja auch die Landwirtschaft das Recht, zu streiken und sich Selbsthilfe zu verschaffen.
Trotzdem rede ich natürlich nicht dem Streik das Wort.
Ich bleibe bet meiner Ansicht, die ich eben ausgesprochen habe.
Aber es ist doch nicht zu verwundern, wenn schließlich hier und da solche Worte fallen und solche Ansichten laut werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist sehr bedauerlich, zu hören, daß unser Kali bis ins Ausland gebt, zu sehen, daß die Produktion infolge Kaltmangels zurückgeht, daß die armen Sandböden denn gerade für die ist das Kali der paffende Dünger künftig nicht so mit Dünger bedacht werden können, wie wir das für erforderlich und notwendig halten, ja daß auch die Kultivierung der Moore und Sandböden hierdurch in Frage gestellt wird, denn diese neuen Böden brauchen ganz besonders das Kali.
Es ist uns aber natürlich nicht möglich, in der Sache etwas zu tun, weil wir eben von Amerika Lebensmittel (v) haben und uns nun auch diese Maßregel gefallen lassen müssen.
Wenn wir nun aber schon so wenig Kunstdünger haben, so möchte ich an die Regierung die Bitte richten, dafür zu sorgen, soweit es möglich ist, daß das vorhandene Kali richtig verteilt wird.
Hieran hat es in den hinter uns liegenden Krtegsjahren sehr gefehlt.
Namentlich die bäuerliche Bevölkerung des Ostens ist sehr kärglich mit Kunstdünger und Stickstoff bedacht worden.
AuS diesen Ursachen heraus haben die Wirtschaften sehr gelitten, und die Krieger, die aus dem Felde zurückgekehrt sind, fanden zu Hause meist eine Wirtschaft vor, die sehr verbesserungsbedürftig war: die Böden ausgesogen, die Viehställe leer, kein animalischer und kein Kunstdünger mehr vorhanden.
Es wäre sehr dankenswert, wenn eS möglich wäre, diesen durch den Krieg so schwer geschädigten kleinen landwirtschaftlichen Existenzen durch Zuweisung von Kunstdünger zu helfen.
Ob es möglich sein wird, weiß ich nicht.
Dem Vorschlage meines Herrn Vorredners, den Entwurf an eine Kommission zu verweisen, möchte ich mich anschließen.
Wir müssen uns aber ganz entschieden gegen die Sozialisierung auch auf diesem Gebiete wenden, wie wir uns überhaupt gegen jede Sozialisierung wenden.
Allerdings geben wir zu, daß es Jndustrieunternehmungen geben mag und gibt, die für eine Sozialisierung passend sind.
Aber als Landwirte es ist ja an dies« Stelle schon ausgesprochen worden, daß auch die Landwirtschaft sozialisiert werden soll müssen wir eS mit aller Entschiedenheit ablehnen, in dieser Richtung Experimente zu machen.
Nehmen Sie das Interesse an der Arbeit aus der Arbeit, dann hat jede Arbeit den Wert verloren, und darum müssen wir uns ganz entschiede »gegen jeden Sozialisierungsversuch in der Land141'1002Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April ISIS.
(Reineke, Abgeordneter.)
l) Wirtschaft und allem, was damit in Verbindung steht, aussprechen.
Wir haben als Landwirte und als kleine Landwirte jederzeit unsere volle Pflicht und Schuldigkeit getan.
Stellen Sie daher, Regierung und Volksvertretung, auch die deutsche Landwirtschaft auf einen guten Boden!
Dann wird sie ganz wesentlich dazu beitragen, daß auch unser deutsches Vaterland bald wieder ein Faktor wird, mit dem die Nationen zu rechnen haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Harrtzurannr Das Wort hat der Herr Geheime Oberregierungsrat Gräßner.
Griitzner, Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, noch einige Ausführungen an die Worte des Herrn Vorredners wegen der Versorgung der deutschen Landwirtschaft anschließen zu dürfen.
Die Kaliindustrie hat während des Krieges unter zwei Momenten sehr erheblich gelitten.
Das ist einmal der Mangel an Arbeitskräften und dann das zeitweise Fehlen des Brennmaterials.
Diese Verhältnisse haben sich zunächst zu Anfang des Krieges sehr ungünstig gestaltet, sodaß allerdings eine Schädigung der deutschen Landwirtschaft eingetreten ist.
Das ließ sich am Anfang des Kriegs 1914 nicht vermeiden.
Daraufhin aber ist die Regierung bemüht gewesen, sowohl durch die Stellung von Gefangenen als durch Zuführung von Brennmaterial eine Besserung zu schaffen.
Das ist geglückt.
Zu Anfang des Krieges wurden an die deutsche Landwirtschaft etwa 6 Millionen Doppelzentner Reinkali geliefert.
Diese Menge ist bis zum Jahre 1918 auf gegen 9 Millionen Doppelzentner gesteigert.
Das ist eine sehr erhebliche Steigerung, und man kann der deutschen Kaliindustrie nur dankbar dafür sein, daß sie trotz der schwierigen Verhältnisse diese Leistung hat bewirken können.
Der Mehr (v) verbrauch der deutschen Landwirtschaft ist wesentlich darauf zurückzuführen, daß der deutschen Landwirtschaft wie Ihnen allen bekannt ist Stickstoff und Phosphorsäure nur in sehr beschränktem Umfange zugeführt werden konnten, und daß die deutsche Landwirtschaft versuchte, durch eine erhebliche Kalidüngung alle diejenigen Mengen von Stickstoff und Phosphorsäure, die im Boden vorhanden sind, für sich nutzbar zu machen.
Die deutsche Landwirtschaft hat dann weiter sehr große Mengen von Kali für den Kartoffelbau bezogen.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Kartoffel eine derjenigen Wanzen ist, die ganz besonders der Kalidüngung bedürfen, in gleicher Weise wie andere Hockpflanzen; ich erwähne in erster Linie die Zuckerrübe.
Wenn sich in der seitherigen und ausreichenden Kalibelieferung Schwierigkeiten ergeben haben und wenn im Anfang des laufenden Jahres eine Stockung in der Belieferung der deutschen Landwirtschaft eingetreten ist, so ist das auf Umstände zurückzuführen, die weder der Kaliindustrie noch der Regierung zur Last zu legen sind.
Es ist Ihnen bekannt, daß die militärischen Verhältnisse wegen der Zurückziehung der Truppen die Gestellung der sämtlichen Transpottmittel für diese Zwecke nötig machten.
Die Folge davon war, daß in der Zeit im November bis Ende Januar nur geringe Mengen an Kalisalzen verladen werden konnten.
Nur in beschränktem Umfange sind Kalisalze besonders zum Zwecke der Zuführung zu den Stickstofffabriken, gerade auch im Interesse der Versorgung der deutjchen Landwirtschaft, verladen worden.
Dazu kam dann als ein sehr übles Moment der Streik der Braunkohlenbergarbeiter in Mitteldeutschland.
Es wird den Damen und Herren bekannt sein, daß ein großer Teil der deutschen Kaliindustrie gerade auf den Bezug von Braunkohle angewiesen ist, so namentlich die Bezirke von Halle und Staßfurt, der Südharz und das Sondershauseuer Gebiet; die Braunkohle wird sogar für die Kaliasche bis (0) zum Werragebiet versandt.
Der Mangel an Braunkohle war ebenfalls auf den Mangel an Transportgefäßen und Lokomotiven zurückzuführen.
Die Eisenbahnverwaltung konnte die genügende Zahl von Wagen nicht stellen.
Infolgedessen haben die Werke allerdings zum Teil stilliegen müssen und daher nicht liefern können.
Dazu kam, daß die vorhandenen Kohlenmengen in erster Linie den Stickstoffabriken also wiederum im Interesse der deutschen Landwittschaft zugeführt wurden, so besonders den Leunawerken, und ferner den Zuckerrübenfabriken.
Als die Zuckerkampagne sich ihrem Ende näherte, sind die freigewordenen Braunkohlenmengen der Kalitndustrie zugeführt worden, sodaß wir neuerdings mit wesentlich günstigeren Verhältnissen rechnen konnten und jetzt rechnen.
Dazu kommt wenn ich das noch erwähnen darf —, daß die Kaliindustrie zurzeit hochkonzentrierte Salze der Lebensmitteleinfuhr halber in gesteigertem Umfange herstellen muß.
Wir haben bereits während des Krieges versucht, auf den Kaliwerken Vorräte an hockiprozeinigen Salzen aufzuspeichern; aber der steigende Bedarf der deutschen Landwirtschaft, die die hochkonzentrierten Salze während des Krieges angefordert hat, machte es unmöglich, so ausreichende Vorräte anzusammeln, daß wir zu Ansang des Jahres gerüstet waren, einen starken Expott aufzunehmen.
In der Zwischenzeit hat sich die Kohlenstellung wesentlich besser gestaltet.
Die Arbeiterverhältnisse sind günstiger geworden.
Auch die Streikgefahr hat die Kaliindustrie bisher nicht so einschneidend berührt wie andere Jndustrieen.
Deshalb steht zu erhoffen, daß auch bezüglich der Kaliausfuhr sich die Verhältnisse von Tag zu Tag günstiger gestalten werden und daß wir mit Hilfe der Kalisalze in der Lage sein werden, Lebensmittel einzutauschen.
Ich weise darauf hin, daß derartige Austausche mit der Schweiz, mit Holland und (v) mit den skandinavischen Ländern stattgefunden haben.
Neuerdings ist ein Abkommen mit England getroffen, und augenblicklich wird in Hamburg darüber beraten, Kalisalze zwecks Austausches nach den Vereinigten Staaten zu senden.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, ich muß mit dem beginnen, was der Herr Abgeordnete Sachse an den Schluß seiner Ausführungen gestellt hat: mit einer lebhaften Beschwerde darüber, daß uns dieser Gesetzentwurf so spät vorgelegt wird und daß wir gezwungen werden, den Entwurf in der überhasteten Art und Weise zu verabschieden, wie es uns die Regierung jetzt zumutet.
Wenn Sie einen Blick auf die Schriftstücke werfen, die der Begründung des Gesetzentwurfs beigefügt sind, so werden Sie mir zugeben, daß eine raschere Arbeit durchaus möglich gewesen wäre.
Bereits am 5.
Februar bat sich die Arbeitsgemeinschaft der Arbeitgeber- und der Arbeitnehmerverbände über eine Lohnerhöhung für die Kaliarbeiter geeinigt.
Schon in diesem Schriftstück ist in Aussicht genommen, daß die Lohnerhöhung vom 1.
April ab wieder außer Kraft treten solle, wenn die Preiserhöhung, die das Kalisyndikat anstrebe, nicht bis zum 31.
März durchzusetzen wäre.
Am 13.
Februar hat das Kalisyndikat bei der Regierung den Antrag auf Erhöhung der Kalipreise gestellt, am 17.
Februar hat es den Antrag erläutert und noch weiter begründet, und obwohl doch die Verhältnisse der Kaliindustrie, insbesondere die vermeintliche Notwendigkeit einer Preiserhöhung als Folge der Einwirkungen des Kriegs, der Steigerung der MatettalNationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April ISIS.
1003 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(L.) preise usw.
der Regierung seit Jahren bekannt sind, hat die Regierung doch fast volle zwei Monate gebraucht, diesen kurzen Gesetzentwurf auszuarbeiten, und sie legt ihn uns erst gestern vor.
Nun wird ja eingewendet werden, daß der Hauptteil des Gesetzentwurfs nicht in dem Art.
3 beruhe, in dem Verlangen nach Erhöhung der Kalipreise, sondern daß die Hauptaufgabe des Gesetzentwurfs die Neuordnung der Kaliwirtschaft gemäß dem früher beschlossenen Sozialisierungsgesetz sei.
Aber ich halte auch das nicht für eine ausreichende Begründung der Verzögerung; denn bei den Sozialisterungsplänen der Regierung stand von Anfang an das Kalt auf der Liste der Wirtschaftszweige, die in die Sozialisierung einbezogen werden sollten.
Die Regierung wußte also schon im Februar mußte es wenigstens wissen —, daß die Sozialisierung auch das Kali ergreifen solle; und das Sozialisierungsgesetz, das allgemeine sowohl wie das für die Kohlenwirischaft bestimmte, ist ja denn auch schon im März verabschiedet worden, so daß wahrhaftig schon vor Mitte April reichlich Zeit gewesen wäre, diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich hebe das mit so eingehender Begründung hervor, weil ich namens meiner Freunde gegen diese Art Gesetzesmacherei Widerspruch erheben muß, die ebensowenig der Wichtigkeit des Gegenstandes wie der Würde der Nationalversammlung gerecht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dabei wäre doch gerade vom Standpunkt des Regierungsprogramms die Vorlegung dieses Gesetzentwurfs besonders eilig gewesen, weil ja eben, wie der erste Satz der Begründung sagt, dieses Gesetz die Regelung der Kaliwirtschaft gemäß dem Sozialisierungsgesetze vom 23 März 1919 bezweckt.
Da die Regierung und namentlich die ozialistischen Mitglieder der Regierung die Sozialisierung immer als eine der wichtigsten, ja als die wichtigste und (v) deshalb eben auch eiligste Aufgabe ihres Programms bezeichnet haben, so hätte um so mehr darauf Bedacht genommen werden müssen, uns neben der Kohle nun auch das Kali schnell zur Sozialisierung vorzuschlagen.
Aber ich fürchte, daß auch hier wieder innerhalb der Regierung die gegen die Sozialisierung und gegen den Sozialismus arbeitenden Kräfte mit dem sozialistischen Flügel der Regierung lange und zähe gekämpft und dadurch es verhindert haben, daß die sogenannten Sozialisierungspläne auf dem Kaligebiete rechtzeitig Gestalt gewannen.
Es ist, wenn man den Entwurf ansteht, ja in Wahrheit nicht eine Sozialisierung, nicht Sozialismus, der sich darin ausspricht, sondern im besten Falle der Koalitionssozialismus, wovon wir im Laufe der letzten Monate schon Proben genug gesehen haben.
(Sehr richtig!)
Wie sehr die Tendenzen der nichtsozialistischen Mitglieder der Koalition gegen den Sozialismus erstarken, konnte man heute aus der Rede des Herrn Abgeordneten Pohlmann, des Vertreters der demokratischen Partei, entnehmen.
Der Herr Abgeordnete Pohlmann besaß die Kühnheit, der Regierung von diesem Gesetzentwurf alles aus der Hand schlagen zu wollen, was irgendwie nach Sozialisierung riechen könnte.
Er machte den unbefangenen Vorschlag, man solle dieses Gesetz in seine beiden Teile zerlegen, alles, was mit der Sozialisierung zu tun hat oder sich darauf beziehe, für später lassen und nur die Erhöhung der Preise zugunsten der Privatwirtschaft, des Kalisyndikats, jetzt sofort erledigen; denn das sei allerdings eine dringliche Aufgabe.
Man muß, um die Bedeutung eines solchen Vorschlags zu verstehen, ihn in den richtigen Zusammenhang bringen, und da müssen wir uns erinnern, welche Ausführungen Herr Abgeordneter v. Payer vor wenigen Tagen gemacht, wie er lebhaft vor weiteren Sozialisterungsversuchen und vor der Betätigung der Räte auf irgendwelchem Arbeitsgebiete gewarnt hat; (0) und man muß das, was sich bei den Herren v. Payer und Pohlmann geäußert hat, schließlich auch in Zusammenhang bringen mit dem Entlassungsgesuch des Herrn Reichsministers Schiffer, wovon die Öffentlichkeit in diesen Tagen überrascht worden ist.
Sollte wirklich nicht die Äußerung des Herrn Schiffer in seiner Etatsrede, seine Warnung vor überstürzten Sozialisterungsversuchen, mit dem Auftreten der Herren v. Payer und Pohlmann im Zusammenhang stehen
Beweisen nicht alle diese Tatsachen, wie stark was wir ja immer erwartet und als selbstverständlich vorausgesetzt haben in der Regierung und innerhalb der koalierten Regierungsparteien der anlisozialistische Flügel schon ist, und daß er von Tag zu Tag noch stärker wird
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch das Zentrum zeigt gegenüber der Sozialisierung des Kalis durchaus nicht den richtigen Geist.
Sein Vertreter, der Abgeordnete Jmbusch, hat heute er möge mir das Wort verzeihen mit einer großen Naivetät davon gesprochen, daß die Preiserhöhung für Kali nötig sei, weil viele Werke keinen Kredit mehr bekommen und also zum Untergange verurteilt sind, wenn die Preise nicht erhöht werden.
Ich kann eine solche Auffassung von einem privatkapitalistischen Standpunkt aus verstehen, aber sicher nicht vom sozialistischen Standpunkt oder vom Standpunkt einer Gemeinwtrtschaft aus; denn das Wort „Sozialismus ''ist ja ein in der Koalition verpöntes Wort.
Da heißt es immer mit schamhafter Zurückhaltung „die Gemeinwirtschaft ''.
Vom gemeinwirtschaftlichen Standpunkte aus ist die Auffassung des Herrn Abgeordneten Jmbusch unverzeihlich und unverständlich; denn die Gemeinwirtschaft muß planmäßig vorgehen, sie kann nicht darauf Rücksicht nehmen, daß das eine oder andere Werk nicht mehr die Konkurrenz mit dem Durchschnitt der übrigen Werke halten kann.
Wenn es in der (v) Anlage verfehlt ist oder aus anderen Gründen unter besonders ungünstigen Umständen zu leiden hat, die die Konkurrenzfähigkeit herabsetzen, so muß vom Standpunkt der Gemeinwirtschaft gesehen, ein solches Werk eben zum Untergange verurteilt sein; nicht aber dürfen Mittel der Allgemeinheit, wie sie durch die Preiserhöhung in Bewegung gesetzt werden sollen, dazu verwendet werden, um konkurrenzschwache Werke durchzuschleppen und am Markte zu halten.
Da der Sozialismus neben anderem die höchste Planmäßigkeit der Wirtschaft bedeutet, so müßte eine ernsthafte Sozialisierung des Kali gerade mit einer planmäßigen Zusammenlegung von Werken, mit einer planmäßigen Verminderung der ungeheuren Anzahl für die Versorgung des Landes und des Exports überflüssiger und doch inBetrieb befindlicher Schächte beginnen.
In all den vorangegangenen Jahren ist bei der Beratung der Gesetzesvorlagen zur Erhöhung des Kalipreises, und sogar schon 1910 bei der Schaffung des Kaligesetzes, immer und immer wieder beklagt worden, daß wir viel mehr Kalischächte haben, als dem Bedarf der deutschen Wirtschaft und der Exportmöglichkeit entspricht.
Man hat dieses Übel immer weiter wuchern lassen und man hat sogar im Kriege, obgleich der Export aufs stärkste unterbunden und nach den meisten Exportländern sogar ganz unmöglich gemacht war, doch nicht verhindert, daß nun noch, wie uns heute der Herr Regierungsvertreter dargelegt hat, 41 neue Schächte abgeteuft, hinunter in die Erde gesenkt worden sind, zu den etwa 200 Schächten, die uns nach Abtrennung des elsässtschen Kaligebietes noch bleiben werden.
Das ist nicht Planmäßigkeit der Wirtschaft, wie sie der Sozialisierung entsprechen würde, sondern das ist Planlosigkeit, schlimmste Verschwendung der nur einmal im Deutschen Reich vorhandenen Naturschätze.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
10041 Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den ir.
April 191S.
(Dr. Loh«, Abgeordneter.)
() Der Herr Abgeordnete Sachse hat auseinandergesetzt, man müsse mit der Sozialisierung sehr vorsichtig sein, es sei viel besser, jetzt abwartend beiseite zu stehen, ehe man mit einem ernsthaften Eingriff in die Produktion selbst beginne, und es sei deshalb auch besser, sich auf diese Sorte Sozialisierung zu beschränken, die wir schon von der Kohle her kennen, nämlich nicht Sozialisierung der Kaliwerke und der Herstellung, nicht Erfassung der Produktion, sondern Erfassung nur des fertigen Produktes und des Absatzes.
Das ist ebenfalls gänzlich unsozialistisch und gegen jede vernünftige Planmäßigkeit.
Der Herr Abgeordnete Jmbusch hat darin recht: Durch den Krieg und durch die Fehler, die in der Kaliindustrie von Anfang an und namentlich seit dem Gesetz von 1910 gemacht wurden, sind allerdings eine große Anzahl der Kaliwerke überflüssig.
Aber eben deshalb müßte der Herr Abgeordnete Sachse als Sozialist sich doch sagen, daß gerade jetzt die richtigste Zeit ist, um diese schwachen Betriebe zugunsten der Gemeinwirtschaft aufhören zu lassen, zu enteignen, weil ja auch, wenn man die sozialistische Enteignung gegen Entschädigung vornehmen will, gerade jetzt, wo viele Kaliwerke betriebsschwach und konkurrenzschwach sind, der billigste Preis für die Enteignung zu Zwecken der Gemeinwirtschaft zu zahlen wäre.
Statt dessen bekommen wir in diesem Gesetzentwurf als greifbares wichtigstes Ergebnis für die Kaliwirtschaft eine Preiserhöhung; eine Preiserhöhung nicht nur für die ungünstig gelegenen und produzierenden Werke, sondern gerade auch für die günstig gehenden Werke, von denen Herr Sachse sagte, daß ein großer Teil schon aus den Erträgen von der Vergangenheit alle Werte abschreiben konnte, sodaß sie ganz billig zu Buch stehen.
Das ganze System, das dieser Gesetzentwurf verfolgt, ist also durchaus falsch.
Es wird sich aber auch weiter (L) im einzelnen erweisen, daß wenigstens in der uns vorliegenden Begründung ausreichende Motive für die Wahl der Preissätze nicht vorhanden sind.
Der Herr Regierungsvertreter und einige von den Herren aus dem Hause haben dargelegt, daß die Ausfuhr des Kalisyndikats gerade die hochprozentigen Kalisalze erfaßt habe.
Das liegt auch in der Natur der Sache.
Denn die hochprozentigen Kalisalze stehen im Preise günstiger und nehmen doch nur denselben Schiffsraum in Anspruch wie die Salze mit niedrigerem Gehalt an reinem Kali.
Die Fracht muß also z.
B. bet KOprozentigen Salzen billiger werden, als wenn man die doppelte Menge 30 prozentiger Salze ausführen wollte.
Nun zeigt ein Blick auf die Preistabelle des Entwurfs, daß gerade bei den höchstprozentigen Salzen die stärksten Preiserhöhungen sind und gerade bei den höchstprozentigen Salzen genau die Vorschläge und Forderungen des Kalisyndikats innegehalten werden.
Wie soll mit diesen Tatsachen der Satz in der Begründung in Einklang gebracht werden, der sich vor dem Kalisyndikat beinahe zu entschuldigen sucht, weil nicht in allen Punkten die Forderungen des Kalisyndikats bewilligt sind
Ich meine den Satz: Wenn damit nämlich mit den Preiserhöhungen des Entwurfs den Anträgen des Kalisyndikats nicht voll entsprochen ist, so geschah dies in der Erwägung, daß die durch den Krieg eingetretene Einschränkung der Ausfuhr von Kalisalzen voraussichtlich demnächst in Wegfall kommen wird, und daß hierdurch der Kaliindustrie.
entsprechende Mehreinnahmen zufließen werden.
Also gerade auf dem Hauptexportgebiete werden der Kaliindustrie nicht nur entsprechende Mehreinnahmen, sondern im vollen Umfange die Mehreinnahmen zufließen, die das Kalisyndikat in Anspruch genommen hat.
Nun bitte ich eins zu erwägen: alle Preiserhöhungen, die während des Kriegs von der Regierung, das heißt (O) vom Kalisyndikat gefordert und durch den Reichstag bewilligt worden sind, berechneten sich in den Entwürfen der Regierung und in den Darlegungen des Kalisyndikats gerade auf der Grundlage: wir müssen uns aus dem Jnlandsgeschäft für den Wegfall des Auslandsgeschäfts erholen, wir müssen die Inlandspreise so hoch bekommen sagte das Kalisyndikat —, daß wir den gesamten Ausfall wettmachen, der uns durch die Blockade zugefügt wird.
Wenn man nun jetzt, wo die Exportmöglichkeit in absehbarer Zeit wiederkehrt, die Preise für Exportkali so über die Maßen hoch schraubt um 25 und 27 Prozent an einzelnen Stellen —, wie es das Kalisyndikat 'will, und gleichzeitig die Inlandspreise erhöht, die'während des Kriegs deswegen erhöht worden sind, weil das Auslandsgeschäft weggefallen war, so ist es doch ganz klar, daß diese Rechnung zwar vom Standpunkt des Kaltsyndikats sehr nützlich ist, aber mit gemeinwirtschaftlichen Rücksichten nichts mehr zu tun hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich halte es gerade vom Standpunkt der Gemeinwirtschaft aus auch für ganz verkehrt, wenn man den Aufbau und die Verwaltung der zu sozialisierenden Kali »industrte immer wieder auf den Export abstellt.
Wir haben als einen der allerwichtigsten Hilfsstoffe der Landwirtschaft gerade das Kali in ungemessenen Mengen und mit allen technischen Möglichkeiten der Gewinnung im Lande.
Wir haben auch trotz aller Fortschritte der Kaliverwendung im Inlande noch immer die Tatsache, daß die Landwirtschaft nicht entfernt in dem Maße Kali anwendet, wie es nach wissenschaftlichen Regeln und nach bester Technik möglich wäre.
Die Landwirtschaft hat zwar vor dem Kriege von Jahr zu Jahr in steigendem Maße Kali verbraucht, aber noch lange nicht die Menge, die sie verbrauchen müßte, um ihrer Aufgabe gerecht zu werden, für die Ernährung des deutschen Volks ganz oder Haupt- (v) sächlich zu sorgen.
Nun kommt es doch meiner Auffassung nach bei der gegenwärtigen Zerstörung unserer Exportverbindungen vor allem darauf an und das müßte eine Sozialisterungsvorlage anstreben —, den InlandsVerbrauch von Kalt so zu regeln, daß die Landwirtschaft wirklich in ausreichendem Maße Kali anwenden kann.
Dazu gehörten freilich auch andere Maßregeln, die im Rahmen einer Sozialisierungsgesetzgebung auf dem Kaligebiet durchaus richtig und verständlich wären, z.
B. nötigenfalls sogar ein Düngungszwang für die Landwirtschaft, sicher aber die Durchsetzung des landwirtschaftlichen Betriebs mit gemeinwirtschaftlichen, mit nationalwirtschaftlichen Grundsätzen.
Wir haben zwar heute von einem der Herren Vertreter der Landwirtschaft es war der Herr Vorredner eine Streikdrohung gehört; aber wir haben nicht gehört, daß die deutsche Landwirtschaft etwa geneigt wäre, sich in die politischen und sozialen Verhältnisse des Landes so einzustellen, daß sie nach sozialen Grundsätzen alles aus dem Boden herauszuholen bereit ist, was für die Ernährung des deutschen Volks nötig ist, in einer Zeit, wo unser Ernährungsradtus sich eben knapp bis an die Grenzen unseres Reichsgebiets erstreckt, in einer Zeit, wo wir alle die Nahrungs- und Futtermittel entbehren müssen, die uns bis zum Kriege aus dem fernsten Ausland zugekommen sind.
Übrigens ist auch heute wieder der Fehler gemacht worden, daß man die Bedeutung einer Preiserhöhung -es Kali für die Landwirtschaft bei weitem überschätzt.
Die Zahlen, die uns früher von Landwirten und von der Regierung darüber gegeben worden sind, was es auf den Hektar bebauten Landes ausmacht, wenn die Preise erhöht werden, diese Zahlen ergeben, daß es zwar ein sehr geschickte- agitatorisches Schlagwort ist, die geringere Produktion der Landwirtschaft auf die Verteuerung des Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April ISIS.
1005 (Dr. Eohu, Abgeordneter.)
(L) Kali zurückzuführen, daß das aber mit den Tatsachen nicht im Einklang steht.
(Zuruf.)
Das nähere darüber werden wir im Ausschuß schon wieder hören.
Ferner glaube ich, daß in einer planmäßigen Steigerung des Jnlandverbrauchs auch die beste Lösung der Konkurrenzschwierigkeilen zu finden wäre, die uns aus der möglichen Abtrennung des elsässischen Kaligebicts und aus der Auffindung neuer Kalivorkommen in Spanien und in Eritrea erwachsen können.
Die Tatsache, daß in Spanien und in Eritrea nach der Mitteilung des Herm Regierungsvertreters aussichtsreiche und abbauwürdige Kalivorkommen entdeckt und zum Teil schon in Betrieb genommen worden sind, beweist auch, daß die Erschwerung des Auslandsgeschäfts bei der Kaliindustrie durchaus nicht in erster Linie Kricgsfolge ist.
Ich kann es verstehen, wenn der Herr Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei auch heute noch mit Mut und Treue gegen einen eigenen Standpunkt das Verlangen, Elsaß-Lothringen estzuhalten, ausgesprochen hat.
Wie die Dinge sich getaktet haben, halte ich den Posten für verloren, auf den ich der Herr Abgeordnete Behrens gestellt hat; aber man arf doch die wahrscheinliche Tatsache, daß das elsaßlothringische Kaligebiet für die deutsche Kaliwirtschaft verloren gehen wird, nicht, wie der Abgeordnete Sachse, zu einer wehleidigen Klage über das Los der elsaß-lothringischen Arbeiter benutzen.
Gewiß, wenn es wahr ist, was der Herr Abgeordnete Sachse behauptet hat, daß die soziale Lage der elsässischen Kaliarbeiter sich schlechter gestalten würde unter einer französischen Herrschaft oder bei Errichtung eines autonomen Staates Elsaß-Lothringen, wenn das richtig ist, dann hätte ich erwartet, daß der Sozialist Sachse ein anderes Rezept ausgeben würde als wehleidige Klagen über die Verschlechterung des Loses (2) der Arbeiter, dann hätte ich erwartet, daß er zu den elsässischen Kaliarbeitern von dieser Stelle sagen würde: Helft euch selbst, organisiert euch, macht eure Klaffenfordcrungen geltend gegenüber den französischen Kapitalisten; (Zuruf von den Sozialdemokraten) wie ja doch auch die deutschen Arbeiter unter Führung von Herrn Sachse behaupten, ihre Klassenforderungen gegenüber den deutschen Kapitalisten geltend zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Freilich, Herr Abgeordneter Sachse, sehr weite Kreise der Arbeiterschaft find darüber anderer Meinung als Sie, ob das Wirken des Bergarbeiterverbandes für die Kali- und Kohlenarbeiter noch ein Wirken im Sinne der Klassenlage und der Klassenforderungen der Proletarier ist oder nicht vielmehr zugunsten der Kapitalisten.
(Zischen und Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Sachse wendet mir ein, daß die elsässischen Kaliarbeiter ja ins Gefängnis gesteckt würden, wenn sie selbständig vorgingen, um ihre Forderungen durchzusetzen.
Ich hatte bisher Herrn Sachse so verstanden, daß sich seine Äußerungen über die Verurteilung und die Gefangensetzung der Arbeiter durch die okkupierende Gewalt nicht auf das Elsaß bezogen hätten, sondern auf das Saargebiet.
Sei es wie es sei, ich rechne mit der Möglichkeit, daß der tobsüchtig gewordene französische Militarismus auch im Elsaß jetzt so wütet, wie nach den von dem Herrn Abgeordneten Jmbusch hier mitgeteilten Tatsachen im Saargebiet.
Das ändert nichts an der Verpflichtung der Arbeiter, sich zu wehren, und es ändert auch nichts daran, Herr Abgeordneter Sachse, daß schließlich und endlich die Arbeiterbewegung doch gar keine andere Möglichkeit hat, sich durchzusetzen, als durch die eigene Kraft.
Sie mag national und international von anderen Mächten unter- (0) stützt werden, der Arbeiter wird sich das ist doch die Lehre, Herr Abgeordneter Sachse, die wir beide solange, als wir noch in einer Partei saßen, gemeinschaftlich befolgt haben nicht befreien, wenn nicht durch eigene Kraft, durch eigenen Klaffenkampf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was der Herr Abgeordnete Jmbusch über die Bekämpfung der Arbeiterbewegung im Saargebiet mitgeteilt, und wasderHerrAbgeordneteSachse in gletcherRichtung für das elsässtsche Kaligebiet als Befürchtung ausgesprochen hat, ist in höchstem Maße beklagenswert das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Sachse zu —, und kein Wort des Protestes ist laut genug, um es nicht gegen dieses Wüten eines im Siegestaumel über sich selbst hinausgestiegenen und tobsüchtig gewordenen Militarismus zu sagen.
Das Schlimme ist nur, daß die deutsche Öffentlichkeit auch über die Vorgänge im Saargebiet und das Problem des Saargebiets überhaupt durch die RegierungsPresse ganz unvollständig unterrichtet wird, namentlich durch die Presse, die von der Waffenstillstandskommission oder von ihrem Vorsitzenden, Herrn Erzberger, versorgt wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutsche Öffentlichkeit hört immer nur von den Übergriffen, sie hört auch unwahrerweise von den angeblichen Plänen der französischen Regierung, das Saargebiet zu annektieren.
Niemand, der in Frankreich ernsthafte Politik macht, denkt daran, das Saargebiet vom Deutschen Reiche loszulösen (na!
na!
rechts) und an Frankreich anzuschließen.
Was die Franzosen wollen, ist der Zugriff zu den Kohlen des Saargebiets, die für die französische Industrie in Lothringen vollkommen unentbehrlich sind, genau so, wie sie im Frieden schon unentbehrlich waren.
Leider ist es so gekommen und M) das verschweigt Herr Erzberger vollständig —, daß die Franzosen durch die Kriegsereigniffe und sogar durch die Ereignisse nach dem Waffenstillstand einen Grund und eine Berechtigung erhalten haben, die Kohlen des Saargebietes für sich in Anspruch zu nehmen.
Es hat sich ereignet, daß noch beim deutschen Rückzüge, nach Abschluß des Waffenstillstandes, große Teile des Kohlengebiets von Lens in Nordfrankreich, wo Courrisres liegt, die Stätte des großen Unglücks, an dessen Beseitigung sich damals auch deutsche Bergarbeiter beteiligt haben, vernichtet worden sind, daß eine Anzahl von Schächten auf Anordnung der deutschen Militärbehörden durch Sprengung zerstört und ersäuft worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist, wie mir mitgeteilt worden ist, auf unmittelbare Anordnung des Hauptquartiers geschehen.
(Unruhe und Zurufe.)
Es ist geschehen, obgleich die Direktoren der Werke zu dem Pionierobersten gekommen sind und ihm händeringend auseinandergesetzt haben, das bedeute die Vernichtung der Kohlenproduktion in diesem Gebiete auf fünf, sechs oder mehr Jahre.
Da muß man es schon verstehen, daß die Franzosen auch für diese ihnen durch militärische Maßnahmen entzogene Kohlenproduktion einen Ersatz aus der Kohle des Saargebiets haben wollen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe.)
Aber alles das verschweigt man uns.
(Erregte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Es will mir scheinen, als ob auch der Herr Abgeordnete Dr. Cohn ziemlich weit vom Thema des Kaltgesetzes abschweift.
Ich habe schon einmal bei einem anderen Redner darauf aufmerksam gemacht und bitte nunmehr, zum Kaligesetz zu sprechen.
1006 Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1919. l.)
vr.
Cohn, Abgeordneter: Kali und Kohle sind voneinander nicht zu trennen (Lachen.
Glocke.)
Präsident: Das eine ist weiß, das andere ist schwarz!
(Große Heiterkeit.)
vr.
Cohn, Abgeordneter: und beide müssen sich vereinigen, um die Produktion und damit die Sozialisierung des Kali zu ermöglichen.
Man kann nicht von der Sozialisierung des Kali sprechen, ohne die Unterlagen der Produktion des Kali zu betrachten, wozu in allererster Linie Kohle gehört.
Man kann über die deutsche Kaliindustrie nicht sprechen, ohne die elsässische Kaliindustrie zu betrachten, und man kann auch von der deutschen Kaliindustrie nicht sprechen, ohne zu berücksichtigen, in welchem Maße wir etwa durch die Entwicklung der politischen Verhältnisse im Saargebiet in unserer eigenen Kohlenversorgung und damit in der Kohlenversorgung unserer Kaliindustrie beeinträchtigt werden können.
Das ist der Grund, weshalb ich diese Dinge zur Sprache gebracht habe, aber auch der Grund, weshalb sie in untrennbarem Zusammenhange mit dem Gesetzentwürfe stehen.
Übrigens ist diese Darlegung beendet.
Geehrte Versammlung!
Dies Gesetz gibt sich aus als ein Sozialisierungsgesetz.
Was es für die Sozialisierung bringt, ist unbrauchbar.
Schon bei der ersten Sozialisierungsvorlage für den Kohlenbergbau haben wir das ausführlich dargelegt.
Alles, was dort unter der Firma Sozialisierung angeordnet war, ist hier wiederholt mit der einen Änderung, daß der Reichskalirat nicht 50 Mitglieder hat, wie nach jenem Gesetz der Reichskohlenrat, sondern nur 30.
Daß die Einrichtung des Reichskalirats keine Sozialisierungsmaßregel ist, das ergibt schon rein äußerlich (L) ein Blick auf seine Zusammensetzung, von der auch Herr Abgeordneter Sachse gesagt hat, daß sie ihn nicht befriedigen könne und in der Richtung verändert werden müsse, daß der Anteil der Arbeiter an der Verwaltung und Ordnung der Kaliangelegenheiten vergrößert werde.
Aber Sie mögen den Anteil der Arbeiter im Reichskalirat so weit erstrecken, wie Sie wollen, meinetwegen ganz nach den Wünschen des Herrn Abgeordneten Sachse, Sie werden doch aus diesem Gesetz kein Sozialisierungsgesetz machen.
Denn dieses Gesetz ist als Soziolisierungsgesetz eine Unwahrheit, eine Kulisse, die aufgestellt ist, um seitlich von ihr und hinter ihr ein kapitalistisches Schauspiel aufzuführen.
Das geschieht mit solcher Unbefangenheit, daß der eigentlich greifbare Hauptteil des Gesetzes mit Gemeinwirtschaft überhaupt nichts mehr zu tun hat, sondern, wie die Preissätze zeigen und wie ich vorhin schon dargelegt habe, eine Maßregel völlig zugunsten der Privatwirtschaft der Kaliwerksbesitzer ist.
Man komme mir nicht mit dem Einwände, daß unter der Erhöhung der Preise für das Kali auch die Arbeiter ihren Vorteil hätten.
Nichts enthält die Vorlage darüber, was uns doch mindestens hätte gesagt werden müssen, in welchem Verhältnis denn die Preisaufschläge zu den Zuschlägen zum Arbeitslohn stehen.
Keinerlei Urteil haben wir nach der Vorlage darüber, ob nicht etwa die Arbeiter in der Arbeitsgemeinschaft veranlaßt worden sind, ihr sozialistisches Erstgeburisrecht zu verkaufen für das Linsengericht einer lächerlichen Lohnerhöhung.
Darüber mußte uns doch mindestens Aufschluß gegeben werden.
Wenn Sie aber selbst nachweisen, daß die volle Preiserhöhung, die den Kaliwerksbesitzern zuteil wird, durch die Lohnerhöhung aufgebraucht werde, so wird das Gesetz darum doch kein sozialistisches Gesetz, kein ernsthafter Persuch der Sozialisierung.
Ernsthaft kann die Sozialisierung immer nur beim Produzenten, genauer: beim Pro- (o) duktionsmittel, unternommen werden.
Das Produkt muß da erfaßt werden, wo es in der Erde liegt oder wo es entsteht, nicht, wenn es aus der Erde herausgekommen ist und in den Handel übergehen soll.
Das mag eine irgendwie zu nennende Zwangs- oder sozialwirtschaftliche Maßregel sein, wie wir sie zu Dutzenden während des Krieges als Kriegssozialismus der verschiedensten Art erlebt haben; aber das ist keine „Sozialisierung ''im Sinne des Sozialismus, im Sinne der planmäßigen Ordnung der Wirtschaft und im Sinne der planmäßigen Befreiung des Menschengeschlechts von den Fesseln, die der Kapitalismus auf sie gelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind bereit, an der Ausgestaltung des Gesetzes mitzuarbeiten, aber da dies Gesetz im Entwurf nur das wiedergibt, was aus der dritten Lesung des Kohlengesetzes an schwächlichen und halben Maßregeln herausgekommen ist und als kapitalistische Maßregel unter falscher roter Flagge segelt, so glaube ich, werden wir uns auch in der dritten Lesung mit diesem Gesetz und seinem Inhalt nicht befreunden können.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Löbe vor, den Entwurf eines Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft an den Haushaltsausschuß zu verweisen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist damit die Überweisung des Gesetzentwurfs an den Haushaltsausschuß beschlossen.
Wir kommen nun an den ersten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Auer und Genoffen, de- (v) treffend Matznahmen in der Ernährungsfrage (Nr.
257 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Die Regierung ist bereit, die Interpellation im Laufe des heutigen Tages vielleicht noch zu beantworten.
Es wird davon abhängen, wann der Herr Neichsernährungsminister hier eintrifft.
Der Herr Minister ist abwesend, weil er an dem Rätekongreß teilnehmen muß.
Wäre er neulich anwesend gewesen, so hätte er die an ihn gestellte Frage beantworten können, und die Interpellation wäre ganz überflüssig gewesen.
Ich werde mich mit dem Herrn Präsidenten darüber verständigen, ob die Interpellation noch im Laufe des heutigen Tages oder am Montag beantwortet werden wird.
Präsident: Wenn ich dazu eine Bemerkung machen darf: ich hatte die Absicht, die Sitzung heute es ist Samstag nicht übermäßig lange auszudehnen.
Ich hatte vor, den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, für den nur zwei Redner gemeldet sind, von denen der eine versichert hat, daß er sich kurz fassen würde, heute auch noch zu erledigen, weil ich annehme, daß am Schluß der ersten Lesung auch hier Kommissionsberatung beschlossen werden wird.
Deswegen wäre es wünschenswert, das heute auch noch zu erledigen.
Ich denke aber immerhin, daß wir bis um 2 Uhr mit dieser Sache fertig werden könnten.
Der Herr Ernährungsminister ist dann aber noch nicht da, und es wird deshalb zweckmäßig sein, die Beantwortung dieser Interpellation auf Montag in Aussicht zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Gonnabend dm 12.
April 1919.
1007 (Präsident.)
(4) Dann hätten wir den Dienstag noch zur Erledigung der Sachen, die dann aus der Kommissionsberatung herausgekommen sind.
Ich möchte dann noch gleich sagen, daß ich die Absicht habe, am Montag die Sitzung erst nachmittags 2 Uhr zu beginnen.
Ich fürchte, daß die Kalikommission in der Sitzung, die sie zunächst Vorsicht, vielleicht heute nachmittag oder morgen, nicht fertig werden wird, sondern daß sie auch den Montag noch braucht.
Daher möchte ich, damit keine allzu große Überhastung eintritt, die Plenarsitzung Montag nachmittag um 2 Uhr ansetzen und will aus die Tagesordnung nur die Interpellation über die Ernährungsfrage nehmen, die uns voraussichtlich den ganzen Montag nachmittag in Anspruch nehmen wird.
Es scheint, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist zunächst für heute diese Interpellation erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten« nd eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung der Reichsregierung zum Erlasse von Verordnungen (Nr.
239 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Reichsminister des Innern: Die vorläufige Verfassung sieht kein allgemeines Notverordnungsrecht der Regierung vor, und ebensowenig glaubt der Entwuif der definitiven Reichsverfafsung, ein solches Notverordnungsrecht für die Reichsregierung in Anspruch nehmen zu sollen, in der Zuversicht, daß, wenn die be (L) sondere Lage der allgemeinen Verhältnisse es notwendig macht, das Parlament durch Ermächtigungsgesetz die Regierung in die Lage setzt, im Verordnungswege aewisse der Beschleunigung bedürfende Dinge, die aber nicht von prinzipieller Wichtigkeit sind, zu regeln.
Es ist nun schon einmal duch ein Ermächtigungsgesetz vom 6.
März 1919 der Regierung die Befugnis zum Erlaß solcher Verordnungen gegeben worden; aber nur in der Beschränkung auf solche Anordnungen, die zur Ausführung der Waffenstillstandsbedingungen notwendig sind.
Auf diesem Gebiete hat sich die Ermächtigung als notwendig und praktisch nützlich bewährt.
Aber die Beschränkung lediglich auf die Konsequenzen des Waffenstillstandes ist zu eng angesichts der Bedürfnisse, die sich namentlich jetzt bet dem Übergang von der Kriegs- zur Friedenswirtschaft ergeben; Bedürfnisse, die mit dem wenigstens teilweisen Abbau aller derjenigen Bestimmungen gegeben sind, die auf Grund der Ermächtigung vom August 1914 durch die unendliche Fülle von Bundesratsverordnungen erlassen worden sind.
Da sie vielfach geringe prinzipielle Bedeutung haben, dagegen von großer Dringlichkeit sind, würde es sich nicht rechtfertigen lassen, die den höheren, größeren und weiteren Aufgaben gewidmete Zeit der Nationalversammlung immer wieder durch besondere Gesetzesvorlagen in Anspruch zu nehmen, die, wie gesagt, meistens auch eine besonders beschleunigte Verabschiedung erheischen.
Die Vorlage glaubt aber, diese Ermächtigung nicht nur auf wirtschaftliche Maßnahmen beschränken, sondern auch um die Ermächtigung bitten zu sollen, solche Maßnahmen aus dringenden sonstigen Anlässen im Wege der Verordnung vornehmen zu können.
Dabei weiß ich sehr Wohl, daß solchen Generalklauseln gegenüber stets ein sehr starkes parlamentarisches Mißtrauen besteht, (Zuruf: mit Recht!)
Nationalversammlung.
ISIS.
36.
Sitzung.
und daß sie von Parlamenten im allgemeinen höchst ungern (0) gegeben werden.
(Zuruf: Dazu sind sie da!)
Gewiß sind sie dazu da, aber doch nicht unter allen Umständen.
Sie sind unter Umständen auch zum Vertrauen da.
Ich weiß nicht, ob die Erfahrungen vergangener Zeiten, wo die Parlamente keinen unmittelbar wirksamen Einfluß auf Bestand und Zusammensetzung der Regierungen hatten, Erfahrungen, die damals alles Mißtrauen gerechtfertigt haben mochten, auch in der Zukunft noch unter völlig veränderten Verhältnissen wirken sollen.
Ich kann jedenfalls namens der Reichsregierimg versichern, daß ihr bei dieser Klausel jedes Gelüste nach unkontrollierter Machtausdehnung absolut und vollständig fernliegt.
Für die Vorlage ist lediglich die Erwägung maßgebend gewesen, daß plötzlich das Bedürfnis hervortreten kann, sofort Anordnungen auch in nicht rein wirtschaft!
chen Dingen treffen zu müssen.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen: um 'der Verschleuderung von Heeresgut und dergleichen, die an manchen Orten jetzt leider in erschreckendem Maße um sich greift, schnell zu steuern, muß sofort eingegriffen werden, ohne eine Vorlage an den Staatenausschuß und dann an die Nationalversammlung und deren Verabschiedung erst abzuwarten.
Das würde meistens die Erreichung deS Zweckes unmöglich machen.
Wenn man weiter fragt, was sonst noch an Beispielen angeführt werden kann, so möchte ich generell sagen, daß namentlich in jetziger Zeit die Bedürfnisse eines Eingreifens der Regierung unübersehbar sind.
Sie können durch die sich überhaupt jeder Vorausberechnung entziehenden Verhältnisse des Augenblicks so schnell und plötzlich notwendig werden, daß die Regierung geglaubt hat, um so viel Vertrauen bitten zu dürfen, daß sie im Notfall zu solchen Maßregeln, ohne daß sie auf besondere wirtschaftliche Angelegenheiten beschränkt wird, ermächtigt sei, namentlich unter den Kontrollen, die das Gesetz selbst vorsteht.
Das Gesetz läßt nämlich den Staatenausschuß bet dem Erlaß der Verordnungen mitwirken.
Während sich ferner nach der Regierungsvorlage rin Ausschuß sagen wir: Überwachungsausschuß von 15 Mitgliedern der Nationalversammlung an dem Zustandekommen der Verordnungen beteiligen soll, ist der Antrag auf Erhöhung der Anzahl seiner Mitglieder auf 28 gestellt worden.
Da dies eine innere Sache des hohen Hauses ist, hat die Regierung dagegen nichts einzuwenden immer jedoch in der wohlberechtigten Annahme, daß die Schleunigkeit der Erledigung dadurch nicht gehemmt wird.
Wenn ein weiterer Antrag nach dem Wort „notwendig ''auch noch das Wort „dringend ''einschalten will, so ist auch dagegen wohl deswegen nichts zu sagen, weil nur an notwendige und dringende Sachen gedacht ist.
Wollen Sie das also ausdrücklich sagen, so ist dagegen nichts einzuwenden.
Ferner ist vorgeschlagen worden, daß das Gesetz außer Kraft treten soll, sobald die Nationalversammlung es beschließt.
Ich meine: gegen den Willen der Nationalversammlung wird es der Negierung, wie heute die Dinge liegen, überhaupt schwer sein, ein Gesetz aufrechtzuerhalten.
Also wird auch materiell nichts geändert werden, wenn so beschlossen wird.
Aber wenn Sie die Generalklausel, d. h. die Worte „aus dringenden sonstigen Anlässen ''streichen, wird ein großer Teil des Zweckes, den das Gesetz verfolgt, vereitelt werden; namentlich auch der Zweck, unvorhersehbareu Notwendigkeiten schnell Rechnung tragen zu können, und ferner der Zweck, das Haus selbst, das Wichtigeres und prinzipiell Bedeutsameres zu tun hat, einigermaßen, « entlasten.
14L 1008Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Gonnabend den IS.
April ISIS.
(vr.
Preuft, Reich-minister de- Jnnem.)
W Ich würde also im Namen der Regierung dringend litten, wenn Sie auch sonst die Ermächtigung weiter einchriinken wollen, diese Generalklausel die Worte „aus onstigen dringenden Anlässen ''— stehen zu lasten.
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: 1 Dem Grundgedanken des Gesetzes stimmen meine politischen Freunde zu.
Sie halten es aber für notwendig, daß das Gesetz noch in einer Kommission ich beantrage: in einer Kommission von 28 Mitgliedern vorbcratrn wird.
Morgen tagt, soviel ich weiß, der Reichshaushaltsausschuß, und diele besondere Kommission könnte somit auch morgen dieses Gesetz vordersten, sodaß in der nächsten Woche das Gesetz verabschiedet werden könnte.
Der fiühere Reichstag war sich schon klar darüber, daß der Regierung ein neues Ermächtigungsgesetz gegeben weiden müsse, um Verordnungen zur Überleitung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft erlassen zu können.
Der Reichstag, vor allen Dingen die Kommission für Handel und Gewerbe, die sich mit der llberleitungSwirtschafr beschäftigte, war aber auch damals der Meinung, der die Regierung jetzt in ihrer Vorlage auch Rechnung getragen hat, daß die Derordnungen der Regierung an die Zustimmung einer Kommission aus dem Parlament, aus dem Reichstag, jetzt aus der Nationalversammlung, gebunden sein sollen.
Es wird in der Kommission zu prüfen sein, ob eine besondere Kommission von 15 Mitgliedern zu dem Zwecke eingesetzt werden soll, oder ob man nicht den Kommisiioneu, die bereits bestehen: dem sozialen Ausschuß, dem Wirtschaftsausschuß oder dem Haushaltsausschuß die einzelnen Verordnungen, die die Negierung zu erlassen gedenkt, überweisen soll.
(L) Es können Verordnungen erlassen werden auf allgemein rechtlichem oder finanziellem Gebiete, mit denen sich am besten der Haushaltungsaueschuß beschäftigt; es können aber auch Verordnungen auf sozmlem Gebiet erlassen werden, mit denen sich am besten der Sozialausschuß beschäftigt, oder auch Verordnungen auf allgemein wirtschaftlichem Gebiete, die wegen der Nberleirungswirtschaft notwendig werden, mit denen sich zweckmäßig der bereis bestehende volkswirtschaftliche Ausschuß zu beschäftigen hätte, sodaß die Fachleute, die in den einzelnen Fachausschüssen sind, jedesmal zu den von der Regierung erlassenen Verordnungen Stellung nehmen können.
Die Generalklausel halten auch wir für notwendig.
Aber wir sind uns doch im Zweifel darüber, ob die Fassung „aus dringenden sonstigen Anlässen ''die richtige ist.
Ich will besondere Vorschläge nicht machen, weil ja nach meinem Antrage das Gesetz an eine besondere Kommission zur Vorberatung gehen soll.
Die Kommission wird dann zu prüfen haben, ob nicht eine etwas klarere, etwas weniger kautschukartige Fassung an Stelle der Regierungsfassung „aus dringenden sonstigen Anlässen ''gesetzt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde find dann noch der Meinung, daß eine Befristung des Gesetzes notwendig ist.
Es liegt ja der schon von dem Herrn Reichsniinister erwähnte Antrag der Demokratischen Partei vor, der Nationalversammlung die Ermächtigung zu geben, das Gesetz jederzeit aufzuheben.
Es wäre auch zu überlegen, ob man nicht einfach in das Gesetz hineinschreiben soll, daß es nur bis zur Verabschiedung der Neichsveifassung Gültigkeit hat.
Uber diese Vorschläge kann wie gesagt die Kommission beraten.
Ich bitte, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (v) geordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren I Dieses Gesetz knüpft an das berühmte Gesetz vom 4.
August 1914 an, mit dem wir den Krieg gesetzgeberisch eingeleitet haben.
Wenn man sich daran erinnert, wie dieses Geietz entstanden ist, so wird man sagen können, daß das Parlament die an sich löbliche Eigenschaft des Mißirauens auch zurückzustellen weiß, wenn die Umstände und Notwendigkeiten es erfordern; denn das Gesetz kam damals folgendermaßen zustande.
Wir haben es der Regierung aufgedrängt, (sehr richtig!)
wir haben die Regierung darauf aufmerksam gemacht, daß es nicht möglich sein werde, im Kriege mit dem normalen Wege der Gesetzgebung auszukommen, und daß die unerwarteten wirtschaftlichen Notwendigkeiten, die sich einstellen werden, ein schnelles Eingleisen erforderlich machen.
Wir haben neulich hier von unserem Kollegen, dem Herrn Abgeordneten vr.
Delbrück, eine Kritik des früheren Reichstags in Verfassungsfragen gehört.
Es wird deswegen imerestant sein, daran zu erinnern, daß es der Herr Kollege vr.
Delbrück war, der damals als Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns beschworen hat, jene Ermächtigung nicht zu schaffen, weil dadurch ein Sturm der Interessenten auf den Bundesrat hervorgerufen würde, den er nicht ertragen könne.
Der Reichstag erwies sich damals weder als übermäßig mißtrauisch noch als der schlechtere Beurteiler der gesetzlichen Notwendigkeiten.
Aber abgesehen von solchen Situationen legte der Reichstag und legt jetzt glaube ich die Nationalversammlung mit bestem Grunde darauf Gewicht, daß die verfassungsmäßigen Zuständigkeiten und Grundlagen nicht durchbrachen werden, es sei denn in den allerdringendsten Fällen und dann in den ollerklaisten Grenzen, (v) Darauf wollen wir auch bet dieser Gelegenheit nach Möglichkeil achten.
Wir wollen nicht verkennen, daß, nachdem erst einmal auf Grund jenes Ermächtigungsgesetzes das ungeheuer mühselige und unerfreuliche Gebäude der Kriegswirtschaft aufgerichtet worden ist, in dessen unbehaglichen Räumen wir alle jetzt noch seufzen, auch der Abbau der Kriegswirtschaft nicht in den Formen der normalen Gesetzgebung erfolgen kann.
Der Herr Reichsminister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die jetzigen parlamentarischen Zustände ein größeres Maß von Vertrauen gegenüber der Regierung ermöglichen.
Das ist zweifellos ein Vorteil der jetzigen Zustände, den wir anerkennen.
Auch aus diesem Grunde wollen wir uns dem Gedanken einer Zurückstellung der verfassungsmäßigen Grundlagen in gewissen Grenzen nicht widersetzen; wir wollen aber dabei wie gesagt die nötigen Kanteten schaffen.
Da ist ja nun die Hauptfrage die Generalklausel, auf die der Herr Reichsminister Gewicht legt.
Der Herr Reichsminister hat gemeint, bas Mißtrauen des Parlaments würde wohl dieser Klausel im Wege stehen.
N cht nur das Mißtrauen des Parlaments, sondern ich muß schon sagen: auch die mindesten Erfordernisse an gesetzgeberischer Technik.
Was soll es denn heißen, wenn man uns zumutet, hier eine Bestimmung zu erlassen, die für die Regelung des Überganges von der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft gelten soll, und wenn dann hinzugefügt wird: „und aus sonstigen dringenden Anlässen ''
Dann ist es doch schon besser, man läßt überhaupt jede Begrenzung fort; dann ist auch der erste Vordersatz eigentlich nur eine kleine und nicht ausreichende Dekoration, das bedeutet einfach: in allen Fällen kann die Regierung, wenn die 28gliedrige oder ibgliedrige KommisNationalversammlung.
36.
Sitzung.
Somabend den 12.
April 1919.
111006 (Watdstem, Abgeordneter.)
lL) ston -er Nationalversammlung dafür zu haben ist, die Nationalversammlung vollkommen ausschalten, natürlich vorbehaltlich der nachträglichen Korrektur durch die Nattonalveisammlung.
So hätte man es also nicht formulieren sollen.
Wir werden uns also nicht dazu entschließen können, die Worte „aus dringenden sonstiges Anlässen ''im Gesetz zu lassen; wir weiden ihre Streichung beantragen und auf der Streichung bestehen müssen.
Ob sich eine andere Formel finden läßt, die gewisse Fälle, in denen das Bedürfnis einer besonders beschleunigten Gesetzgebung besteht, in das Gesetz hineinbringt, mag in der Kommission untersucht werden.
Ich möchte bezweifeln, ob die von dem Herrn Kollegen Becker (Arnsberg) schon angedeutete Fassung nach der Richtung hin ausreichend sein wird.
Auf eins darf ich Hinweisen.
Der eine Fall, 'den der Herr Reichsminister des Innern vorgeführt hat, der Fall der Verschleuderung von Heeresgerät, ist zweifellos auch schon ohnedies durch den Wortlaut des Gesetzes gedeckt, nämlich durch den Worilant „zur Regelung des Übergangs von der Kriegswirtschaft in die Friedenswiitschaft ''.
Denn zweifellos ist die Erhaltung derjenigen Bestände, die wir haben, eine Voraussetzung einer geregelten Überführung in die Friedenswirtschaft.
Ferner darf ich den Herrn Ncichsminister darauf Hinweisen, daß es außrr den Gesetzen, die er erwähnt hat und in denen der Neichsregierung schon jetzt eine er leichterte Form der Gesetzgebung geschaffen ist, doch noch andere gibt.
Ich erinnere an den Diktaturvaragrapken für den Demobilmachungdminister, der auch eine sehr weitttagende Bedeutung hat.
Aus alledem ergibt sich, daß wir die Worte werden streichen müssen.
Wir sind gern bcreft, uns an dem Versuch zu beteiligen, noch eine weitere Klausel hinzuzufügen.
Wir mochten aber bei dieser Gelegenheit doch (k) hervorheben, daß wir die dringende Erwartung haben, daß dieses Gesetz in einer möglichst einschränkenden Weise interpretiert wird und daß nichts auf dieiem Wege der Gesetzgebung erledigt wird, was im ordentlichen Wege der Gesetzgebung erledigt weiden könnte.
Die Nationalve sammlung ist eigentlich bisher in Permanenz gewesen, hat nur kurze Atempausen gehabt und ist immer zu haben gewesen.
War sie da, dann hat sie mit einer Promptheit, mit einer Schleunigkeit gearbeitet, die von keiner Seite bestritten werden kann, die manchmal die Anwendung des Remerschen Wortes nahelegte, ob hier nicht die Richtigkeit unter der Fixigkeit leiden könnte.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß wir in keinem Falle umgangen werden, wo wir da sind, und wo nach unserer Geschäftslage eine dringende Aufgabe auch durch die Nationalversammlung selbst schnell gelöst werden kann.
Insbesondere haben wir den dringenden Wunsch, daß nicht etwa dauernde gesetzliche Einrichtungen durch diesen Ausschuß geschaffen weiden.
Das würde nach unserer Auffassung dem Sinn der Sache widersprechen und würde uns in Zukunft zu einem stärkeren Maße von parlamentarischem Mißtrauen führen.
Gerade in diesem Sinne werden wir bitten, das Wort „und dringend ''hinter „als notwendig ''einzuschieben.
Wir wollen damit gerade hervorheben, daß das, was nicht so d ingend tü, daß es von der Nationalversammlung als solcher erledigt werden könnte, nicht an diese Kommission gebracht werden sollte.
Nur eine wirklich zwingende Dringlichkeit soll dazu führen, diese Durchbrechung der ordnungsmäßigen Gesetzgebung vorzunehmen.
Wir haben bei dem Gesetz nur einen Wunsch, daß es nach der Richtung hin wirken möge, daß der Kriegswirtschaft in erleichterter Form ein baldiges Ende bereitet werden möge.
Wenn es die Absicht gewesen ist, den Abbau der Kriegswirtschaft möglichst zu erleichtern und zu beschleunigen, wollen wir die Verabschiedung des (0) Gesetzes begrüßen.
Wir stellen auch bei dieser Gelegenheit immer und immer wieder die alte und noch so wenig erfüllte Forderung, den Abbau dieser kriegswirtschaftlichen Gesetzgebung und der kriegswirtschaftlichen Organisation so schnell als möglich und endlich vorzunehmen.
Präsident: Die beiden Herren Redner haben, glaube ich, Verweisung an eine Kommission beantragt.
Aus der ersten Rede habe ich geglaubt entnehmen zu sollen: Verweisung an den Haushaltsausschuß.
Ich möchte bitten, darüber sich noch zu besinnen, während die folgenden Redner sprechen, und dann einen Antrag vorzulegen.
Waldstein, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Antrag auf Verweisung an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern an und hoffe, daß diese Kommiision heute, morgen, vielleicht auch übermorgen früh zusammentritt, um das schleunig zu erledigen.
Wir würden dann die Möglichst haben, wenn der Herr Präsident einverstanden i, dieses Gesetz, das sicherlich in xlsuo kaum noch zu Erörterungen führen wird, am Montag zu verabschieden.
Denn die Regierung legt, soviel ich weiß, auf die schleunige Verabschiedung des Geietzes besonders Gewicht.
Wenn das Haus zustimmt, könnte die Sache am Montag schon auf der Tagesordnung erscheinen.
Bezüglich der Kommission, die nach dem Gesetze gebildet werden soll, haben wir auch den Antrag gestellt, nicht 15, sondern 28 Mitglieder zu wählen.
Dabei möchte ich bemerken, es wird wohl eine besondere Kommission sein müssen.
Es wird nicht angängig sein, die Anträge, die die Regierung uns auf Grund dieses Gesetzes unterbreiten wird, an irgendeine der bestehenden 28 gliedrigen Kommissionen zu überweiien, also an die Haushalrungskommission, den Sozialpolitischen Ausschuß, die Kommission für Handel und Gewerbe, schon aus einem einfachen technischen Grunde nicht, weil ja gerade, wenn die Nationalversammlung nicht zusammen ist, dann eine entscheidende Instanz dafür fehlen würde, an welche von diesen Kommissionen der Antrag gelangen soll.
Die Regierung muß einer bestimmten einzelnen Kommission gegenüberstehen, an deren Vorsitzenden sie sich wenden kann, um die Einberufung dieser Kommiision und die schleunige Erledigung ihres Antrags herbeizuführen.
Es wird also wohl eine 28 gliedrige besondere Kommission auf Grund dieses Gesetzes eingesetzt werden muffen.
Präsident: Ich gebe nur zur Erwägung anheim, ob Sie mit der Kommission, die rasch zusammentreten soll, die Sache soll rasch erledigt werden —, wenn Sie eine besondere Kommission von 28 Miigliedern wählen, zu Streiche kommen.
Überlegen Sie es sich.
Sie muß am Montag vormittag tagen, wenn nicht schon morgen.
Wie Sie das zustandebringen, weiß ich nicht.
Ich bitte, sich das zu überlegen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Knollmann.
Knollmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 'hat dem deutschen Volke wenig Freude bereitet Wenn ich mich recht erinnere, sind infolge dieses Gesetzes etwa 30 000 Erlasse und Verordnungen herausgegeben worden.
Die Folge von dieser Unmasse von Erlassen ist eine Rechtsuissicherheit und eine Verwirrung der Rechtsbegriffe im Volke gewesen.
(Sehr richtig!)
Infolgedessen mußten Frau Justitia und auch die heilige Hermandad manchmal beide Augen zudrücken.
Im Anfang, als die vielen Strafandrohungen kamen, fühlte sich der 142'Nationalversammlung.
86.
Sitzung.
Sonnabend dm 12.
April 1819.
1010 (Kirollmarm, Abgeordneter.)
M Bürger beinahe wie der Rekrut, wenn ihm die Kriegsartikel vorgelesen wurden, wo ihm 14mal die Todesstrafe angedroht wurde.
Aber schließlich hatte es die Folge, daß das nicht mehr wirkte, und die weitere Folge war, daß die Moral in bezug auf die Rechtsbrgriffe sehr tief sank.
Wir sind schließlich alle Sünder an diesen Gesetzen geworden.
Sogar hier in Weimar soll es der Fall sein und in verstärktem Maße in der letzten Zelt, wie man uns durch eine eindrucksvolle Demonstration jetzt hat beweisen wollen.
Aus diesem Zustande müssen wir heraus.
Wir müssen zurück zu geordneten Rechtsbegriffen und darum zu einem Abbau der Verordnungen.
Das Gesetz von 1914 war eine Blankovollmacht an die Negierung.
In dem Vertrauen, daß die Regierung diese Blankovollmacht zugunsten des Ausstellers richtig verwerten würde, ist sie ausgestellt worden.
Aber schließlich hat die Regierung dem deutschen Volke eine große Enttäuschung bereitet, sodaß wir von der Sache nur den Wunsch übrig behielten, möglichst bald zu einer Abkehr von den durch dieses Ermächtigungsgesetz hervorgerufenen Zuständen zu kommen Auf der Beamtenschaft blieb der ganze Groll der Bevölkerung sitzen, während wir doch wissen, daß es nicht die Schuld der Beamtenschaft war, daß die Dinge sich so gestaltet haben, wie sie schließlich kamen und dazu beitrugen, daß im Volke eine Erbitterung entstand.
Das Gesetz von heute ist nun nach unserer Auffassung nichts anderes als eine Verlängerung des alten Ermächtigungsgesetzes.
Es wird nach unserer Auffassung eine Flut von neuen Verordnungen bringen, die fast einer Hydra gleichen werden.
Wo man eine Verordnung austilgt, da werden verschiedene andere wahrscheinlich wieder auftauchen, um die anderen auszutilgen.
Das kann und soll ja gewiß einem Abbau der alten Verordnungen dienen, aber wir sind der Auffassung, daß das Ermächtigungsgesetz in der vorliegenden Fassung diesen Zweck nicht erreicht.
Wir lehnen darum die Fassung, wie sie uns jetzt vorliegt, ab.
Meine Damen und Herren!
Die alten Oppositionsparteien im Reichstag haben immer das Wort gebraucht, das zu einem geflügelten Wort geworden ist: diesem System keinen Mann und keinen Groschen!
Wir von der neuen Opposition gehen nicht so weit, sondern sind bereit, wie wir das von Anfang an erklärt haben, zur Mitarbeit da, wo es notwendig und zweckmäßig erscheint.
Wir in der Deutschnationalen Volkspartei sind durchaus nicht diejenigen Kreise, die absichtlich Schwierigkeiten machen wollen.
Wir sind nicht, wie man immer sagt, die Rückschrittler, (Lachen bei den Sozialdemokraten) dieweil wir eine neue Partei sind mit einem neuen Geist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wissen wir gar nicht!)
Darum sage ich es Ihnen, damit Sie es endlich begreifen.
Sie haben sich die Deutschnationale Volkspartei noch nicht genügend auf ihre Struktur angesehen, sonst wüßten Sie es.
Wir sehen, wie gesagt, in Anbetracht dieser Stellung, die wir zur Negierung und zur Mitarbeit an den Gesetzen einnehmen, die Notwendigkeit eines solchen Gesetzes ein, aber unser Vertrauen zur jetzigen Negierung ist doch noch nicht so groß, daß wir der vorliegenden Fassung zustimmen könnten.
Nach Text und Begründung brinAt diese Vorlage noch eine Ausdehnung des früheren Ermächtigungsgesetzes.
Wir sind der Ansicht, daß dieses Gesetz gewiß, wenn es von einer starken Regierung weise gchandhabt wird, manchem Mel vorbeugen könnte.
Wir verschließen uns aber auch nicht der Auffassung, daß hiermit dem Terror (0) der Straße Tür und Tor geöffnet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie war es denn beim Sozialisterungsgesetz
Zunächst hat man es nicht wahr haben wollen, daß es auf den Druck der Straße eingebracht wurde.
Als man dann doch wegen der geforderten schnellen Verabschiedung des Gesetzes Bedenken hatte, hat man zugestehen müssen, daß es auf Druck der streikenden Arbeiter Berlins kam.
Und wer garantiert uns dafür, daß nicht irgendein Zcntralrat, der, mit welchem Recht wissen wir nicht, in Deutschland noch existiert, oder ein Räteparlament, das nach Belieben zusammentreten kann, oder daß nicht die Straße wieder neue Forderungen stellt und daß die Regierung diesen Forderungen nachgibt, weil sie dazu die Möglichkeit hat in dem Ermächtigungsgesetz, das sie jetzt von uns verlangt
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Regierung stark genug ist, sage ich, würden wir keine Bedenken tragen.
Aber wir zweifeln vorläufig noch an der Stärke dieser Regierung.
Das Verlangen der Ausdehnung dieses alten Ermächtigungsgesetzes läßt außerdem den Schluß auf ein großes Selbstvertrauen der Regierung zu, und für dieses Selbstvertrauen ist sie uns den Beweis noch schuldig geblieben.
Im alten Reichstag war die Tendenz vorhanden, möglichst eine Einschränkung der Ermächtigung vorzunehmen.
Es ist gewiß den Mitgliedern des alten Reichstags noch bekannt, wie beispielsweise eine Verordnung in Sachen der Lichtspiele aufgehoben wurde nicht hauptsächlich wegen sachlicher Einwendungen, sondern deshalb, weil man den Begriff „wirtschaftlichen Maßnahmen ''enger faßte als die Negierung und ängstlich eine Kompetenzüberschreitnng der Regierung fürchtete und zu vermeiden suchte.
Jetzt verlangt diese Negierung mit welchem Recht, ist uns bisher noch nicht ganz klar —, daß wir ihr (v) über das alte Gesetz hinaus weitere Ermächtigungen geben.
Ich sage, darin drückt sich ein ziemlich großes Selbstvertrauen der Regierung aus, und dieses Selbstvertrauen hat sie nach unserer Auffassung bisher noch nicht gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Mißtrauen, das die alten Mehrheitsparteien gegenüber der alten Regierung hatten, haben wir der jetzigen Regierung gegenüber zunächst noch in erhöhtem Maße.
Nach der Begründung zu diesem uns hier vorgelegten Gesetzentwurf sollen nur Verordnungen, die der grundsätzlichen Bedeutung entbehren, erlassen werden.
Das ist ein dehnbarer Begriff.
Es kommt jedenfalls auf die Auffassung an, was man für grundsätzlich und von grundsätzlicher Bedeutung hält.
Die Verordnung vom 3. und 5.
Februar 1919, die Verordnung der Revolutionsregierung, die über die Wahl der Vorsitzenden und der leitenden Beamten der Krankenkassen handelt, ist uns ein wamendes Beispiel geworden Und, meine verehrten Damen und Herren von den Mehrheitsparteien, für Sie ist sie außerdem noch gefährlich, weil sie geeignet ist, die Ministerkrisen zu vermehren.
Denn wir wissen ja, daß gerade diese Verordnung der Revolutionsregierung der Anlaß war, daß der Herr Reichsminister Bauer erklärte: wenn sie nicht in vollem Umfange bestehen bliebe, müsse er zurücktreten.
Infolgedessen ist ja auch wohl bisher wir nehmen das als Grund an diese Vorlage noch nicht wieder eingebracht worben.
Meine Damen und Herren!
Wir möchten in der Vorlage die Frage klargestellt sehen, ob Teilverordnungeu aus diesem Gesetz heraus verordnet werden können.
Es kann die Möglichkeit eintreten, daß sich die Notwendigkeit ergibt, aus an sich sehr nützlichen und zweckmäßigen VerNationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April IS 19.
1011 (Kuollmauo, Abgeordneter.)
M ordnungen, die bereits bestehen, einzelne Teile heraus »heben zu müssen.
Andererseits kann für die Negierung die Möglichkeit bestehen, bestehende Verordnungen dadurch, daß sie einzelne Teile heraushebt, illusorisch zu machen, über den Begriff, ob diese Aufhebung von Teilverordnungen möglich ist, herrscht in der Regierung bisher Unklarheit.
Dafür haben wir den Beweis in einem Vorgang, der sich in der 7.
Kommission abspielte, als wir über die eben angezogenen Verordnungen vom 3. und 5.
Februar verhandelten.
Herr Neichsminister Landsberg hatte nach einer uns dort gewordenen Mitteilung erklärt, nach seiner Auffassung könnten in sich geschlossene Teile solcher Verordnungen aufgehoben werden.
Herr Reichsminister Bauer erklärte uns aber dann namens des Kabinetts, daß das Kabinett der gegenteiligen Auffassung sei.
Jedenfalls wünschen wir, daß hier eine Klarstellung erfolgt.
Dazu wird ja in der Kommission Gelegenheit gegeben sein.
Die Vorlage bedeutet gegenüber der früheren Stellung der jetzigen Mitglieder der Regierung jedenfalls eine Inkonsequenz.
Die Herren haben geglaubt, der allen Regierung das nicht bewilligen zu können, was sie sich jetzt selbst so 1 p o bewilligt haben möchten; was sie jener versagten, nehmen sie jetzt für sich in Anspruch, und zwar in weit höherem Maße als früher.
Endlich erscheint uns auch die Mitgliederzahl von 15 für den mitbestimmenden Ausschuß als viel zu gering.
Dieser Ausschuß soll ein möglichst getreues Spiegelbild des Parlaments geben.
Je größer der Ausschuß ist, desto getreuer wird dieses Spiegelbild.
Wir halten es für notwendig, daß gerade dieser Ausschuß das Bild des Parlaments möglichst klar und deutlich widerspiegelt, und deshalb sind wir auch dafür, daß diese Kommission nicht 15, sondern 28 Mitglieder haben soll.
Dann ist es viel eher möglich, daß die verschiedenen Meinungen zum lv) Ausdruck kommen, und es ist mehr Gewähr dafür geboten, daß eine eingehende Prüfung und Mitarbeit auf allen Gebieten stattfindet.
Es ist unser ständiges Bestreben gewesen das wissen Sie aus dem Verhalten der Deutschnationalen Fraktion —, das Durchpeitschen von wichtigen Gesetzen zu verhindern.
Wir dürfen ja wohl annehmen, daß hinter dieser Gesetzesvorlage nicht Spartakus oder sonst jemand steht, der sie der Negierung einpeitschte, und deshalb wird ja die Kommissionsberatung wohl möglich sein.
Wir beantragen daher eine solche und sind für die Überweisung an den volkswirtschaftlichen Ausschuß; aber man kann sich ja darüber einigen, was das zweckmäßigere ist.
Abschließend möchte ich zum Ausdruck bringen, daß wir bereit sind, mitzuarbeiten, daß wir auch die Notwendigkeit einer solchen Verordnung ausdrücklich anerkennen und daß wir uns freuen würden, wenn aus den Beratungen in der Kommission etwas Ersprießliches herauskommt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Nachdem Kommissionsberatung beantragt worden ist, hat meine Fraktion dagegen nichts einzuwenden und wird sich an den Beratungen beteiligen.
Ich meine, daß diese Kommission nicht bereits am Sonntag zusammentreten sollte; denn es ist nicht e sichtlich, aus welchem Grunde gerade in diesem Augenblick eine überstürzte Verabschiedung dieses überaus wichtigen und weittragenden Gesetzes erforderlich sein sollte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Erfahrungen, die wir alle mit dem Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 gemacht haben, sollten unS schrecken.
Mitglieder sämtlicher Parteien haben in den (v) letzten Jahren zu wiederholten Malen ausgeführt, daß sie der Regierung nie wieder eine solche Blankovollmacht erteilen würden; sie haben es bedauert, daß ste am 4.
August nicht von einem größeren Mißtrauen beseelt gewesen seien.
Was aber am 4.
August noch verständlich gewesen war, ist heute unbegreiflich.
Damals war sür viele, die dem Rahmengesetz zustimmten, die Erwägung maßgebend, daß man einmal nicht wissen könne, ob und unter welchen Umständen infolge der Kriegsoperationen der Reichstag überhaupt in der Lage sein werde, während der Kriegsdauer zusammenzutreten, und zweitens nahmen wir alle an, daß der Krieg in wenigen Monaten beendigt sein werde, sodaß dieses Gesetz, wenn auch nicht formell, so tatsächlich eine zeitliche Begrenzung haben würde.
Hier wi 'd dagegen gefordert, daß wir ohne jede zeitliche Grenze der Regierung eine Blankovollmacht ausstellen sollen, (Zuruf vom Negierungstisch: Während der Tagung der Nationalversammlung!)
Jawohl, während der Tagung der Nationalversammlung.
Wie lange jedoch die Nationalversammlung tagt, wissen Sie nicht, so wenig wie ich.
Es ist Ihnen bekannt, daß Pläne bestehen, der Nationalversammlung den Charakter eines ersten Parlaments zu geben.
Ich will hoffen, daß sich diese Pläne nicht verwirklichen, aber Ste werden mir zugeben, daß doch Besorgnisse am Platze sind.
Nun hat schon der Herr Vorredner mit Recht darauf hingewiesen, daß das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 über seinen ursprünglichen Rahmen erheblich ausgedehnt worden ist.
Der Begriff der wirtschaftlichen Kriegsmaßnahme hatte schließlich eine so weite Bedeutung erlangt, daß man geradezu davor erschreckte.
Tausende von Verordnungen sind erlassen worden, heute eine Verordnung erlassen, wenige Wochen später abgeändert, wenige Wochen später wiederum die abgeänderte Vorlage (v) aufgehoben und durch eine neue ersetzt.
Wir haben aus dem Munde eines Ministers gehört, der sich selbst mit dieser Materie x prok688o beschäftigt hat, daß es keinen Menschen in Deutschland gebe, der sich mehr über dieses Gebiet der Verordnungen auskennen könne, der noch einen Überblick über sie habe.
Nun wird behauptet, daß wir für den Zweck der Übergangswirtschaft dieses Gesetz brauchen.
Es ist nicht nötig, wenn für die Übergangswirtschaft ein großer, fester Plan besteht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur, wenn die Regierung nicht im großen und im einzelnen weiß, was sie will, muß sie zu diesem Notbehelf greifen.
Wenn sich die Regierung darüber klar ist, welche von den alten Bestimmungen mit ihrem Plane der Überführung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft nicht mehr übereinstimmen, welche sie nicht mehr aufrechterhalten kann, dann ist sie in der Lage, eine einheitliche Vorlage uns zu machen, sodaß die Nationalversammlung auch in einem einheitlichen Akt den alten Wust beseitigen und neue Bestimmungen treffen kann.
Freilich, darüber sind wir uns klar, daß auch in einem solchen Falle Ausführungsbestimmungen nötig sein werden, und für den Erlaß solcher Ausfuhrungsbestimmungen wird die Nationalversammlung keine Bedenken tragen, der Regierung Vollmacht zu erteilen.
Der Hinweis des Herrn Ministers auf das Gesetz vom 6.
März ging fehl.
Am 6.
März handelte es sich darum, daß wir auf einem ganz beschränkten Gebiete der Regierung eine Erlaubnis zu Verordnungen gaben, nämlich zur Durchführung von Waffenstillstandsbedingungeu Ausführungsbestimmungen zu erlassen.
Die Regierung will jetzt eine Ermächtigung nicht nur für die Übergangswirtschaft, sondern infolge einer Generalklausel für sämtliche lOlL Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den iS.
April ISIS (Hasse (Berlins, Abgeordneter.)
M Gebiete der Gesetzgebung.
Aus „dringende« sonstigen Anlässen ''soll ein Erlaß von Gesetzen ohne Zu, stimmung der Nationalversammlung möglich sein.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß hier ein völlig kautschukartiger Begriff vorliegt, und das, was uns der Herr Minister als sein Motiv sagte, kann uns sür die Vorlage nicht freundlicher stimmen.
Er erklärte nämlich, daß diese Generalklauscl notwendig sei, weil ja die Bedürfnisse der Regierung in dieser Zeit unübersehbar sind.
Wenn die Regierung noch nicht weiß, wann, aus welchem Anlaß, in welchen Fällen sie diese neue Maschine unter Ausschaltung der Nationalversammlung in Bewegung setzen will, dann liegt es sehr nahe anzunehmen, daß auch in den wichtigsten, grundlegenden Fragen des politischen Lebens leicht eine solche Verordnung erlassen werden kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Bestimmungen, an denen wir alle festhalten wollen, ohne Zustimmung der Nationalversammlung außer Kraft gesetzt werden.
Ich denke insbesondere an die Frage des Präliminarfriedens und an alles, was mit dem Präliminarfrieden zusammenhängt.
Der Herr Minister erklärte, er hätte keine Gelüste zu unbeschränkter Machtausübung.
Das glaube ich diesem Herrn Minister ohne weiteres.
Aber er wird auf Grund seiner politischen Erfahrungen und seiner geschichtlichen Kenntnisse darüber nicht im Zweifel sein, daß, wenn erst einmal einer Regierung eine solche Macht in die Hand gegeben ist, dann die Gefahr sehr groß ist, diese Macht auch in weitestem Umfang auszuüben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß an Stelle der ursprünglichen Abneigung, die hier und da noch bestehen mag, sich sehr leicht autokratische Neigungen herausbilden.
(L) Für uns liegt aber die Frage auch so, ob wir dieser Regierung ein besonderes Vertrauen aussprechen können.
Da sehe ich von dem.
Herrn Minister des Innern im Augenblick ab.
Ich will auch nicht im allgemeinen die Herren, die die Regierung bilden, hier sezieren. '
Aber Vorgänge aus der letzten Zeit haben unser Mißtrauen in hohem Maße verstärkt und haben uns dahin gebracht, daß wir Dieser Gesetzesvorlage vielleicht noch ablehnender als sonst gegenüberstehen muffen.
Die Herren erürnern sich des Vorgangs, der sich am 27.
März zwischen dem Herrn Minister Erzberger und mir abgespielt hat.
Dieser Vorgang hat nach dem stenographischen Bericht die lebhaftesten Zurufe des Eistaunens hervorgerufen.
Herr Minister Erzderger erklärte damals es findet sich Seite 860 des stenographische »Berichts der Sitzung vom 27.
März 1919 —: von der Erklärung, die er am 5.
März hier über eine Sitzung der Regierung abgegeben habe, habe er nichts zurückzunehmen.
Er setzt dann wörtlich hinzu: Es hat am 12.
Dezember eine Sitzung des Rates der Volksbeauftragten stattgefunden, an der lediglich die Abgeordneten Haase, Barth und Dittmann teilgenommen haben.
Der stenographische Bericht bemerkt an dieser Stelle: Hört!
hört!
Es heißt dann weiter: Der Herr Abgeordnete Haase leitete die Sitzung.
Ich saß neben ihm, daneben saß Herr Barth, vw-L-vis saß der Volks beauftragte Dittmann.
Ein Volksbeauftragter aus den Reihen derMehrheitssozialisten war nicht anwesend.
In dieser Sitzung ist konstatiert worden, daß eine Note abgefaßt werden soll, so wie ich sie in der Sitzung vom 5.
März hier wiedergegeben habe.
Diese Note ist dann vom Auswärtigen Amt aufgestellt worden, wurde mir am Abend dieses Tages noch zugeschickt, wurde von mir gegengezeichnet und (cy telegraphisch nach Spa übermittelt.
In dieser Note ist gegen die Forderung der Alliierten Stellung genommen, daß wir sofort die östlichen Gebiete zu räumen hätten Es ist darauf hingewiesen worden, daß wir das Recht haben, in diesen östlichen Gebieten so lange zu bleiben, als es nach unseren Interessen geboten ist.
Es ist eine Stelle über den gemeinsamen Kampf Deutschlands und der Alliierten gegen den Bolschewismus aufgenommen worden.
Diese Note ist tatsächlich in einer Kabinettsfitzung abgefaßt worden, an der nur die Minderheitssozialisten teilgenommen haben.
Der stenographische Bericht verzeichnet: Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Herr Erzberger setzt weiter hinzu: „Mein Gedächtnis täuscht mich nicht.
Ich habe ihn auf die Unrichtigkeit seiner Darstellung hingewiesen unter der Voraussetzung, daß ihm lediglich ein Irrtum unterlaufen sei.
Er ist.
wie den Herren bekannt ist.
in wiederholten Äußerungen hartnäckig bet seiner Darstellung verblieben.
Ich habe angekündigt, daß die Niederschriften der Regierung über die sämtlichen Sitzungen die Unrichtigkeit erweisen werden.
Ich habe diese Niederschüften der Regierung in Gegenwart des Herrn Rauscher eingesehen, und es ist dabei festgestellt worden, daß das richtig ist, was ich dem Hauie mitgeteilt have, (hölt!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Herr Erzberger dem Hause eine Unrichtigkeit erklärt hat.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 12.
Dezember hat allerdings eine Sitzung stattgefunden, an der aber nicht nur die drei Minderheitslozialisten, sondern sämtliche Mitglieder der Regierung teilgenommen haben, und in der sich nichts von dem (v) ereignet hat, wovon Herr Erzberger geiprochen hat.
Die Sitzung, um die es sich handelt, ist, wie ich schon erwähnte, die Sitzung vom 27.
Dezember 1918.
Das Protokoll besagt in seiner Einleitung: Anwesend: Haase, Dittmann, Barth, später Landsberg.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, was das mit dem Ermächtigungsgesetz zu tun hat.
vermag ich nicht einzusehen.
Ich glaube ja, daß Sie das Bedürfnis haben, die Sache vielleicht einmal richtigzustellen, und ich würbe Ihnen dazu außerhalb der Tagesordnung das Wort geben.
Aber schon der Konsequenzen halber muß ich darauf sehen, daß jetzt zur Sache gesprochen wird.
Was Sie jetzt ausführen, hat mit der Sache nichts zu tun.
Ich bitte Sie, jetzt zur Sache zu kommen.
Verschieben Sie das auf einen anderen Anlaß; ich werde dafür sorgen, daß Ihnen diese Gelegenheit geboten wird.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Schön, Herr Präsident, wenn ich das Wort außerhalb der Tagesordnung bekomme Sie erinnern sich der sehr lebhaften Aufmerksamkeit, die diese Angelegenheit erregt hat —, so bin ich gern dazu bereit!
Ich möchte aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß auch ein sachlicher Zusammenhang gegeben ist; denn wir sollen hier der Regierung die Ermächtigung geben, aus dringenden Anlässen jedes Gesetz zu erlassen.
Wir haben deshalb die Verpflichtung, zu prüfen, ob wir dieser Regierung gemäß ihrer Zusammensetzung eine solche Ermächtigung erteilen dürfen.
Da komme ich zu dem Resultat und das will ich an Hand dieser Tatsachen beweisen —, daß gerade diese Regierung ein besonderes Mißtrauen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, die Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Gonnabend den ir.
April ISIS.
11013 (Haase sBerlins, Abgeorkneter.)
M vnS in allernächster Zeit vor folgenschwere Entscheidungen stellen kann, verdient.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bei dieser Auffassung von Sachlichem gibt es nichts unter Sonne, Mond und Sternen, was man nicht mit dieser Ermächtigungsvorlage in Verbindung bringen kann.
(Sehr gut!)
Im übrigen möchte ich bitten, sich nach meinen Anregungen zu richten.
Haase (Berlin), Abgeordneter-.
Ich will gern, da ich das Wort, wie ich annehme, außerhalb der Tagesordnung von dem Herrn Präsidenten demnächst bekommen werde, darauf verachten, möchte aber nicht unterlassen, hervorzuheben, daß ich diese Geschicklichkeit, die der Herr Präsident vorhin angedeutet hat, als ob man alle möglichen Dinge unter Sonne, Mond und Sternen hiermit in Zusammenhang bringen könnte, nicht besitze, (Lachen) öndern mich darauf beschränken wollte, Dinge, die mmerhin mit dem Gegenstand der Tagesordnung einen nneren Zusammenhang haben, hier zur Erörterung zu bringen.
Ich will noch auf eine andere Tatsache kurz hindeuten, die beweist, daß gerade die Persönlichkeit dieses Ministers bei dem Erlaß des Gesetzes zu ganz besonderer Vorsicht mahnt.
Ich habe den Präliminarflieden, ich habe die auswärtige Politik berührt.
Nun ist den Herren bekannt, daß wiederholt das Ausland schon seit längerer Zeit Andeutungen gemacht hat, daß es Kenntnis besitze von eii er Denkschrift oder von Denkschriften dieses Herrn Ministers.
Wie es uns während dieses Kriegs immer gegangen ist, so auch jetzt: das Ausland hat von wichiigsten Tatsachen unserer Politik früher und vollständiger Kenntnis (v) gehabt als das demsche Volk und seine parlamentarischen Vertreter.
Jetzt erst ist in der bürgerlichen Presse, zum Beispiel im „Leipziger Tageblatt '', und auch in anderen.
Zeiiungen eine Denkschrift des Herrn Ministers Erzberger vom 4.
September 1914 veröffentlicht worden, die er unter anderem an Herrn v. Bethmann Hollweg, an Herrn Molike, an Herrn v. Tirpitz, an Herrn v. Falkenhayn gesandt hat.
Die Antworten, die ihm die 'e Herren erteilt haben und die ebenfalls durch die Presse bekannt gemacht werden, zeigen diese Herren zurückhaltender als Herrn Erzberger selbst.
Wer diese Denkschrift liest, wird mit Erstaunen nicht nur.
sondern mit einem gewissen Erschrecken feststellen müssen, daß das, was jetzt die Entente in ihren schlimmsten Elementen als Grundsatz zur Behandlung Demschlands aufstellt, in dieser Denkschrift von Herrn Erzberger als das Recht des Siegers gegenüber dem Besiegten vertreten wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich hat damals Herr Erzberger angenommen, daß wir in die Rolle des Siegers kommen würden.
Er wollte nicht nur die Oberherrschaft über Belgien, nicht nur die Wegnahme des Streifens Dünkirchen-Calais-Boulogne, nicht nur die Wegnahme der Cherbourg vorgelagerten englischen Inseln, nicht nur die Schleifung der Festungen in Frankreich und die Wegnahme des Minettegebietes, nicht nur die Bildung von Vasallenstaaten in Rußland und die Verdrängung Rußlands vom Schwarzen Meer und der Ostsee, nicht nur die Annexion eines großen Kolonialreichs in Afrika, sondem erforderte schon damals am 4.
September 1914 eine große Kriegsk, stenemschädigung, die, wenn nach diesen Gmndsätzen gegen uns verfahren würde, uns aus der wirtschaftlichen Sklaverei niemals herauskommen lassen würde.
Diese Denkschrift hier einmal in sLtsnso bet der Beratung des Etats zu verhandeln, wird unsere Verpflichtung sein, und meine (0) Fraktion wird sich dieser Verpflichtung nicht entziehen.
Ich wollte jetzt nur darauf aufmerksam machen, wie gefährlich es ist, einer Regierung insbesondere bet dergleichen Maximen, wie sie durch ein hervorragendes Mitglied dieser Regierung vertreten worden sind, solche weitgehenden Befugnisse auszustellen, wie es hier geschehen soll.
Zum Schluß noch eine Bemerkung: Wir sollen demnächst ein Gesetz über den Staatsgerichtshof bekommen.
Vor diesen Staatsgerichtshof sollen alle diejenigen gebracht werden, welche schuld sind an dem Ausbruch des Krieges und an der Verlängerung des Krieges.
Wir könnten doch in die fatale Lage kommen, daß sich namentlich auf Grund dieser Denkschrift das Gesetz gegen eine Stelle richtet, von der es selbst ausgeht.
Alle diese Erwägungen führen meine Freunde dahin, das Gesetz abzulehnen.
Sie sollten heute noch einmal gründlich prüfen, ob Sie nicht aus allgemeinen politischen Giünden und zur Sicherung der Rechte des Parlaments dazu kommen müßten, aus der Kommission heraus den Antrag zu stellen, das Gesetz abzulehnen.
Selbst vom Standpunkt der anderen Parteien dürste es nicht wünschenswert sein, daß die Regierung derartige diskretionären Vollmachten bekommt.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich will feststellen, daß die Affäre Erzberger nach der doppelten Richtung hin, in welcher der Herr Abgeordnete Haase sie zur Sprache bringen wollte, bereits oftmals zur Sprache gebracht ist, und daß zu einer abermaligen Auseinandersetzung außerhalb der Tagesordnung kein Anlaß mehr vorliegt.
Damit ist die Debatte über den Gesetzentwurf erledigt.
Es ist der Antrag gestellt, ihn an eine Kommiision zu verweisen; ich glaube, es ist eine Einigung daiüber erzielt, ihn an den Ausschuß für Volkswirtschaft zu ver- (v) weisen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herm Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin).
Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß, daß Sie in loyaler Weise Ihre Versicherungen abgegeben haben.
Es kann nur ein Mißverständnis zwischen Ihnen und mir bestehen.
Ich habe, als Sie mich unterbrachen, nicht die zuletzt von mir erörterte Angelegenheit Erzberger behandelt, sondern in jenem Moment davon gesprochen, daß der in der Sitzung des Parlaments vom 5.
März und vom 27.
März 19 l von Herrn Erzberger vorgebrachte und von mir erörterte Gegenstand die Aufmerksamkeit des Hauses erregt habe und eine Klarstellung erfordere.
Darüber eine Klarstellung vor der Tagesordnung herbeizuführen, haben Sie mir zugesagt, und ich nehme an, daß Sie diese Zusage loyal erfüllen werden.
Präsident: Ich habe angenommen, daß Sie mit jener Sache eigentlich fertig gewesen sind.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!)
Sie ist schon so vielmals der Gegenstand von Erörterungen gewesen; durch Häufigkeit gewinnen die Sachen nicht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß, als ich abbrach, Sie mir zusagten, ich könnte demnächst vor der Tagesordnung auf roi Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
April 1919.
(Haase (Berlin), Abgeordneter.)
M denselben Gegenstand eingehen.
Damit wurde von Ihnen zum Ausdruck gebracht, daß wir nicht am Schluffe der Erörterung waren, sondern daß mir die weitere Erörterung möglich gemacht werden sollte.
Mir liegt daran besonders deswegen und ich glaube, das hohe HauS auch für meine Auffassung in Anspruch nehmen zu können —.
daß nicht, wie cs vielfach geschieht, ganz unwahre Behauptungen aus der Zeit, in der ich die Last hatte, die Regierung zu führen, gar noch vom Negierungstische hinausgeschleudeit werden.
Ich werde den Bericht auf den Tisch des Hauses legen.
Es ist erforderlich nachzuweisen, daß daS Protokoll das Gegenteil von dem feststellt, was Herr Erzberger gesagt hat, daß selbst Herr Eizbcrger in jener Regierungssitzung etwas ganz anderes gesagt hat, als er jetzt als seine Ansicht wiedergegeben hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung, Herr Abgeordneter Haase!
Ich werde ja aus dem stenographischen Protokoll ersehen, wie weit Sie beute in Ihren Feststellungen gediehen sind.
Bei den Erörterungen außerhalb der Tagesordnung ist es üblich, daß der betreffende Herr, der etwas außerhalb der Tagesordnung zur Sprache bringen will, den Prästdemen vorher über das, was er sagen will, verständigt.
An der Hand dessen, was Sie bereits gesagt haben nach dem stenographischen Protokoll, und an der Hand dessen, was Sie mir noch mitteilen wollen, werde ich dann ermessen können, inwieweit die Notwendigkeit vorliegt, Ihnen außerhalb der Tagesordnung noch das Wort zu erteilen.
Meine Damen und Herren!
Es liegt noch eine Anzahl von Telegrammen von Soldatenräten und auch von anderen Institutionen vor.
Sie liegen zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich möchte Ihnen jetzt mit Rücksicht auf die vorgerückt Zeit vorschlagen, hier abzubrechen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 14.
April, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung: Interpellation Auer und Genossen, betreffend Maßnahmen in der Ernährungsfrage.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herm Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident!
Wenn ich auch gem anerkenne, daß die Interpellation der Herren Sozialdemokraten auch eine dringende Angelegenheit betrifft, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß unsere Interpellation über die Beamtenfragen schon seit Wochen vorliegt, daß die Antwort uns zugesagt worden ist und daß nunmehr eine neue Interpellation gegenüber der alten, schon vor längerer Zeit eingebrachten Interpellation vorgezogen wird.
Gegen diese Behandlung der Angelegenheiten der Beamten, die auch dringende sind, muß ich entschieden Verwahrung einlegen.
Präsidentr Zur Geschäftsordnung erteile ich daS (0) Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß an erster Stelle der Tagesordnung am Montag die zweite und eventmll die dritte Lesung des Ermächtigungsgesetzes gesetzt wird.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß das ohne Debatte erledigt werden kann, und wünschenswert, daß es dann am Montag erledigt ist.
Präsident: Mit der Annahme, daß etwas ohne Debatte zu erledigen sei, ist es immer eine zweifelhafte Sache.
Die Ernährungsdebatte wird uns den ganzen Montag in Anspruch nehmen, wenn wir erst um 2 beginnen.
Wenn es übrigens so glatt geht mit dem Ermächtigungsgesetz, so ist am Dienstag auch nach Zeit dafür; wir können es dann dort in fünf Minuten erledigen.
Was die Beamteninterpellation anbelangt, so ist sie zurückgestellt worden, weil von seiten der Regierung die Erhebungen, die notwendig waren, bis jetzt noch nicht abgeschlossen sind.
In bezug auf die Ernährungsinterpellation haben wir die Erklärung der Regierung, daß sie bereit ist, sie schon heute abend zu beantworten, und wir haben uns hierüber auf Montag geeinigt.
Im übrigen möchte ich Ihnen vorschlagen und ich glaube, damit könnten sich auch die Beamten im Lande, die natürlich ein wesentliches Interesse an der Behandlung dieser Interpellation haben, begnügen —, den ersten Tag nach der Osterpause für die Behandlung der Interpellation über die Beamten vorzusehen.
Jetzt ist es unmöglich Sie werden nicht bis (v) zum Gründonnerstag oder Karfreitag tagen wollen —, die Interpellation, die eine lange Zeit in Anspruch nehmen wird, zu behandeln.
Ich meine.
Sie könnten sich ruhig gedulden bis zum ersten Tag nach der Osterpause.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß die Behandlung unserer Beamteninterpellation bereits die geschäftsordnungsmäßige Frist, seitdem sie vorliegt, überschritten hat.
Ich nehme an, daß die Osterpause nur eine kurze sein wird, und bedaure, daß wir die sofortige Beratung der Interpellation nicht durchsetzen können.
Präsident: über die Länge der Osterpause möchte ich mich jetzt noch nicht aussprechen.
Es ist auch ziemlich gleichgültig, ob die Interpellation drei oder vier Tage später behandelt wird es kann sich nur um eine kurze Frist handeln.
Im übrigen ist ein Widerspruch gegen meine'Festsetzung der Tagesordnung nicht erfolgt; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.