Präsident: Die Sitzung der Nationalversammlung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nationalversammlung.
ISIS.
S.
Sitzung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ritter v. Langheinrich (v) hat sein Mandat für den 26.
Wahlkreis der Verfassung, gebenden Deutschen Nationalversammlung niedergelegt.
An seiner Stelle ist der Herr Rechtsanwalt Meisner in Würzburg in die Nationalversammlung eingetreten.
Ferner sind in die Nationalversammlung neu eingetreten die Herren: Professor vr.
v. SchulzeGaevernitz für den 33.
Wahlkreis, Schriftsteller Fischer in Briesnitz (Post Dresden) und Parteisekretär Bethke in Freiberg (Sachsen) für den 28.
Wahlkreis.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Sachse, Liebig für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Bökmert (Bremen) für 14 Tage wegen eines Trauerfalles in der Familie.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Von den beiden Freistaaten Reuß wird uns mitgeteilt, daß sie sich zu einem Volksstaat Reuß vereinigt haben.
Aus allen Teilen des Reichs sind uns eine ganze Menge von Telegrammen zugegangen des verschiedensten Inhalts, zum Teil mit Erklärungen und Protesten gegen die Absplitterung vom Reich, namentlich aus den hierfür vorgesehenen Gegenden, dann von wirtschaftlichen Korporationen gegen die wirtschaftliche Einschnürung, von Einzelpersonen und Korporationen gegen die Auslieferung des Kaisers.
(Bravo!
rechtst Es ist unmöglich, diese sämtlichen Telegramme zur Verlesung zu bringen; sie liegen hier auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Vertreter der Universität Berlin, in deren Heim wir unsere Sitzung anhalten, Herrn Abgeordneten vr.
Kahl.
(v) v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Präsidenten für die mir gebotene Gelegenheit, außerhalb der Tagesordnung, in diesem Augenblick ganz und gar außerhalb der Parteien stehend, eine ehrenvolle Pflicht zu erfüllen.
Sie tagen im Festraume der Berliner Universität.
Der zeitige Rektor, Herr Professor der Theologie v. Reinhold Seeberg, hat mir den Auftrag erteilt, die Deutsche Nationalversammlung namens der Universität hier willkommen zu heißen, zugleich einen heißen Segenswunsch ihr zu bringen für die schweren verantwortungsvollen Entschlüsse und Beschlüsse, die Sie in diesem Raume vielleicht zu fassen berufen sein werden.
Die Universität ist nicht in der Lage, räumlich und technisch Ihnen das zu bieten, was eine so große parlamentarische Versammlung beanspruchen kann.
Darauf ist sie nicht eingerichtet.
In diesem Raume versammeln wir Lehrer und Schüler uns zu stillen Feiem wissenschaftlicher Art, auf Höhepunkten oder an entscheidenden Wendepunkten unseres inneren akademischen Lebens.
Etwas aber kann Jhnem eben dieser Raum doch bieten, Was in besonderer Weise dem tiefen Ernst der Lage Rechnung trägt und dam beitragen mag, daß über dieser Versammlung der Geist schwebe und lebe, dessen das Vaterland in dieser ernsten Schicksalsstunde bedarf.
Hier hat vor neun Jahren, vom 10. bis 12.
Oktober 1910, die Berliner Universität die Jahrhundertfeier ihrer Begründung begangen, begründet drei Jahre nach dem Frieden von Tilsit mit der Stiftung, durch geistige Kräfte das zu ersetzen, was der Staat an physischen Kräften verloren hatte.
Diese Ertnnerungsfeier haben wir begangen unter der Teilnahme der ganzen Welt.
Kaum je mag ein Raum eine solche Versammlung gesehen haben.
An dieser Stätte, ja unmittelbar von dieser Stelle aus, huldigte einer nach dem andem, Frankreich, vertreten durch 152 1082 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag dm 12.
Mai 1919. v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(ä) Poincarä, den Mathematiker der Universität Paris, Italien, Großbritannien, Rußland, die Vereinigten Staaten, Japan ich nenne nur diese Staaten —, huldigten sie dem deutschen Volke und dem deutschen Geiste, beiden, wie ein Redner sagte, als den unentbehrlichen Kräften und notwendigen Elementen und Fermenten der Menschheitsgeschichte.
Das sind die unversöhnlichen Feinde und die großmütigen Sieger von heute!
Dieses deutsche Volk wollen sie vernichten, ein Volk, wiederum, nur noch tiefer als damals zu Zeiten der Gründung unserer Universität, am Boden liegend, geschlagen und besiegt.
Aber da lebt nun das andere Zeichen jener Zeit in dem Wandgemälde unseres Westraums: Johann Gottlieb Fichte, unser erstmals erwähnter Rektor der Universität, hält seine Reden an die deutsche Nation.
Der Künstler hat die Szene aus dem geschloffenen Hörsaal der alten Akademie ins Freie, in die Öffentlichkeit verlegt.
Denn so wie Fichte selbst in seiner ersten Rede sagt, spricht er nicht bloß zu seinen unmittelbaren Zuhörern, sondern zu allen, zu Männern und Frauen, zu alt und jung, zur ganzen deutschen Nation.
In tiefsinnigem Gedankenbau redet er von der Notwendigkeit und von den Mitteln der nationalen Erziehung des Volks.
Wunderbar paffen die Worte und Gedanken zu der Gegenwart.
Da wendet er sich gleich in der ersten Rede „nicht an die Hörer, die aufgehen in dem Gefühl deS Schmerzes, sondern nur an solche, die über dem gerechten Schmerze die Besinnung für die Ehre, für die Freiheit, für die Selbständigkeit, für den Entschluß zur Tat sich bewahrt ''haben.
In der 8.
Rede spricht er von dem Wesen „der wahren und allmächtigen Vaterlandsliebe in der Erfassung unseres deutschen Volks als eines ewigen ''und in der letzten, der 14., daß „eine einzige fortfließende und zusammenhängende Flamme vaterländischer Deckungsart sich verbreiten und entzünden ''müsse, (v) mit dem ergreifenden Schlußwort: Es ist kein Ausweg: wenn Ihr versinkt, so versinkt die ganze Menschheit mit, ohne Hoffnung einer einstigen Wiederherstellung.
Dieser Mann, diese Feuerseele redet auch heute zu allen, zu uns, zu Ihnen, zu der ganzen deutschen Nation, das Urbild des rücksichtslosen Denkers und Täters zur Wahrheit, das Sinnbild des nie verzagenden Mutes, das Vorbild des großen Patrioten in schwerster Zeit, entschlossen, Leben uud alles einzusetzen für Volkstum und Vaterland.
Werden in diesem Geiste hier Entschlüsse reif und Beschlüsse gefaßt und ausgeführt, dann ist es der Anfang zum Wiederaufstieg, vielleicht noch durch tiefere Schächte und durch noch dunklere Nächte, aber der Aufstieg zur Höhe gewiß.
Daß Fichtes Kraft in Wort und Tat hier mächtig werde, das ist der innige Wunsch, mit dem ich namens der Berliner Universität und auf deren Boden die Ehre habe, die Nationalversammlung herzlich zu begrüßen.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: Ich danke namens der Deutschen Nationalversammlung der Universität Berlin und ihrem Redner von ganzem Herzen für die freundlichen Begrüßungsworte.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer ErÜärung der Regierung über die Friedensbedingungen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichsministeriums.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Nationalversammlung ist heute zusammengetreten, um am Wendepunkte im Dasein unseres Volks gemeinsam mit der Reichsregierung Stellung zu nehmen zu dem, was unsere Gegner Friedensbedingungen nennen.
In fremden Räumen, in einem Notquartier, in dem (v) wir allerdings soeben herzlich willkommen geheißen wurden, hat sich die Vertretung der Nation zusammengefunden, wie eine letzte Schar Getreuer sich zusammenschließt, wenn das Vaterland in höchster Gefahr ist.
Alle sind erschienen bis auf die Elsaß-Lothringer, denen man das Recht, hier vertreten zu sein, jetzt schon ebenso genommen hat, wie ihnen das Recht genommen werden soll, in freier Abstimmung ihr Selbstbestimmungsrecht auszuüben.
Wenn ich in Ihren Reihen Kopf an Kopf die Vertreter aller deutschen Stämme und Länder sehe, die Erwählten vom Rheinland, vom Saargebiet, von Ost- und Westpreußen, Posen, Schlesien, von Danzig und Memel, neben den Abgeordneten der unbedrohten, die Männer aus den bedrohten Ländern und Provinzen, die, wenn der Wille unserer Gegner zum Gesetz wird, zum letzten Male als Deutsche unter Deutschen tagen sollen, dann weiß ich mich von Herzen eins mit Ihnen in der Schwere und Weihe dieser Stunde, über der nur ein Gebot stehen darf: Wir gehören zusammen!
(Lebhaftes Bravo.)
Wir müssen beieinander bleiben.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wir sind ein Fleisch und ein Blut, und wer uns zu trennen versucht, der schneidet mit mörderischem Messer in den lebendigen Leib des deutschen Volks.
(Wiederholter stürmischer Beifall.)
Unser Volk am Leben zu erhalten, das ist unsere höchste Pflicht.
Wir jagen keinen nationalistischen Traumbildern nach: keine Prestigefrage und kein Machthunger haben Anteil an unseren Beratungen.
Das Leben, das nackte, arme Leben müssen wir für Land und Volk retten, heute, wo jeder die erdrosselnde Hand an der Gurgel fühlt.
Lassen Sie mich ganz ohne taktische Erwägungen Iteden: was unfein Beratungen zugrunde liegt, dieses ''dicke Buch (auf die Friedensbebingungen weisend), in dem hundert Absätze beginnen: „Deutschland verzichtet verzichtet verzichtet '', dieser schauerlichste und mörderische Hexenhammer, mit dem einem großen Volk das Bekenntnis der eigenln Unwürdigkeit, die Zustimmung zur erbarmungsi losen Zerstücklung, das Einverständnis mit Versklavung und Helotentum abgepreßt und erpreßt werden soll (sehr wahr!)
dies Buch darf nicht zum Gesetzbuch der Zukunft werden!
(Stürmischer Beifall.)
Ich habe die zuerst uns übermittelten Bedingungen unserer Gegner vor ein paar Tagen in Vergleich gesetzt 'mit den entsprechenden Programmpunkten des Präsidenten Wilson.
Darauf will ich heute verzichten.
Seit ich die Forderungen in ihrer Gesamtheit kenne, käme es mir wie Lästerung vor, das Wilson-Programm, diese Grundlage des ersten Waffenstillstands, mit ihnen auch nur vergleichen zu wollen!
(Lebhafte Zustimmung.)

Aber eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken: die Welt ist wieder einmal um eine Illusion ärmer geworden.
7 -1 (Sehr wahr!)
Die Völker haben in dieser an Idealen armen Zeit wieder einmal einen Glauben verloren.
Welcher Name ist auf tausend blutigen Schlachtfeldern, in tausend Schützengräben, in verwaisten Familien, bei Verzweifelten und i Verlassenen während der blutigen Jahre andächtiger und!
gläubiger genannt worden als der Name Wilson
Heute verbleicht das Bild des Friedensbringers Mdie Welt (ihn sah und hoffte hinter der finsteren Gestalt der Kerkermeister, an deren einen, an Clemenceau, dieser Tage ein Franzose schrieb: 1063 Nationalversammlung.
d.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1919.
(Scheidemarm, Präsident des ReichsministeriumS.)
Die wilde Bestie ist bei Wasser und Brot in den Käfig gesteckt und geprügelt worden.
Man hat ihr aber noch die Zähne gelaffen und kaum die Krallen beschnitten.
(Rufe: Pfui!)
Meine Damen und Herren!
Überall inBerlin hängt das Plakat, das für unsere armen Brüder in der Gefangenschaft werktätige Liebe wachrufen will: traurige, hoffnungslose Gesichter hinter Gefängnisgittern.
Das ist das richtige Titelbild für diesen sogenannten Friedensvertrag; (lebhafte Zustimmung) das ist das getreue Abbild von der Zukunft Deutschlands I 60 Millionen hinter Stacheldraht und Kerkergittern, 60 Millionen bei der Zwangsarbeit, denen die Feinde das eigene Land zum Gefangenenlager machen I Ich kann Ihnen aus dem unglaublich feinen Gitterwerk, mit dem uns Luft und Licht, mit dem uns jeder Ausblick auf Erlösung verhängt und versagt werden soll, ich kann Ihnen aus diesem Gitterwerk nicht jedes Stäbchen vorführen.
Bei genauerem Zusehen entdeckt man immer wieder eine Schlinge, in der sich die Hand verfängt, die sich in die Freiheit hinausstecken will.
Sie haben nichts vergessen und wohl nur hinzugelernt, was Vernichtung, was Zerstörung heißt.
Lassen Sie mich außerhalb unserer Grenzen beginnen.
Deutschland wird, wenn diese Bedingungen angenommen würden, nichts mehr sein eigen nennen, was außerhalb dieser seiner verengten Grenzen liegt.
Die Kolonien verschwinden; alle Rechte aus« lautlichen oder privaten Verträgen, alle Konzessionen oder Kapitulationen, alle Abkommen über Konsulargerichtsbarkeit oder ähnliches, alles, alles verschwindet!
Deutschland hat im Ausland aufgehört zu existieren.
Aber das genügt noch nicht.
Deutschland hat Kabel die werden ihm weggenommen.
Deutschland hat Funkenstationen drei Monate nach lb) Inkrafttreten des Friedensvertrages dürfen diese Stationen nur noch Handelstelegramme versenden und nur unter Kontrolle der Alliierten!
Also heraus aus der Außenwelt und Abschneidung von der Außenwelt!
Denn was für Geschäfte zu machen sind unter der Kontrolle des Konkurrenten oder Vertragsgegners, das braucht nicht ausgemalt zu werden.
Aber noch lange nicht genug, es könnte doch noch eine deutsche Beziehung zum Auslande bestehen, also bestimmte der Rat der Vier: Verträge zwischen Feinden gelten als aufgehoben 1., ausgenommen solche Verträge, deren Ausführung eine Regierung der alliierten oder assoziierten Mächte zugunsten eines ihrer Staatsangehörigen binnen sechs Monaten verlangt.
Wie sagt Wilson so zutreffend: Der erste Grundsatz des Friedens selbst ist Gleichheit und gleiche Teilnahme am gemeinsamen Vorteil!
O, ein Grundsatz, den die Entente bis ins kleinste verwirklicht sehen will; denn den Schlußpunkt unter die ihr genehme Art, Deutschland aus der Welt wegzuradieren, setzt sie durch diese Bestimmungen: Kriegsmaßnahmen Deutschlands in bezug auf die Liquidation feindlichen Eigentums sind sofort einzustellen oder wieder gutzumachen.
Hingegen behalten sich die alliierten und assoziierten Regierungen das Recht vor, alles Eigentum, Rechte und Interessen deutscher Staatsangehöriger auf ihrem Gebiet zurückzubehalten und zu liquidieren.
(Hört!
hört!)
Das ist das Kerkerbild nach der einen Seite, dem Ausland zu: ohne Schiffe denn unsere Handelsflotte geht in die Hände der Entente über, ohne Kabel, ohne Kolonien, ohne ausländische Niederlassungen, ohne Gegenseitigkeit und Rechtsschutz, ja selbst ohne das Recht, mit- (O) zuwirken bei der Festsetzung der Preise für die von uns als Tribut zu liefernden Waren, für Kohle, pharmazeutische Artikel usw.
ich frage Sie: wer kann als ehrlicher Mann, ich will gar nicht sagen als Deutscher, nur als ehrlicher vertragstreuer Mann solche Bedingungen eingehen
Welche Hand müßte nicht verdorren, die sich und uns in diese Fesseln legt
1 (Lebhafter Beifall.)
Und dabei sollen wir die Hände regen, sollen arbeiten, die Sklavenschichten für das internationale Kapital, Frondienste für die ganze Welt leisten
Den Handel im Ausland, die einstige Quelle unseres Wohlstandes zerschlägt man und macht man uns unmöglich.
Und im Inland- Die lothringischen Erze, die oberschlesische Kohle, das elsässische Kali, die Saargruben, die billigen Nahrungsmittel Polens und Westpreußens, alles soll außerhalb unserer Grenzen liegen, um die wir keinen höheren Zollschutz ziehen dürfen, als er am 1.
August 1914 bestand, Wohl aber unsere Gegner ganz nach Belieben und ganz zu unserer Erdrosselung.
Im Innern müssen alle deutschen Einkünfte »in erster Reihe Bezahlungen für die Verzollungen zur Verfügung stehen.
Nichts für unser Volk, nichts für Kriegsbeschädigte und Kriegerwitwen, alles ein Frondienst, für dessen Produkte die Preise vom Abnehmer festgesetzt werden.
Wie, das hat Frankreich ahnen lassen, das uns die im Saarbecken geförderte Kohle mit 40 Mark pro Tonne zahlte und sie im eigenen Land und nach der Schweiz mit 100 Francs verkauft hat.
(Hört!
hört!)
Ich will Ihnen nicht alle die großen und kleinen Schlingen nachweisen, in deren Gesamtheit sich ein großes Volk zu Tode verstricken soll, getreu dem Worte der „Times '': Wenn Deutschland in den nächsten 50 Jahren (v) wieder Handel zu treiben beginnt, ist dieser Krieg umsonst geführt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Pfui!)
Was soll ein Volk machen, dem das Gebot auferlegt wird: „Deutschland ist für alle Verluste »alle Schäden, die die alliierten und assoziierten Regierungen und ihre Nationen infolge des Krieges erlitten, verantwortlich
Was soll ein Volk machen, das bei Festsetzung seiner Verpflichtungen nicht mitreden darf, sondern dem man willig Gelegenheit gibt, sich zu äußern, ohne daß es an den Entscheidungen beteiligt würde
Auf dessen eigene Bedürfnisse kein Mensch Rücksicht nimmt, und dessen Ansprüche man mit der Handbewegung wegstreicht: „Deutschland verpflichtet sich, keiner der alliierten und assoziierten Regierungen direkt oder indirekt irgend welche Geldforderung für irgendwelches Ereignis, das vor Inkraftsetzung dieses Vertrages fällt, vorzulegen.
Und weil vielleicht all dieses Maß von Fesselung und Demütigung und Ausräubung noch nicht ausreicht, um jede günstige Vernichtungsmöglichkeit in Zukunft auszunützen, schließlich und endlich offen den Fuß in den Nacken und den Daumen aufs Aug ', —offen die erbärmliche Versklavung für Kind und Kindeskind: Deutschland verpflichtet sich alle Akte der Gesetzgebung, alle Bestimmungen und Verordnungen einzuführen, in Kraft zu setzen und zu veröffentlichen, die nötig sein könnten, um die vollständige Ausführung der oben erwähnten Festsetzungen zu sichern.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Und nun genug!
übergenug!
Das, meine Damen und Herren, find einige Beispiele der Vertragsbestimmungen, bet deren Festsetzung, wie Herr Clemenceau gestem unserer Delegation mitteilte, die Entente sich ständig von den Grundsätzen habe leiten 1 d'1084 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1919.
(Gcheidemann, Präsident des Reichsministeriums.)
l) lassen, nach denen der Waffenstillstand und die Friedensverhandlungen vorgeschlagen worden sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Zurufe.)
Wir haben Gegenvorschläge gemacht, wir werden noch weitere machen.
Wir sehen, mit Ihrem Einverständnis, unsere heilige Aufgabe darin, zu Verhandlnngen zu kommen.
Dieser Vertrag ist nach Auffassung der Reichsregierung unannehmbar!
(Minutenlanger brausender Beifall im Hause und.
auf den Tribünen.
Die Versammlung erhebt sich.
Erneutes stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Präsident: Ich bitte nunmehr, den Herrn Redner fortfahren zu lassen.
Scheidemann, Präsident des Reichsministertums: Dieser Vertrag ist so unannehmbar, daß ich heute noch nicht zu glauben vermag, die Erde könne solch ein Buch ertragen, ohne daß aus Millionen und aber Millionen Kehlen aus allen Ländern, ohne Unterschied der Partei, der Ruf erschallt: Weg mit diesem Mordplan I (Lebhafte Zustimmung.)
Da und dort regt sich schon die Einsicht und die gemeinsame Menschheitsverpflichtung.
In den neutralen Ländern, in Italien und England, vor allem auch und das ist uns ein Trost in diesem letzten furchtbarsten Auflodern chauvinistischer Gewaltpolitik —, vor allem auch im sozialistischen Frankreich werden die Stimmen laut, an denen die Historiker einst den Stand der Menschlichkeit nach vierjährigem Morden messen werden.
Ich danke allen, aus denen ein empörtes Herz und Gewissen spricht, ich danke vor allem und erwidere in unvergänglicher Anhänglichkeit das Gelöbnis der Treue, das gerade jetzt aus Wien zu uns herüber schallt.
(L) 1 (Stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Brüder in Deutsch Österreich, die auch in der dunkelsten Stunde den Weg zum Gesamtvolk nicht vergessen, wir grüßen euch, wir danken euch und wir halten zu euch.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Ich rechte nicht mit den anderen, denen der Käfig noch nicht dicht genug geflochten, noch nicht eng, noch nicht martervoll genug ist, der Käfig, in welchen das „deutsche Tier ''gesperrt werden soll.
Wir kennen unsern Weg.
Über diese Bedingungen darf er nicht führen!
Es hieße, nicht an Deutschlands Zukunft zweifeln, sondern diese Zukunft opfern, (lebhafte Zustimmung) wenn wir anders denken und fühlen wollten.
(Beifall.)
Stehen Sie uns bei bei der Anbahnung der Verhandlungen, lassen Sie niemand in der Welt darüber in Zweifel, daß Sie eins mit uns sind, das ganze Volk ein Wächter vor der Zukunft unserer Kinder und Kindeskinder!
Ein einiges Volk vermag viel, ganz besonders, wenn es, wie wir heute, nicht nur für sich selbst, sondem für die Gesellschaft der Nationen dagegen protestiert, daß Haß verewigt, daß Fluch für immer verankert werde!
Ihnen, den Mitgliedern der Deutschen Nationalversammlung, gilt heute das Wort: Der Menschheit Würde ist in eure Hand gegeben!
Bewahret sie!
Würde dieser Vertrag wirklich unterschrieben, so wäre es nicht Deutschlands Leiche allein, die auf dem Schlachtfelds von Versailles liegen bliebe.
Daneben würden als ebenso edle Leichen liegen das Selbstbestimmungsrecht der Völker, die Unabhängigkeit steter Nationen, der Glaube an all die schönen Ideale, unter deren Banner die Entente zu fechten vorgab, und vor allem der Glaube an die (e Vertragstreue.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine Verwilderung der sittlichen und moralischen Begriffe, das wäre die Folge eines solchen Vertrages von Versailles, das Signal für den Anbruch einer Zeit, in der wieder, wie vier Jahre lang, nur heimtückischer, grausamer, feiger, die Nation das mörderische Opfer der Nation, der Mensch des Menschen Wolf wäre.
Wir wissen es und wollen es ehrlich tragen, daß dieser kommende Friede für uns ein harter sein wird.
Wir weichen nicht um Fadens Breite von dem zurück, was unsere Pflicht ist, was wir zugesagt haben, was wir ertragen müssen.
Aber nur ein Vertrag, der gehalten werden kann, ein Vertrag, der uns am Leben läßt, der uns das Leben als unser einziges Kapital zur Arbeit und zur Wiedergutmachung läßt, nur ein solcher Vertrag kann die Welt wieder aufbauen.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Solchem Vertrag unsere Unterschrift!
Seinen Bestimmungen unsere Treue!
Seinen Auflagen all unsere Kraft und Arbeit!
Nicht der Krieg, sondern dieser harte, kasteiende Arbeitssriede wird das Stahlbad für unser aufs tiefste geschwächte Volk sein!
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Arbeitsfriede ist unser Ziel und unsere Hoffnung.
Durch ihn können wir den berechtigten Forderungen unserer Gegner gerecht werden, durch ihn allein aber auch unser Volk wieder zu völliger Gesundung führen.
Wir müssen von der Niederlage und den Krankheiten der Niederlage gesunden, ebenso wie unsere Gegner von den Krankheiten des Sieges!
Heute sieht es fast so aus, als sei das blutige Schlachtfeld von der Nordsee bis zur Schweizer Grenze noch einmal in Versailles lebendig geworden, als kämpften (v) Gespenster über all den Leichenhügeln noch einen letzten Kampf des Haffes und der Verzweiflung.
Wir kämpfen nicht mehr, wir wollen den Frieden.
Wir sehen mit Grausen am Beispiel unserer Gegner, welche Verzerrungen Gewaltpolitik und brutaler Militarismus hervorbringen.
Wir wenden uns schaudernd von dem jahrelangen Mord.
Gewiß: Wehe denen, die den Krieg heraufbeschworen haben!
Aber dreimal wehe über die, die heute einen wahrhaften Frieden auch nur um einen Tag verzögern!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn preußischen Ministerpräsidenten.
Hirsch, Präsident des preußischen Staatsministeriums und Minister des Innern: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Regierungen sämtlicher deutschen Freistaaten habe ich folgende Erklärung abzugeben.
In allen Gauen Deutschlands lodert in diesen dunkelsten Tagen unseres Volkes die Erbitterung auf über den Friedensvorschlag unserer Feinde.
Sie haben uns im Herbst vorigen Jahres feierlich einen Rechtsfrieden versprochen.
Auf dieses Versprechen hin legten wir die Waffen nieder.
Nun bieten sie den Wehrlosen einen Frieden der Gewalt.
Nie war Zorn berechtigter als heute.
Heute ist klar, was die Feinde mit uns vor haben: sie wollen uns für alle Zeit aus der Reihe der Kulturstaaten der Welt streichen und wieder wie einst zu völliger Ohnmacht Herabdrücken.
Sie wollen das arbeitsfreudige deutsche Volk zu einem Knechtsvolk erniedrigenDemgegenüber erklären wir, die Vertreter aller deutschen Freistaaten, vor aller Welt: Lieber tot, als Sklav!
(Lebhafter Beifall.)
Die Bedingungen, die dieser Frieden uns auferlegen will, 1085 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mat 191S.
(Hirsch, Präsident des preußischen Staatsmimsteriums.)
(L) sind selbst von dem entsagungsbereitesten Volke nicht zu ertragen.
Ihre Ausführung ist eine Unmöglichkeit.
Darum ist dieser Friedensvertrag unannehmbar.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wir sind in diesem Urteil einig mit der Reichsregierung.
(Bravo!)
Wir stehen einig und geschlossen hinter ihr.
(Bravo!)
Wir sprechen ihr in dieser Stunde unser dolles Vertrauen aus.
(Bravo!)
Wir bestärken sie durch unsere Zustimmung in ihrem Entschluß, diesem Friedensentwurf der Gewalt einen solchen des Rechts, der Wiedergutmachung und der Völkerversöhnung entgegenzustellen.
(Lebhafter Beifall.)
Unsere Feinde mögen sich hüten, auf irgendeine Uneinigkeit der deutschen Stämme zu rechnen.
(Bravo!)
In der tiefsten und furchtbarsten Not, die unser Volk je heimgesucht hat, stehen wir alle in unerschütterlicher Treue zum großen deutschen Vaterlande.
(Lebhafter Beifall.)
Das Deutschland von 1919 ist ein anderes als das von 1914.
Es ist ein neues, freies, demokratisches Deutschland.
1, (Bravo!)
Das freie Volk wird auch aus diesem Unglück einen Aufstieg finden und dabei alle unterdrückten Völker und Klassen der Erde mit sich emporführen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Hauses, in eine Ich unterstelle die Absicht des hohen Erörterung der Erklärung der Regierung einzutreten.
Ich stelle die Übereinstimmung des Hauses fest und erteile in der eröffneten Besprechung das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Breslau).
Müller (Breslau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In allen Ländern haben sich Millionen jahrelang nach den Tagen gesehnt, in denen zum erstenmal ernsthaft von dem kommenden Frieden in den Parlamenten die Rede sein konnte, und die Besten in allen Ländern kämpften dafür, daß dieser Friede ein „reinlicher Friede ''werde, wie die Engländer sagten.
Und sie atmeten auf, als Wilson der Welt den „Rechtsfrieden ''versprach.
Wer die Bedingungen dieses Friedensentwurfs durchgesehen hat, der muß feststellen, daß hier von einem „Rechtsfrieden ''gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Ministerpräsident hat bereits darauf hingewiesen, daß dem deutschen Volke in diesem Buche über den Entwurf eines Friedensvertrages in Hunderten von Paragraphen alle möglichen Verzichte zugemutet werden.
Aber der Wahrheit wird nicht die Ehre gegeben, sonst müßte in diesem Entwurf ein Paragraph sein, der lautet: das deutsche Volk verzichtet auf einen Rechtsfrieden.
(Zustimmung.)
Wir wollen uns darüber klar sein, daß dieser Friede nichts weiter ist als die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln.
Er ist wahrlich ein echtes Produkt einer halbjährigen Geheimdiplomatie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wer in der ganzen Welt will glauben, daß mit diesem Frieden eine neue Ara des Völkerrechts beginnt
ein Friede, an dem die Völker keines Landes mitgewirkt haben, und in dem weder von Recht noch von Gerechtigkeit die Rede ist!
(Sehr richtig!)
Was ist aus all den Idealen geworden, von denen (6) uns erzählt wurde, als die assoziierten Regierungen ihren Kreuzzug gegen Kaiserismus und gegen Militarismus führten
Deutschland soll in diesem Vertrage wehrlos gemacht werden; aber der französische Militarismus und der englische Marinismus sollen weiter blühen und ihr Wesen treiben dürfen, während Deutschland die letzte Gewehrpatrone zugezählt wird.
Das ist kein Entwurf, mit dem die Ara des ewigen Friedens herbeigeführt werden kann.
Wir können diesen Frieden verlangen insofern, als wir Sozialdemokraten auch in der Zeit, wo die militärische Lage Deutschlands noch günstig war, für einen Frieden der Derständigung und der Versöhnung der Völker eingetreten sind, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) das heißt für einen Frieden, der in Europa keinerlei Revanchegedanken zurückläßt.
Uns ist ein solcher Frieden verheißen worden; uns ist gesagt worden, daß die Völker nicht mehr verschachert werden dürfen, wie das noch vor hundert Jahren auf dem Wiener Kongreß der Fall gewesen ist.
Was ist aus diesen Verheißungen alles geworden
Gebiete mit kerndeutscher Bevölkerung wie Danzig, wie der Bromberger Netzedistrikt und andere sollen, ohne daß die Bevölkerung gefragt wird, unter das Joch der Fremdherrschaft gezwungen werden.
Das reindeutsche Saargebiet soll durch wirtschaftliche Fesselung von Deutschland abgeschnürt werden, und die Bevölkerung soll nach 15 Jahren gefragt werden.
Aber selbst wenn sie dann erklärt, daß sie bei Deutschland bleiben will, dann soll sie von Deutschland noch weggerissen werden können, wenn dieses in fünfzehnjähriger Schuldknechtschaft verarmte Deutschland nicht in der Lage ist, in Gold die Saarbergwerke zurückzuzahlen.
(Pfuirufe.)
Ist das nicht der reine Hohn aus das Selbstbestimvmngs- (v recht des Volkes
Wir Sozialisten wollen die Wilsonschen Grundsätze ehrlich anerkennen, und wenn Dänen, die bisher im deutschen Reichsgebiet gewohnt haben, dänisch werden wollen, wenn Polen polnisch werden wollen, so müssen wir uns damit abfinden.
Aber wir muffen verlangen, daß sie gefragt werden!
(Sehr richtig!)
Europa soll doch bedenken, welche Folgen es gehabt hat, daß Bismarck im Jahre 1871 Elsaß-Lothringer zu Deutschland geschlagen hat, ohne die Bevölkerung zu befragen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Und jetzt gehen die assoziierten Regierungen daran und wiederholen denselben Fehler an allen Ecken und Enden des zentralen Europas!
Aber ich muß auch an dieser Stelle einige Worte über Österreich sagen.
Ich stimme dem zu, was der Herr Ministerpräsident zu unseren österreichischen Brüdern gesagt hat, und ich danke insbesondere namens meiner Fraktion für die warmen Worte, die mein Parteifreund, der österreichische Staatskanzler Renner, für das deutsche Volk gefunden hat in diesen schweren Tagen seit dem 7.
Februar.
(Bravo!)
Wir stellen fest: wir sind mit unseren österreichischen Brüdern ein Herz und eine Seele, und wir werden nicht aufhören, zu verlangen, daß wir uns mit ihnen vereinigen können, die wir zu einer gemeinsamen Nation gehören.
Nur die Gewalt kann uns zunächst daran hindern.
(Bravo!)
Wir protestieren aber auch gegen jede gewaltsame Lostreunung deutscher Dolksteile vom Körper der deutschen Nation.
Wir fordern, daß die Regierung unv ihre Unterhändler in Versailles mit allen Mitteln durchzusetzen versuchen, daß nirgends ei »Tell der deutschen Bevölkerung 1086 Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Montag dm 12.
Mat ISIS.
(Müllcr MreSlau), Abgeordneter.)
(4.)
von Deutschland losgetrennt wird, ohne daß vorher die Abstimmung stattgefunden hat, die uns feierlich die Jahre über verheißen worden ist.
(Sehr richtig!)
Eine wirkliche Abstimmung, keine Befragung unter dem Schutz der Bajonette, wie sie in Eupen und in Malmedy durch offene Listen vorgenommen werden soll, sondern eine geheime Abstimmung, unbeeinflußt von den Gewalthabern, die dort heute das Heft in der Hand haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß in dieser Beziehung bet den Verhandlungen etwas zu erreichen ist, und wir würden es für ein Unglück für Europa halten, wenn das nicht der Fall wäre, wenn auf anderen Wegen neue Herde geschaffen würden, an denen der Chauvinismus sein Feuer entzünden könnte.
Wir wissen freilich, daß das deutsche Volk sich auf die Dauer nicht zerstückeln läßt, und dann der Tag kommen muß, an dem ein wirklicher Völkerbund, in dem die Arbeiter der Welt die Macht in der Hand haben, auch den Deutschen wieder ihr Recht geben muß, wenn es jetzt nicht gelingen sollte, dieses Recht durchzusetzen.
(Sehr richtig!)
Aber der Herr Ministerpräsident hat mit Recht darauf hingewiesen: noch schlimmer als diese so schlimmen territorialen Veränderungen, die vorgenommen werden sollen, sind eigentlich die finanziellen Fesselungen und wirtschaftlichen Bindungen, die Deutschland auferlegt werden sollen und die nicht erfüllt werden könnten, wenn dem letzten Deutschen das letzte Hemd vom Leibe gezogen wird.
(Bravo!)
Wie sollen wir denn überhaupt noch ein zahlungsfähiges Volk bleiben, wenn wir mit aller Gewalt vom Weltmärkte abgeschnürt werden, wenn uns unsere Kolonien geraubt lL) werden, wenn uns unsere Handelsflotte geraubt wird, wenn uns die Kabel weggenommen werden und, wie der Herr Ministerpräsident mit Recht geschildert hat, jeder Ausländsdeutsche einfach völlig wehrlos dasteht und, seiner Besitzungen beraubt, jeden Tag seiner Ausweisung gewärtig sein muß
Präsident Wilson hat uns feierlich versprochen, daß diesem Kriege kein Wirtschaftskrieg folgen dürfe.
Was sind denn diese finanziellen und wirtschaftlichen Bindungen anders als ein Wirtschaftskrieg in der barbarischsten Form
(Sehr richtig!)
Und mehr noch als das.
Diese Bindungen, die uns auferlegt werden, führen dazu, daß unsere jetzigen Kriegsgegner sich in die inneren Angelegenheiten Deutschlands in einer Weise einmischen können, wie das bisher noch keinem europäischen Staate zugemutet worden ist, und deshalb sagen wir: dieser Friedensoertragsentwurf ist unerträglich und unerfüllbar, (sehr richtig!)
und weil er das ist, ist er in der vorliegenden Form für uns unannehmbar.
(Bravo!)
Ich habe das namens meiner Fraktion zu erklären und kann mich darin durchaus den Worten anschließen, die der Herr Ministerpräsident hierfür gefunden hat; (bravo!)
und wir stehen da nicht allein.
Wir haben uns gefreut, heute zu hören, daß gestern unser Freund Troelstra, der Führer der holländischen Sozialdemokratie, in einer großen Versammlung in Nymwegen diesen Frieden ebenfalls für unannehmbar für das deutsche Volk erklärt und gemeint hat, er sei ein Unglück nicht nur für Deutschland, sondern für die ganze Menschheit.
(Sehr wahr!)
Aber was soll denn im Jnnem werden, wenn ein solcher oder ähnlicher Frieden Gesetz würde
Aus dem Vertragsentwurf geht hervor, daß die assoziierten Regierungen das Recht haben, auf alle Einnahmen des Reichs und der Gliedstaaten ein Vorrecht zu beanspruchen zur Befriedigung der Forderungen, die sie gegen uns haben auf Grund dieses Vertrages.
Sie würden also unsere Steuergesetzgebung und unsern Haushalt völlig kontrollieren können.
Ja ich frage gerade vom Standpunkt der Arbeiterklasse aus: wo soll noch das Geld Herkommen zur Fortführung der deutschen Sozialpolitik
(Sehr richtig!)
Wo soll denn das Geld Herkommen zur Entschädigung unserer Kriegsverletzten
Woher sollen wir die Renten nehmen für die Hinterbliebenen unserer Krieger
(Sehr richtig!)
Es würde so weit kommen, daß weite Kreise unseres Volkes auf die Straße betteln gehen müßten, wenn dieser Friedensvertragsentwurf Gesetz würde, (sehr richtig!)
und ich frage die assoziierten Regierungen: wie soll denn, wenn solche Zustände in Deutschland einreißen, die Ruhe und Ordnung überhaupt noch aufrecht erhalten werden
Ein Volk, das so malträtiert wird, muß auch eine Gefahr für seine Nachbarn werden.
Denn der Bürgerkrieg macht nicht immer Halt an den Landesgrenzeu.
Wir sehen diesen Gefahren ins Auge, wir wollen sie vermeiden und wir warnen deshalb.
Die Politik des alten Regimes hat uns vielfach in der Welt in den Ruf der Zweideutigkeit gebracht.
Wir wollen ernsthaft die Sünden der Vergangenheit gutmachen.
Wir haben uns bereit erklärt, Schadenersatz zu leisten für den Wiederaufbau von Belgien und von Rordfranlreich.
Aber man versuche nicht, darüber hinaus uns vertragliche Leistungen anfzuzwingen, die einfach über unsere Kraft.
gehen.
In der ganzen Welt wurden wir verfemt, weil (v) Deutschland trotz seiner Unterschrift die Neutralitätsverträge gegenüber Belgien und Luxemburg nicht gehalten hat, und hier will man uns mit Gewalt die Unterschrift!
unter einen Vertrag abpressen, der nimmermehr gehalten werden kann.
1 (Sehr richtig!)
(Wir sollen zur Zweideutigkeit und zur Lüge gezwungen!
werden.
Das darf nicht sein.
Wir müssen uns dagegen ''wehren im Interesse des Rufes unserer jungen Republik.
Gerade weil wir ehrliche Demokraten und ehrliche Republikaner sind, dürfen wir es mit unserer Unterschrift nicht!
so leicht nehmen wie diejenigen, die die Gewalt anbeten 'zünd nicht an das Recht glauben.
'1 (Sehr richtig!)
Dieser Friedensvertrag nimmt uns alles, und er bringt uns nichts.
Die Arbeiter aller Länder find in Leeds und in Bern zusammengekommen und haben Arbeiterschutzforderungen aufgestellt.
Diese Forderungen haben in dem Vertrag keine Erfüllung gefunden; sie werden hinausgeschoben auf Konferenzen, die später stattfinden sollen.
Sie werden einem Gremium überantwortet, dessen Vertreter zur Hälfte Vertreter kapitalistischer Negierungen sind, und nur die andere Hälfte soll gleichermaßen aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengesetzt werden.
Wir sind der Auffassung, daß der Arbeiterschutz nach diesem vierjährigen Kriege keinen Aufschub mehr duldet und daß in diesem Frieden die Arbeiterschutzbestimmungen aufgenommen werden müssen, über die die Sozialisten und Arbeiter aller Länder sich geeinigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Aber es ist ja kein Zufall, daß dieser Friedensvertrag den Arbeitern aller Länder nichts bringt.
Sein ganzer Inhalt sagt ja, daß es ein Friedensvertrag der siegreichen Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1919.
1087 (Müller (Bre-lau), Abgeordneter.)
(L) Ententekapitalisten insbesondere gegen den deutschen Sozialismus ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Volkswirtschaft soll geschädigt werden, ihr Leben soll unterbunden werden, die deutschen Arbeiter sollen versklavt werden, damit die deutsche Republik durch ihre Tätigkeit auf sozialem Gebiet keine moralischen Eroberungen in der Welt machen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
In dem deutschen Sozialismus wollen die Ententekapitalisten im Grunde genommen den Sozialismus aller Länder treffen.
(Sehr richtig!)
So ist dieser Friedensvertrag im Grunde genommen das größte und schwerste Sozialistengesetz, das jemals in der Welt erlassen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir hoffen, daß unsere französischen und englischen Parteigenossen das in steigendem Maße einsehen.
Der Herr Ministerpräsident hat ja bereits auf die Opposition hingewiesen, die sich in diesen Ländern regt.
Die sozialistischen Parteien sind in den Grundforderungen einig.
In Bern haben sie sich über Abrüstungs- und territoriale Fragen und über Arbeiterfragen verständigt.
Wir hoffen, daß die Opposition in diesen Ländern wächst, nicht nur im Interesse Deutschlands, sondern im Interesse der ganzen Welt.
Denn der Versailler Entwurf geht ja über alle diese Forderungen einfach zur Tagesordnung über.
Es ist im übrigen kein Zweifel, daß die Völker in keinem Lande einen Gewaltfrieden wollen.
Aber die Völker werden ja in den Ententeländern nicht gefragt.
Wir sind der Meinung, daß bei uns, wenn die endgültige Fassung dieses Vertragsentwurfs vorliegt, das Volk gefragt werden muß, daß, wenn die Nationalversammlung (N) entschieden hat, auch noch an das Volk appelliert werden muß.
Denn dieser Frieden ist entscheidend über die Zukunft, wenn nicht über die Existenz des keuschen Volks.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er richtet sich gegen ein Volk, das nach seinen militärischen Niederlagen auf der Bahn der Kultur den Siegern vorangeschritten ist, in dem es den Achtstundentag und das Frauenwahlrccht in Deutschland einführte.
Wir wollen auf diesen Bahnen weiterschreiten und wir können ägen: Komme, was da wolle!
In einer Zeit, in der elbst die letzten kleinen geschichtlichen Nationen zum elbständigen staatlichen Leben erweckt werden, in einer olchen Zeit läßt sich das deutsche Volk nicht zur ewigen Sklaverei verurteilen.
Das mag sich Europa an diesem dunklen Tage der deutschen Geschichte merken.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In tiefster Trauer und in herbstem Schmerze über das Unglück unseres Vaterlandes ergreife ich das Wort, um die Stellungnahme der Zentrumsfraktion zu den Friedensbedingungen darzulegen.
Wohl ist uns der Wortlaut der 'Einzelbestimmungen erst unmittelbar vor dieser Sitzung zugestellt worden.
Wir können deshalb zu den Einzelheiten jetzt noch nicht Stellung nehmen.
Das ist aber auch nicht notwendig; denn wir haben in den letzen Tagen soviel über die wichtigsten Bestimmungen des geforderten Friedensvetlrages erfahren, daß wir uns sehr wohl ein Bild, und zwar ein genügend getreues Bild machen können über den wesentlichen Inhalt des Friedensvertrages, so wie er nach den vorgeschlagenen Bedingungen sich gestalten würde.
Da kann unsere Stellungnahme zu diesem Friedensvertrag in seiner Gesamtheit nur lauten: wir (L) lehnen ihn ab.
(Bravo!)
Es mag sich vielleicht, wenn wir in die Prüfung der Einzelheiten eintreten werden, eine kleine Verschiebung nach der einen oder anderen Seite ergeben, wahrscheinlich eine Verschiebung, daß das Ganze noch schlimmer aussehen wird als es heute schon erscheint Wenigstens haben wir in den letzten Tagen widerholt die Erfahrung gemacht: je mehr wir Einzelheiten erfahren haben, desto schlimmer hat die Sache ausgesehen.
Am 5.
November vorigen Jahres hat Staatssekretär Lansing bekanntlich der deutschen Regierung milgeteilt, die feindlichen Regierungen seien bereit, mit der deutschen Regierung Frieden zu schließen auf Grund der vom Präsidenten Wilson verkündeten Grundsätze; nur zwei Grundsätze waren dabei ausgenommen: die Freiheit der Meere und die Wiederherstellung der besetzten Gebiete.
Das ist wichtig deshalb, weil durch die Ausnahme von zwei Grundsätzen die Geltung der übrigen Grundsätze um so mehr klargestellt ist.
(Sehr richtig!)
Die feindlichen Regierungen haben uns also eine ausdrückliche, rechtsverbindliche Zusage gemacht, auf Grund der Wilsonschen Grundsätze Frieden zu schließen.
Dieser Zusage ist unsererseits das Anerbieten vorausgegangen, auf Grundlage dieser Wilsonschen Grundsätze den Frieden abzuschließen.
Es lagen also von beiden Seiten rechtsverbindliche Zusagen vor.
Was aber jetzt uns vorgelegt ist, das läßt von den Wilsonschen Punkten auch nicht mehr den geringsten Schein und Schatten übrig.
Es enthält sogar das gerade Gegenteil davon.
Was uns jetzt vorgelegt ist, das ist ein Wortbruch in der vollsten Bedeutung des Wortes.
(Sehr wahr!
und lebhafte Zustimmung.)
1 (v) Die Wilsonschen Grundsätze sind aufgebaut auf dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, ein Grundsatz, der ja auch von den übrigen alliierten Regierungen des öfteren ausdrücklich in den verschiedensten Formen betont worden ist, so insbesondere in einer Note an Wilson vom 10.
Januar 1917, in welcher die alliierten Regierungen ihre Kriegsziele darlegten und erklärten, es solle eine Bürgschaft geschaffen werden für ein dauerhaftes Regime, das auf der Achtung der Nationalität und der Rechte aller kleinen und großen Völker begründet sei.
Wo ist nun in den vorgelegten Friedensbedingnngen noch eine Spur von Achtung vor der Nationalität des deutschen Volks und vor seinen Rechten
Im Osten werden rein deutsche Gebiete an Polen, im Westen rein deutsche Gebiete an Frankreich und Belgien zugeteilt.
In Nordschleswig gehen die Friedensbedingungen sogar noch über die Vorschläge der dänischen Regierung hinaus, in dem sie eine dritte Zone mit einer Abstimmung über die Zugehörigkeit zu Dänemark oder Deutschland gebildet haben.
Bekanntlich hat Wilson unter anderem auch in einer Rede vom 11.
Februar 1918, die gerade für die maßgebenden Grundsätze in Betracht kommt, verlangt, daß allen klar umschriebenen nationalen Ansprüchen Befriedigung zu gewähren sei, die zugestanden werden können, ohne neue Elemente der Zwietracht und Gegnerschaft hervorzurufen oder alte derartige Elemente zu verewigen, die geeignet wären, den Frieden Europas zu zerstören.
Also die Wahrung der Nationalität, die Wahrung alter nationaler Ansprüche!
Wo bleibt die Wahrung der alten nationalen Ansprüche gegenüber Deutsch-Österreich, (sehr wahr!
im Zentrum) das verhindert werden soll, sich Deutschland anzuschließen
Alle diese Dinge find unvereinbar mit den Wtlsonschen Grundsätzen, mit jenm Grundsätzen, deren Ein1088 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1919.
(Gröber.
Abgeordneter.)
(4) Haltung die feindlichen Regierungen rechtsverbindlich und ausdrücklich uns zugesichert haben.
Bezüglich der Kolonien hat Wilson bekanntlich verlangt eine „freie, weitherzige und unbedingt unparteiische Schlichtung aller kolonialen Ansprüche ''.
Diese Unparteilichkeit wird jetzt dadurch gewahrt, daß man alle deutschen Kolonien Deutschland wegnimmt und unter die Alliierten verteilt.
Den Löwenanteil soll ja natürlich England bekommen; das entspricht seiner Uneigennützigkeit.
Hand in Hand mit diesen gewaltigen territorialen Verlusten geht nun die Entwaffnung Deutschlands, die gefordert wird, und die wir mit Annahme dieser Bedingungen auch noch zu genehmigen hätten.
Während England seine volle Rüstung namentlich zur See aufrechterhält, während Amerika die Rüstung zur See soviel als möglich betreibt, soll Deutschland in seiner Wehrmacht so geschwächt werden, daß das Heer nur noch 100 000 Mann betragen und nur noch für die Aufrechterhaltung der inneren Ordnung und zur Grenzpolizei verwendet werden darf.
Die obligatorische Wehrpflicht soll aufgehoben werden, nur freiwillige Truppen sollen uns gestattet sein.
Und eine besondere Schlauheit ist es, die Bestimmung treffen zu wollen, daß der Große Generalstab aufgelöst werden soll.
Den Pfiffikus, der glaubt, mit einer solchen Bestimmung Deutschland die tüchtigen Heerführer nehmen zu können, will ich in dieser naiven Anschauung nicht stören.
Die Kriegsmarine soll auf 15 000 Mann einschließlich der Offiziere beschränkt werden, und dabei dürfen nur ganz wenige Kriegsschiffe gehalten werden.
Verboten ist für Deutschland jedes Unterseeboot.
Deutschland darf sogar seine Küstenverteidigung nicht verstärken noch ihre Bewaffnung modifizieren.
Der Feind nimmt also für sich in Anspruch, das Maß der deutschen Verteidigung festzustellen.
In dem Maße.
der Verteidigung hat man doch sonst noch nie einem etwa Angegriffenen eine Schranke zu ziehen gewagt.
Welche Angst muß das gewaltige England immer noch vor dem kräftigen Deutschen haben
Sind nicht Bedingungen solcher Art geeignet, das schlechte Gewissen Englands zu verraten
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber noch ungeheuerlicher als diese territorialen und militärischen Bedingungen scheinen mir die finanziellen Friedensbedingungen zu sein.
Die Gesamtsumme der von Deutschland zu leistenden Entschädigungen wird noch gar nicht festgestellt; es werden nur vorläufige Zahlen, und zwar sehr große Zahlen, genannt, zunächst einmal für die ersten zwei Jahre 20 Milliarden, dann 40 Milliarden, später noch einmal 40 Milliarden, zusammen 100 Milliarden.
Das reicht aber noch nicht aus; denn es wird immer noch vorbehalten, schließlich noch eine nicht näher bestimmte Schlußabrechnung zu geben, vielleicht dann noch einmal eine Extraschlußrechnung vorzubehalten.
Das alles wissen wir nicht.
Daß diese 100 Milliarden nach unserer heutigen Valuta gleichbedeutend mit 300 Milliarden sind, will ich nur nebenbei bemerken.
Das so gewaltig durch den Krieg und die Revolution geschwächte Deutschland ist nach meiner Überzeugung nicht imstande, solche Summen jährlich aufzubringen, besonders wenn dann noch die Abschwächungen durch die territorialen Abschneidungen dazu kommen.
Indessen ist das noch nicht das Schlimmste.
Viel schlimmer sehe ich die Bestimmung an, daß nun der gesamte Besitz und alle Einnahmen Deutschlands und aller deutschen Einzelstaaten an erster Stelle für alle Verpflichtungen haften sollen, die aus diesem Vertrage abzuleiten sind.
Wenn mit diesen Friedensbedingungen ernstgemacht weiden soll, wenn also die Befriedigung der Feinde der Leistung innerer Verpflichtungen, insbesondere dem inneren Zinsendienst vorgehen soll, dann ist einfach der Bankrott von Reich und sämtlichen Einzelstaaten erzwungen.
Es kann gar nicht anders sein, und nicht bloß das Reich und die Einzelstaaten, auch die Millionen kleiner Sparer sind ruiniert, welche ihre Kapitalien in Kriegsanleihe angelegt haben und die man mit so beredten Worten seinerzeit veranlaßt hat, ihre Ersparnisse in der Kriegsanleihe anzulegen.
Ruiniert sind auch alle die Versicherungsanstalten und Banken, welche ihr Geld doch auch zum großen Teil in Kriegsanleihe angelegt haben, und auch die Arbeiterschaft mit ihren Versicherungsanstalten wird in Mitleidenschaft gezogen werden durch den Ruin, der sich an eine solche Maßnahme knüpfen muß.
Unter solchen Umständen wäre ja gar nicht daran zu denken, daß es möglich wäre, unsere Volkswirtschaft irgendwie in absehbarer Zeit wieder in die Höhe zu bringen.
Damit komme ich zu einem großen inneren Widerspruch in den Friedensbedingungen der Feinde.
England und Frankreich sind einig im Hasse gegen Deutschland, sie sind aber nicht einig in ihrem Interesse.
Frankreich will für seine übelgestellte Finanzlage eine Entlastung von Deutfchland bekommen, muß also wünschen, daß Deutschland zahlungs- und leistungsfähig bleibt.
England dagegen will einen unbequemen Konkurrenten auf dem Weltmarkt beseitigen, und da ist eben ein finanziell und wirtschaftlich schwaches Deutschland gerade recht.
Alle Friedensbedingungen, die Deutschland finanziell und wirtschaftlich schwächen, führen zu einer Beeinträchtigung des Zweckes von Frankreich, aber zu einer Begünstigung der Absichten Englands.
Der Geprellte ist Frankreich.
Gleichzeitig beide Bedingungen zu erfüllen, ist unmöglich.
Man kann nicht die Entschädigungsforderungen aufs höchste hinaufschrauben und gleichzeitig die Zahlungsfähigkeit aufs äußerste abschwächen, abschwächen durch Wegnahme von Kolonien, durch Abschneidung von Territorien in Europa, durch Wegnahme der Auslandswerte usw.
Das Übermaß der feindlichen Forderungen steht sich also selbst im Wege und hindert ihre gleichzeitige Erfüllung.
Solche innerlich sich widersprechenden Friedensbedingungen sind undurchführbar und unerfüllbar, sogar vom Standpunkt der Feinde aus.
Am allerschlimmsten sind aber schließlich die wirtschaftlichen Friedensbedingungen, welche gestellt werden und welche allen Grundsätzen der Freiheit und Gerechtigkeit ins Gesicht schlagen.
In der schon erwähnten Note vom 10.
Januar 1917 haben die alliierten Regierungen als das Hauptziel bezeichnet: was sie vor allem wollen, ist die Sicherung des Friedens auf der Grundlage der Freiheit und Gerechtigkeit.
Was aber hier in den wirtschaftlichen Bedingungen dem deutschen Volke auferlegt werden soll, das ist das Gegenteil von Freiheit und Gerechtigkeit.
Es ist auch sehr interessant, zu beobachten: während die übrigen Friedensbedingungen sich gegen den Staat, gegen die organisierte Gesamtheit des Volkes wenden, kehren sich die wirtschaftlichen Bedingungen gegen jeden einzelnen Volksgenossen, gegen jeden deutschen Staatsangehörigen.
Damit kommen wir zu einem Rückschritt in der völkerrechtlichen Entwicklung, die glücklicherweise dahin geführt hatte, daß während des Kriegs anzunehmen war: der Krieg wird nur zwischen der Militärmacht der beteiligten Staaten geführt, nicht aber zwischen den Staatsangehörigen der beiden Länder.
Diese Entwicklung hatte dahin geführt, daß das Privateigentum in diesem Kampfe grundätzlich unberührt gelassen worden ist.
Nun aber soll, offenbar auf Englands Anregung, eine Regelung getroffen werden, die auch das Privateigentum hereinzieht und aufs tiefste schädigt.
Da steht an der Spitze die Bestimmung, daß alles Eigentum, alle Rechte und Interessen deutscher Staatsangehöriger in den alliierten Ländern beschlagnahmt und (v) Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mat ISIS.
1 MS (Gröber.
Abgeordneter.)
(4) liquidiert werdm sollen.
Mit einer solchen Vorschrift sind alle Handelsbeziehungen deutscher Bürger zu den Ländern der Alliierten und ihren Kolonien so gut wie vernichtet.
Die deutschen Kaufleute sind im Ausland schutzlos und rechtlos.
Der Wirtschaftskrieg, von dem man doch annehmen sollte, daß er mit einem Friedensvertrag sein Ende erreicht, wie der Krieg überhaupt, wird noch mit neuen Mitteln und auf unbestimmte Zeit fortgesetzt.
Eine solche Ungerechtigkeit und Grausamkeit hat die Welt noch nicht erlebt; (lebhafte allseitige Zustimmung) eine solche Ungerechtigkeit und Grausamkeit sollen wir noch durch unsere Zustimmung genehmigen.
Das wird niemand von uns erwarten können.
Außerdem soll Deutschland seine Beziehungen zu Rußland und China abbrechen, in der Form, daß alle Beteiligungen und Konzessionen von Deutschen in diesen Ländern vom Reiche aufgekauft und dann an die Feinde abgegeben werden.
Vervollständigt wird diese Absperrung Deutschlands bezüglich der russischen Gebiete noch durch die geforderte Abtretung des Nordostens der Provinz Ostpreußen.
Durch salle diese verschiedenen Bedingungen und Vorschriften soll die Wiederanknüpfunq von Handelsbeziehungen zum Auslande möglichst erschwert und Deutschland vom Auslande so gut wie abgeschnürt werden.
Dann ist weiter noch vorgeschlagen, daß Deutschland es ist bereits hervorgehoben worden, und ich will es deshalb nur kurz erwähnen die Meistbegünstigung allen alliierten und assoziierten Staaten gewähren soll, und zwar ohne Gegenseitigkeit, so daß in Zukunft von dem Abschluß eines brauchbaren Handelsvertrages gar nicht mehr wird gesprochen werden können.
Deutschland hätte ja nichts mehr zu bieten.
Unsere deutsche Handelsflotte soll uns ganz genommen werden.
Die deutsche« Wersten sollen in den nächsten fünf Jahren jährlich 200 000 Tonnen Schiffe für Rechnung der Alliierten bauen, also mindestens die Hälfte des Schiffsraums abgeben, der überhaupt neu hergestellt werden kann.
Damit wäre eine baldige Wiederaufrichtung unserer Handelsflotte ausgeschlossen.
Der Grundsatz, der diesen Vorschriften zu Grunde liegt, daß wir alle vernichteten Schiffe im einzelnen wieder ersetzen müssen, ist falsch und ungerecht; denn die Vernichtung dieser Schiffe ist in berechtigter Abwehr der Hungerblockade erfolgt, die von England gegen uns durchgeführt worden ist; (lebhafte Zustimmung) der ganze Kampf unserer Unterseeboote war die gerechte Abwehr gegen die Hungerblockade unter der wir noch heute nach sechs Monaten nach dem Abschlüsse des Waffenstillstandes zu leiden haben.
Der Zweck aller dieser Vorschriften ist, den deutschen Welthandel zu vernichten oder mindestens dauernd so zu lähmen, daß er nicht mehr zu einer Blüte gelangen kann.
Dann wird um das nur noch kurz zu erwähnen endlich noch verlangt, daß der deutsche Kaiser und eine Anzahl politischer und militärischer Führer von uns an ein Gericht unserer Feinde ausgeliefert werden müssen.
Eine solche Zumutung weisen wir mit Entrüstung zurück.
(Lebhafter Beifall.)
Kein deutscher Mann darf nach uralten Rechtsgrundsätzen einem ausländischen Gericht ausgeliefert werden, er mag sein, wer er wolle.
An diesem Grundsatz des Rechtes halten wir fest.
(Erneuter Beifall.)
Mr sehen darin auch einen der vielen und bedenklichen Rückschritte auf völkerrechtlichem Gebiete, Rückschritte, die wir nicht mitmachen wollen.
Es wird an diesen Punkten genügen, um unsere Nationalversammlung.
1919.
39.
Sitzung.
Stellungnahme zu den Friedensbedingungen zu recht- (o, fertigen.
Der Friedensvertrag stellt sich in seiner Gesamtheit dar nicht als ein Rechtsfrieden, sondern als ein Gewaltfrieden voll Unrecht und Haß, voll von Keimen neuer Gewalttaten und Ungerechtigkeiten, als eine Quelle neuen Völkerstreites nnd endloser Kämpfe statt der Herbeiführung des wirklichen Friedens.
In der Gefamtwirkung kann die Bedeutung eines derartigen Friedensvertrages nur sein, dem deutschen Volk das Schicksal von Irland zu bereiten (sehr richtig!)
oder vielleicht ein noch traurigeres Schicksal als dem irländischen Volk.
Die Verantwortung für die Herbeiführung eines solchen Schicksals müssen wir von unserem Standpunkte aus ablehnen.
Dabei wissen wir, daß es sich im Grunde genommen nicht bloß um das Schicksal von Deutschland allein handelt.
In den neutralen Staaten, vor allem in Holland, Schweden, der Schweiz häufen sich Tag für Tag die Stimmen, die aus einem solchen Gewaltakt die schwerstenNachteile für die ganze Kulturwelt befürchten, und mit ihnen stimmen auch manche Stimmen sogar in England und Frankreich überein.
Vor allem erinnere ich an die Äußerung der englischen Arbeiterpartei, die sehr zu beachten ist.
Ich muß allen diesen Stimmen recht geben; denn die Vergewaltigung und Versklavung eines alten Kulturvolks von 70 Millionen, wie es das deutsche Volk ist, kann gar nicht ohne Rückwirkung auf die gesamte Menschheit bleiben.
Was heute dem deutschen Volk geschieht, kann morgen einem anderen Volk begegnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Geist des Materialismus, des rücksichtslosen, brutalen Gewinnstrebens, dieser Geist, der aus den Friedensbedingungen herausgrinst, wird seine bösen Konsequenzen im Völkerrecht und auf dem Gebiete der sozialen Frage (v) ziehen.
Das Vertrauen auf die Grundsätze der Gerechtigkeit und Freiheit, der Glaube an Ehre und Treue der Menschheit muß die tiefste Erschütterung erleiden, wenn die Feinde ein Volk niedertreten können, nachdem sie so lange Zeit Gerechtigkeit und Freiheit in Aussicht gestellt und ausdrücklich zugesichert haben.
Deshalb muß gegen die drohende Gewalt nicht nur das deutsche Volk für sich allein, es muß die ganze Menschheit, soweit sie sich noch ein freies Urteil bewahrt hat, den entschiedensten Protest erheben.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Frauen aller Länder haben während des Krieges Unsagbares gelitten.
Me, welche Sprache wir auch sprechen, trugen die quälende Sorge um das Leben unserer Lieben, die im Felde standen.
Me trugen wir das bittere Weh, daß Menschen von Menschen getötet wurden, und sie waren doch alle Söhne von Müttern und alle von Frauen geboren.
(Große Bewegung.)
Das Leid der Frauen und Mutter war international, solange der Krieg tobte.
Dieses Gefühl haben wir deutschen Frauen immer gehabt: uns Mte ja mit den Frauen der ganzen Welt dasselbe unsagbare Leid.
Mr haben gegen den Krieg gekämpft und haben geglaubt, unsere Schwestern jenseits der Grenzen müßten mit uns kämpfen.
Wir glaubten, ihren Kampfprotest nicht zu hören, weil sie auch dm unsrigen nicht hören konnten, weil der Donner der Kanonen all unser Leid, all unsere Klagen verschlang.
Aber als dann der Waffenstillstand 153 1090 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Montag den iS.
Mat ISIS.
(Schuch »Abgeordnete.)
lL) kam, zeigte es sich, daß wir einen anderm Weg hatten, daß wir den Kreuzesweg nun allein gehen mußten.
Ich weiß nicht, ob unsere Schwestern jenseits der Grenzen jemals ganz begriffen haben, welche Unmenschlichkeit in der Hungerblockade liegt.
Wir deutschen Frauen und Mütter haben gehungert während des Krieges!
Wir haben es sehen müssen, wie die Kinder hungerten und verhungerten!
Wir haben es sehen müssen nn letzten Sommer, wie ganze Scharen blühender junger Menschen im Lande an den Hungerkrankheiten zugrunde gingen!
(») (Bewegung.)
Wenn die Ententeregierungen eine Rechnung aufmachen wollten der Leiden von Frauen und Kindern in ihren Ländern, dann, sage ich, haben wir etne Gegenrechnung zu präsentieren, die geradezu ungeheure Schuldposten enthüll, (lebhafte Zustimmung) die überhaupt nie im Leben wieder beglichen werden kann.
(Erneute Zustimmung.)
Und dieser Hungerkrieg gegen uns und unsere schuldlosen Kinder wurde auch nach Abschluß des Waffenstillstandes fortgeführt!
Man gab uns unsere Gefangenen nicht zurück.
Schwer hat es uns die Entente gemacht, nicht zu hassen.
Aber wir wußten, daß der Haß der Keim zu neuen Kriegen sein würde und sein müßte, und wir kämpften mit unserem ganzen Frauengefühl gegen den Krieg, alle, in welchem Lager wir auch uns befinden mochten, zu welcher Parteirichtung wir uns auch bekennen mochten.
Weil wir mit unserem ganzen Naturgefühl gegen den Krieg find, darum wollten wir den versöhnenden Frieden.
Wir hofften nicht auf die Gnade der kapitalistischen Ententeregierungen, aber wir glaubten an die Gerechtigkeit der Völker.
Von ihnen erwarteten wir untren Frieden, denn sie trugen dieselben Wunden wie wir.
Ins erschienen die 14 Punkte Wilsons als die Grundlage eines solchen Friedens der Gerechtigkeit.
Und nun ist uns ein Friedensvertrag vorgelegt worden, der diesen Glauben an die Gerechtigkeit zerschlägt, (sehr richtig!)
der uns jede Hoffnung nimmt, daß wir in harter, ehrlicher Arbeit noch einmal unseren Kindern ein Leben ermöglichen, das besser ist als das unsere.
(Sehr richtig!)
Um unserer Kinder willen ist dieser Friede für uns unannehmbar.
(Sehr richtig!)
Der Friede, wie er jetzt vorgeschlagen, würde unseren Willen zerbrechen.
Was Hunger und Not nicht konnten in viereinhalb Jahren, das würde dieser Friedensvertrag, wenn er durchgeführt würde, vollbringen.
Er würde uns zu willenlosen, feigen Sklaven machen.
(Sehr richtig!)
Dieser Vertrag nimmt uns die Möglichkeit zur freien Arbeit, und er nimmt uns damit die Möglichkeit zum Aufstieg im Sozialismus.
Dieser Vertrag legt uns Lasten auf, welche die Fortführung der Sozialpolitik im eigenen Lande zur Unmöglichkeit machen.
Die Rentenansprüche, welche der Entente aus dem Kriege erwachsen sind, sollen wir restlos tragen, aber für unsere Kriegsinvaliden, Kriegerwitwen und -Waisen soll nichts bleiben, die werden von der Entente schonungslos dem Untergang preisgegeben.
(Hört!
hört!)
Das ist kein Friede, das wäre nie und nimmer ein Friede; kein Mensch mit Gerechtigkeitsgefühl könnte ihn als solchen bezeichnen.
Es wäre die Fortführung des Krieges gegen Wehrlose mit anderen Mitteln.
(Sehr richtig!)
Wenn wir uns je wieder emporarbeiten sollen, muß (y die Quelle aller Volkskraft, muß die Mutterschaft geschützt werden.
Wie soll es denn aber Deutschland möglich sein, eine Mutterschaftsfürsorge durchzuführen, wenn es keine Mittel besitzt, und die Mittel will man uns nehmen.
Man will uns nicht den Ertrag unserer Arbeit lassen, ja man will uns sogar die Möglichkeit nehmen, überhaupt zu arbeiten.
Wie sollen wir die Kinder- und Jugendfürsorge durchführen, wenn wir nicht die Möglichkeit haben, dafür den Ertrag unserer Arbeit zu verwenden.
(Sehr richtig!)
Im Vertrage steht, daß die Blockade aufgehoben werden soll; also man tut so, als ob man uns nicht weiter hungern lassen wollte.
Man will uns etwas Mehl, etwas Milch, etwas Fleisch verkaufen, aber dafür nimmt man uns die Kornkammern des eigenen Landes, daiür nimmt man uns 140 000 Milchkühe, und der Erfolg wird sein, daß Tausende unserer Säuglinge verkümmern und verhungern müssen.
Man nimmt uns 40 000 Stück Jungvieh, die den Grundstock bilden könnten, um die furchtbar gesunkene Milch- und Fettversorgung von neuem aufzubauen.
Man nimmt uns 120 000 Schafe und verkauft uns etwas Gefrierfleisch und Baumwolle.
Man verkauft uns Rohstoffe und nimmt uns die wertvollsten Rohstoffquellen.
Damit aber nimmt man Hunderttausenden unserer Volksgenossen die Heimat.
Man kann ja überall wohnen: denn überall ist die Erde schön, aber die Heimat hat man nur einmal in der Welt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist nicht gleich, ob wir unsere Muttersprache sprechen oder eine andere, ob unsere Kinder dieselben Laute hören wie wir oder fremde, ob wir am Volksleben und am Schicksal unseres Vaterlandes mitarbeiten können oder nicht.
Das konnten wir aber in unserer steten Heimat, in unserer jungen Republik, die wir durch treue Mitarbeit zu einem vorbildlichen Staatswesen, zu einem sozialistischen (i !
Staat emporbauen wollten.
Die Franzosen haben ein so starkes Nationalgefühl.
Wir haben es während des ganzen Krieges bewundert.
Aber jetzt sollen sie auch in erster Linie verstehen, das auch wir ein Heimatsgefühl haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Das sollen sie anerkennen; sie sollen in erster Linie dafür eintreten, daß unseren Volksgenossen die Heimat nicht genommen werden darf.
Sie sollen aus Gründen der Menschlichkeit und Gerechtigkeit mit uns fordern, daß nur eine Volksabstimmung in diesen Gebieten entscheiden darf über die Staatszugehörigkeit.
Unsere junge deutsche Republik hat dieses Heimatgefühl für alle in ihr lebenden fremden Nationen voll anerkannt, sie hat ihnen das Recht der Muttersprache wiedergegeben, und unseren Volksgenossen soll es genommen werden!
Dazu können wir nie und nimmer ja sagen.
Es gibt keine Macht der Well, die einen gerecht denkenden Menschen zwingen könnte, dazu sein Ja zu sprechen.
(Bravo!)
Unsere Gefangenen will man uns jetzt zurückgeben, wenn das ganze Volk sich freiwillig dafür zu Sklaven macht.
Das steht in dem Vertrage, den wir unterzeichnen sollen.
Die Bereitwilligkeit zur Rückgabe unter diesen Bedingungen ist die furchtbarste Grausamkeit und Härte, die überhaupt Menschen erdenken konnten.
(Sehr richtig!)
Eine Grausamkeit gegen das menschliche Fühlen der Frauen, gegen die heiligsten Gefühle, die überhaupt die Menschen bewegen können, gegen Eltern-, Gatten- und Kindesliebe.
Unsere Sprache hat kein Wort, um dieses Verfahren zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!)
Wir wollen unsere Gefangenen zurückhaben ich spreche Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag dm 12.
Mat ISIS.
(Gchuch »Abgeordnete.)
s) das heute vor dem Forum der Well aus, wenn es überhaupt noch eine Gerechtigkeit gibt bedingungslos, wie wir die anderen zurückgegeben haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir deutschen Frauen wollen aber auch, daß dieser Krieg der letzte gewesen ist.
Wir haben so Unmenschliches gelitten, daß wir nicht wollen, daß die Menschheit noch einmal durch diese Leiden geht, durch dieses Meer von Blut, und wir denken, alle unsere Schwestern jenseits der Grenzen, jenseits der Gebirge und Meere müssen dasselbe Empfinden haben; denn sie haben dasselbe gelitten wie wir.
Darum müssen sie mit uns fordern, im Namen der Menschlichkeit, daß Deutschland gleichberechtigt in den Völkerbund aufgenommen wird.
Jede andere Koalition müßte wieder in absehbarer Zeit zu neuen kriegerischen Zusammenstößen führen.
Dieser Gewaltfriede, wenn er so geschlossen würde, würde überhaupt nicht nur der Keim, sondern der Anfang eines neuen Krieges sein.
(Sehr richtig!)
Das wäre dann die Zukunft unserer Kinder.
Wir wollen aber unsere Kinder zu Kulturmenschen erziehen, sie sollen Teil haben an den Schönheiten und Freuden des Lebens.
Wir Frauen sind die Trägerinnen des Lebens und nicht die Dienerinnen des Todes, und so fordern wir, daß unsere Schwestern überall in der Well mit uns einstimmen in den Ruf gegen den Krieg; sie können nicht anders fühlen als wir.
Würde dieser Friede zur Wirklichkeit, dann bedeutete er auch für die übrigen Völker Europas Versklavung oder Aufruhr und neuen Krieg.
Wir lehnen diesen Frieden ab um all dieser furchtbaren Konsequenzen willen, die er nach sich ziehen müßte.
Wir fordern Verhandlungen auf Grund der deutschen Gegenvorschläge und auf Grund der 14 Punkte Wilsons.
(2) Wir Frauen sind Gläubige, bis uns der Tod trifft, und so rufen wir noch einmal das Gewissen der Well auf, mit uns auf der Grundlage der 14 Punkte Wilsons einen Frieden der Gerechtigkeit zu erkämpfen.
(Beifall.)
Wir fordern Gerechtigkeit an Stelle von Gewalt und Rache.
Wir wollen den Frieden, aber nicht dieses Zerrbild eines Friedens.
Wir wollen die Freiheit zum Arbeiten und zum Leben behalten.
Meine Herren und Damen!
Ich glaube, wir Frauen gerade sind uns in dieser Stunde der furchtbaren Verantwortung bewußt, welche wir tragen; denn jede einzelne Mutter hat für die Zukunft ihrer Kinder einzustehen, für jede einzelne Mutter bedeutet es nicht nur den eigenen Untergang, wenn die ganzen Härten dieses Vertrages ausgeführt würden.
Wir leben in unseren Kindern, aber weil es so ist, darum wollen wir, daß sie ein freies Leben haben, und um ihretwillen müssen wir diesen Frieden ablehnen.
(Lebhafter Beifall.)
In der Begrüßungsrede wurde uns ein großes Wort aus der Vergangenheit gesagt: Wenn ihr versink, versinkt die ganze Menschheit!
Das ist nicht nur ein Wort aus der Vergangenheit, sondern es ist ein Wort, welches aus der Zukunft zu uns herüberklingt.
Es ist für uns Frauen eine furchtbare Stunde!
Dieser Friede, den wir mit brennender Seele fast fünf Jahre lang ersehnt haben, wird uns nun in einer Form geboten, daß wir ihn um der Menschheit willen, um der Zukunft willen ablehnen müssen.
Es ist nicht leicht!
Aber es ist das, was wir unseren Kindern, was wir der Zukunft der Menschheit schuldig sind.
Weil wir den Frieden derL Völker wollen, darum ist dieses Zerrbild eines Friedens für uns unannehmbar, und aus diesen Gründen müssen unsere Schwestern in den heute uns noch iosr feindlichen Ländern mü eintreten in den Kampf: auch sie (v) müssen diesen Frieden ablehnen.
Sie müssen mit uns eins sein, daß ein Frieden geschlossen wird, der auch wirklich garantiert, daß nicht wieder ein solches Blutvergießen über die Menschheit kommen kann.
Ein Friede in des Wortes heiligster und höchster Bedeutung!
(Lebhafter, andauernder Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Im Namen der deutschen Demokratie erhebe ich Anklage gegen die Demokratien von Frankreich, England und Amerika, weil sie die Grundsätze der Demokratie vergewaltigen lassen wollen durch einen Frieden, von dem der englische Politiker Snowden ausgesprochen hat: Dieser Friede ist ein Verrat an der Demokratie und an den Gefallenen Englands.
(Lebbafte Zustimmung.)
Der holländische Sozialistenführer Troelstra hat gestern in Nymwegen erklärt: Dieser Friede ist ein Bündnis der siegenden Nationen, um den Besiegten das Blut unter den Nägeln wegzuholen.
Und ich sage: Dieser Friede ist die Fortsetzung des Kriegs mit anderen Mitteln.
Die Entente hat bis zum 7.
Mai ihre Kriegsziele verborgen, sie hat geleugnet, daß Deutschland Grund habe, sich vor ihren gerechten Kriegszielen zu sorgen.
Heute tritt uns ein Vermchtungswtlle der Entente Deutschland gegenüber entgegen, der die Todesangst Deutschlands rechtfertigt und damit die Notwehr und sogar die Notwehrexzeffe, die vorgekommen find.
Der weltpolitische Inhalt des Friedensvertrages charakterisiert sich dahin, daß die Randvölker Europas den Blutumlauf der Mitte Europas unterbinden wollen, daß sie meinen, das tun zu können, ohne daß damit auch die (O) übrigen Glieder in Mitleidenschaft gezogen werden.
Inzwischen verteilen sie Afrika und Asten.
Aber um als Verbündeten zu diesem Plan Amerika zu gewinnen, erteilen sie Amerika das „Mandat '', Konstantinopel zu beherrschen.
Das ist nicht nur das Symbol, sondem das ist der Grundstein der Herrschaft, die Amerika über Europa durch den Wahnsinn dieses europäischen Krieges antritt.
(Sehr richtig!)
Den Glanz der Krone von Byzanz soll die Demokratie Amerikas verblenden und blind machen gegen die ungeheuren Ungerechtigkeiten, welche gegen die deutschen Völker insgesamt verübt werden sollen.
Der Friede, der sich gegen Deutschland richtet, ist eine neue Form von langsamer Folterung eines ganzen Volks.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er ist der Ausdruck und Anstiftung zu einer Verrohung des Völkerrechts, wie sie bisher noch niemals dagewesen ist.
(Emeute lebhafte Zustimmung.)
Er entrechtet und entmannt die Souveränität des deutschen Volks; denn er verbietet Deutschland, Verträge zu schließen; er spricht aus, daß Deutschland Gesetze geben und Verträge schließen muß auch gegen seinen Willen, auf Befehl einer fremden Macht.
Er verhindert Deutschland, die Politik, die seine Interessen fordern, und überhaupt Politik zu machen.
(Sehr richtig!)
So weit geht der Versuch einer Unterwerfung Deutschlands, daß man in dem Artikel 432 bet den „Sicherungen für die Ausführung ''zu sagen wagt: Die Fragen betreffs der Besetzung, die nicht durch vorliegenden Vertrag geregelt werden, werden den Gegenstand spätern Abmachungen bilden, iM Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1919.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
(L.) 1 welche anzuerkennen Deutschland sich bereits jetzt verpflichtet.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Eine größere Zumutung, als die Unterschrift unter diesen Blankoschein kann völkerrechtlich überhaupt nicht mehr geboten werden.
(Zustimmung.)
Man verbietet Deutschland, sich mit Österreich zusammenzufinden, zu dem es durch eine tausendjährige Blutgemeinschaft gehört.
Auch ich sage wie der Herr Ministerpräsident: es findet ein starkes Echo in unseren Herzen, das, was der Staatskanzler von Österreich gestern in Wien ausgesprochen hat, indem er erklärte: Der großdeutsche Gedanke bleibt, und unsere deutsche Seele werden wir nicht preisgeben, wir Kinder der unglücklichsten Nation.
Man kann zwar versuchen, die legitime Verbindung Zusammengehöriger zu verbieten, die sich vermählen wollen, weil sie die Neigung im Herzen tragen.
Aber die Geschichte des menschlichen Herzens und der Herzen der Völker lehrt, daß Neigung, Liebe und Treue unter solchen unsittlichen Verboten nur stärker werden.
(Beifall.)
Die Souveränität soll dadurch weiter getroffen werden, daß man die Sicherheitstruppen, die wir in Deutschland notwendig haben, nicht mehr uns bestimmen lassen will, in einer Zeit, wo Ausstände und Aufstände in hundert Städten ausgebrochen sind, die das Sicherheitsgefühl der ganzen Nation erschüttert haben, und wo gleichzeitig die räuberischen Einfälle eines neuen Feindes an unserer Ostgrenze uns die ganzen Gefahren, die vor uns stehen, spiegeln.
Deutschland wird durch diesen Vertrag unter Kuratel gestellt (L) 1 (sehr wahr!)
und wie eine Kolonie behandelt, von der der Vertrag sagt, daß die Kolonien von den höher zivilisierten Nationen unter Vormundschaft gestellt und geleitet werden müssen.
(Hört!
hört!)
Ist der Entwurf in der Richtung der Souveränität« beschränkung unerträglich, so ist er, was die Gebietsentreitzungen und Annexionen anlangt, eine Amputation und eine Vivisektion.
Man raubt die Kolonien, man reißt das deutsche Elsaß von Deutschland ohne auch nur die Elsässer zu hören und über ihren Willen abstimmen zu lassen; was man als Deutschlands Verbrechen erklärt hat.
Man reißt die Saarbevölkerung vom deutschen Leib und stellt sie unter sogenannte Sicherheitsbedtngungen, die so gehalten sind, daß man den Wunsch und den Willen merkt, sie sollen niemals eingehalten werden können; daß es also nur eine verschleierte Annexion ist, (sehr richtig!)
um sophistisch dem Wortlaut Wilsons getreu zu werden.
Das gleiche gilt für das Rheinland »wo auch die Sicherheit für Verpflichtungen dadurch in das rechte Licht gerückt wird, daß die Summen, die wir als Entschädigung zahlen und für die wir das linke Rheinufer verpfänden sollen, noch gar nicht zusammengestellt sind, sondern erst in den nächsten zwei Jahren auf Grund von Bestimmungen zusammengestellt werden sollen.
Frankreich und Belgien haben ihren Bewohnern die unerhörtesten Einräumungen und Versprechungen gemacht, die wir noch gar nicht in ihren Wirkungen kennen, von denen wir aber wissen, daß wir sie unmöglich erfüllen können, so daß also die Nichterfüllung dieser Bedingungen zugleich den Gegnern das angebliche Recht geben soll, Cöln und Mainz und das ganze) linke Rheinufer an sich zu reißen.
Schleswig soll in einem Umfang abgerissen werden, daß der frühere Reichstagsabgeordnete Hanssen, der aus seinem dänischen Herz nie ein Hehl gemacht hat, Protest (oi erhebt, daß 400000 Einwohner aus Deutschland weg nach Dänemark genommen werden, wovon nur 120 000 Dänen sind.
(Hört!
hört!)
Das charakterisiert diese „nationale Politik.
Danzig, das urdeutsche Danzig, Westpreußen, soll uns entrissen werden, und Danzig wird verhöhnt mit dem Wort, eine „freie Stadt ''zu sein, in welcher die Polen schalten und walten könnm.
(Hört!
hört!)
Und ewig denkwürdig ist die Bestimmung, daß in den Vertrag hineingeschrieben wird: die Einwohner der Stadt Danzig verlieren ihre deutsche Staatsangehörigkeit.
Die Ostpreußen sollen abgeschnürt werden, die wie die Westpreußen zu unseren treuesten Deutschen gehören.
Posen soll entführt werden und ganz Oberschlesien und Memel sollen in anderen Besitz übergehen.
Preußen soll zerfleischt werden, und ich ein Süddeutscher!
spreche aus, daß das ein Streich gegen das Mark von Deutschland geführt ist, den wir alle aufs tiefste mitfühlen.
(Lebhafter Beifall.)
Schon aus diesen Gründen können wir niemals die Einwilligung zu diesem Vertrag geben, weil wir die Bruderhände, die nach uns ausstrecken, nicht zurückstoßen wollen, ohne das innere Band, das ewig sein soll, selbst zu erschüttern.
(Bravo!)
Das wirtschaftliche Deutschland soll in ein Netz von Verpflichtungen verstrickt werden, das den Namen eines Stricks in des Wortes eigenster Bedeutung verdient.
Entschädigungen über die Lanstng-Note vom 5.
November hinaus sollen festgestellt werden.
Das Privateigentum der Deutschen im Auslande wird kassiert und geraubt.
Man nimmt Deutschland alle wertvollen Schiffe.
Man (v) legt den Werften eine unerhörte Schiffsbaulast für die Fremdherrschaft auf.
Man internationalisiert die deutschen Flüsse »alle deutschen Flüsse, (hört!
hört!)
die Elbe, die in diesem Vertrag den Namen „Laba ''führt, die Oder, den Rhein und die Donau, die bis Ulm, also ins tiefste Binnenland hinein internationalisiert, das heißt hegemonistert werden soll, sodaß in den verwaltenden Staaten Preußen bei der Oder eine Stimme habm soll, wie England, wie Polen und alle anderen Feinde sie haben sollen.
(Rufe: Unerhört!)
Man nimmt den badischen Rhein von Mannheim, bis Basel, indem mau auch auf der rechten Seite die weitgehendsten Rechte sich zuschreibt und indem man die Wasserkräfte, die weiße Kohle, Baden entziehen will, nachdem man die schwarze schon beschlagnahmt hat.
Man holt die Saarkohle, die oberschlesische Kohle und man verlangt noch weiter 50 Millionen Tonnen jährlich zu liefern von uns an das Ausland.
Man verlangt, wie die Vorrednerin mit Recht hervorgehoben hat, unser Vieh und nimmt den Kindern die Mich. Man trifft die Bestimmung, daß die Geldforderungen der Gegner vorgehen sollen vor den deutschen Verpflichtungen.
Man entwertet die Reichsanleihen und man macht alle Sparkassen und Arbeiterversicherungen bankerott und leistungsunfähig (sehr richtig!)
Man gibt die Arbeiterbevölkerung Deutschlands der wachsenden Verelendung preis.
Was können wir noch reden von Sozialisierung, was hat es für einen Sinn, von Arbeiterräten noch zu reden, durch di sich die Arbeiter eine neue Zukunft bauen wollten, wem alle Mittel, die dazu nötig sind, weggeholt werden durch den Feind
Das heißt sich die Gesellschaft der Nationm und ist in Nationalversammlung.
ZS.
Sitzung.
Montag dm IS.
Mai 191Ä.
(Haustmamr, Abgeordneter.)
(L) der Wirklichkeit eine Löwengesellschast, in der der „Tiger ''zum Gärtner gemacht ist.
(Sehr gut!)
Die Interessen Deutschlands hat man überhaupt nicht zu Rate gezogen, sondern man hat nur alle Interessen der anderen summiert und dadurch ist man zu dem von Herrn Gröber hervorgehobenem Widersinn gekommen, daß man gleichzeitig die Industrie ruiniert, die allein in der Lage wäre, die Entschädigung zu zahlen, welche die Gegner verlangen.
Es ist eine vollständig sich kreuzende und widerspruchsvolle Politik, die zur Ruinierung, nie aber zu Entschädigungen führen wird.
Aber über das hinaus ist der Vertrag rechtswidrig.
Denn er verstößt gegen die Vereinbarung, die unter dem 5.
November von den Gegnern angenommen worden ist.
Herr Gröber hat das einen „Wortbruch ''genannt.
Und ich spreche aus: Wenn unser Heer und unsere Arbeiter am 5. und 9.
November gewußt hätten, daß der Friede so aussähe, dann würde unser Heer und selbst die Soldatenräte die Waffen nicht niedergelegt haben und unsere Arbeiter würden ausgeharrt haben, bevor sie Deutschland so niederwerfen ließen.
(Stürmischer Beifall im ganzen Hause.)
Der Vertrag ist aber auch unsittlich.
Wir lesen in diesem Vertrag, daß es eine solche internationale Moral gäbe.
In dem § 227, von dem der Herr Abgeordnete Gröber in einem anderen Zusammenhang gesprochen hat, und der gegen das Staats- und Völkerrecht sich verfehlt, wird die öffentliche „Anklage wegen schwerster Verletzung der internationalen Moral ''erhoben, und es wird ein Gerichtshof eingesetzt, der die Achtung der internationalen Verträge sowie der internationalen Moral sichern soll.
(Hört!
hört!)
Also sie behaupten, eine internationale Moral zu schützen, (s) und sie nehmen Akte vor, die den gröbsten Verstoß gegen die guten Sitten des Völkerrechts begehen, wie er jemals geübt worden ist.
(Zustimmung.)
Besonders verletzend ist, daß die Gewalt sich den Mantel des Rechts umhängen will.
Man will Beute machen in der Form des Rechts.
Man will plündern in der Form der Zwangsvollstreckung.
(Sehr gut!)
Um diesen Schein des Rechts möglich zu machen, ist nur eins noch nötig, was sie nicht haben: unser Anerkenntnis dieses Vertrages, damit sie behaupten können, er sei Recht.
Wir sind wehrlos, aber nicht willenlos.
Der Feind kann offen Gewalt anwenden, er kann den Krieg fortführen gegen Waffenlose, er kann einen Landvogt ins Land setzen.
Wir aber können und müssen erklären, und ich erkläre es namens meiner Freunde, daß dieser Vertrag unannehmbar ist.
Das ist unser fester einmütiger Wille, komme was da kommen mag.
Es kann nicht schlimmer kommen, als die Selbstauferlegung dieses Jochs für uns bedeuten würde.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Der Feind wird einmarschieren.
Er kann die Hungerblockade machen.
Er kann der Welt das Schauspiel und den Tatbestand einer Hungererpressung geben.
Aber der Anblick dieses Martyriums der Vaterlandsliebe wird für uns nur für Gerechtigkeit werben, auch in den Herzen aller anständigen Ausländer.
(Zustimmung.)
Und wenn ich noch einige Worte sagen darf zu den Einwendungen, die gegen uns angeführt werden, so ist die Behauptung, Deutschland habe sich nicht verändert und müsse deshalb gestraft werden für das fortdauernde Regime, ein Märchen, über das ich lachen müßte, wenn ich nicht als Vorsitzender des Verfaffungsausschusses mit Ms tiefstem Emst aussprechen könnte und müßte, daß nie ein (v) Volk eine freiere Verfassung haben wird als die Verfassung, aus dem Volksgeist geschaffen.
(Beifall.)
Die zweite Einwendung ist, wir hätten nie verhandeln wollen, so lange wir zu siegen gehofft haben.
Auch das ist eine Unwahrheit.
Am 15.
Januar 1918, also vor der Friedensfrühjahrsoffenstve, also vor Brest-Litowsk, habe ich auf Veranlassung eines Neutralen mit einem hochangesehenen Engländer konferiert und ihm die förmliche Erklärung abgegeben, daß deutsche Parlamentarier bereit sind, mit englischen Parlamentariern zu verhandeln, wenn Männer erschienen ich bitte die auswärtige Presse, diese Namen zu notieren, damit die Herren es erfahren wie Lord Buckmaster, Walter Runciman, Gilbert Murray, Lord Haldane, Lord Lansdowne, Lord Cavendish, Bendink, Thomas und Arthur Henderson.
Auf deutscher Seite seien bereit, mit ihnen zu verhandeln: die Abgeordneten Fehrenbach, der damals noch nicht Präsident der Nationalversammlung war, der Abgeordnete Ebert, der damals noch nicht Reichspräsident war, und der Abgeordnete Haußmann, die aber alle berechtigt waren, ihre Fraktionen und die Mehrheit des Reichstags in einer neuen Politik zu vertreten.
Diese Mitteilung ist durch den englischen Botschafter von Bern nach England telegraphiert worden.
Bis heute habe ich nie eine Antwort erhalten, (hört!
hört!)
ob die Herren, die Aufforderung jemals erhalten haben und nicht kommen wollten, oder ob es ihnen untersagt worden ist.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
So glaube ich, zum Schluffe nur noch sagen zu müssen: wir Deutsche haben gelemt, den Krieg zu hassen.
Zwinge man uns nicht, diese unsere Überzeugung zu verlernen, die kraftvoller bleiben wird, wenn sie gegenseitig (v) ist!
Wir sind bereit, dem Militarismus mit allen seinen Werken zu entsagen unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit.
(Sehr richtig!)
Weil wir alle, auch die Deutschen, Fehler schwerer Art gemacht haben, können die Deutschen und sollen alle vergessen, wenn nicht jetzt ein neues unerhörtes, grausames Unrecht an Deutschland neu verübt wird.
Wir bitten unsere Unterhändler und die Entente, auf anderer und gerechter Grundlage einen Frieden zu schließen.
Wir werden ihn mit der Tat und mit dem Herzen erfüllen, wenn er erfüllt werden kann.
Wir bitten die Regierung, hinter die wir nach ihrer heutigen Erklärung mit aller Entschlossenheit treten, die Sache Deutschlands in dem Geist zu führen, der heute verkündet worden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Der Vertrag ist und er bleibt unannehmbar, wenn nicht eine andere Grundlage für ihn in den gefährlichen Punkten gefunden wird.
Die Parteiunterschiede in Deutschland werden klein; wir fühlen, wie ein Gemeinschaftsgeist wächst.
Auch die Unabhängigen empfinden das Unerhörte dieses Vertrags; aber sie haben einen Trost, daß, wenn er komme, auch die Weltrevolution komme, und diese Wirkung und „Hoffnung ''ist die furchtbarste Verurteilung des Werks.
Es ist wahr, daß der Widerstand und der Wall, den der deutsche Ordnungsgeist gegen die Weltrevolution bildet, sich in dem Maße verringert, in dem man fatalistisch glauben müßte, daß doch alles von dem Fünde zerstört werde.
(Sehr wahr!)
Ich will, da die Zeit abgelaufen ist, nicht das den Gegnern noch sagen, was ich den anständigen Leuten unter ihnen habe zurufen wollen, aber ich will zum Schluß ein 10S4 Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Montag dm iS.
Mai 1 S19.
(Haußmarm, Abgeordneter.)
() Wort, das auS den Gefühlen vor hundert Jahren gesprochen ist, anführen und das in dieser Stunde ins tiefste Herz greift.
Die „drei Bekenntnisse ''eines Deutschen muten: Ich sage mich los von der leichtsinnigen Hoffnung einer Errettung durch die Hand des Zufalls, von der dumpfen Erwartung der Zukunft, die ein stumpfer Sinn nicht erkennen will; von der kindischen Hoffnung, den Zorn eitles Tyrannen durch freiwillige Entwaffnung zu beschwören, durch niedrige Untertänigkeit und Schmeichelei sein Vertrauen zu gewinnen; von der falschen Resignation eines unterdrückten Geistesvermögens; von dem unvernünftigen Mißtrauen in die uns von Gott gegebenen Kräfte; von der schamlosen Aufopferung aller Ehre des Staats und Volks, aller persönlichen und Menschenwürde.
Ich glaube und bekenne, daß ein Volk nichts höher zu achten hat als die Würde und Freiheit seines Daseins; daß es diese mit dem letzten Blutstropfen verteidigen soll; daß es keine heiligere Pflicht zu erfüllen hat, keinem höheren Gesetz zu gehorchen; daß der Schandfleck einer feigen Unterwerfung nie zu verwischen ist; daß dieser Gifttropfen in dem Blute eines Volkes in die Nachkommenschaft übergeht und die Kraft später Geschlechter lähmen und untergraben wird; daß man die Ehre nur einmal verlieren kann; daß die Ehre des Staatsoberhauptes und der Regierung eins ist mit der Ehre des Volks und das einzige Palladium seines Wohls; daß ein Volk unter den meisten Verhältnissen unüberwindlich ist in dem großmütigen Kampf um seine Freiheit; daß selbst der Untergang dieser Freiheit nach einem blutigen und ehrenvollen (v) 1 Kampf die Wiedergeburt des Volkes sichert und der Kern des Lebens ist, aus dem einst ein neuer Baum die sichere Wurzel schlägt.
Ich erkläre und beteure der Welt und Nachwelt, daß ich die falsche Klugheit, die sich der Gefahr entziehen will, für das verderblichste halte, was Furcht und Angst einflößen können;.



daß ich die warnenden Begebenheiten alter und neuer Zeit, die weisen Lehren ganzer Jahrhunderte, die edlen Beispiele berühmter Völker nicht in dem Taumel der Angst unserer Tage vergesse und die Weltgeschichte hingebe für das Blatt einer lügenhaften Zeitung; daß ich mich rein fühle von jeder Selbstsucht, daß ich jeden Gedanken und jedes Gefühl in mir vor allen meinen Mitbürgern mit offener Stirn bekennen darf, daß ich mich nur glücklich fühlen würde, einst in dem herrlichen Kampf um Freiheit und Würde des Vaterlandes einen glorreichen Untergang zu finden.
Das sind in der Stunde der höchsten Gefahr die Gefühle der Vaterlandsliebe, und wir alle wollen uns geloben, daß wir unser unglückliches Vaterland noch mehr lieben, als wir unser einst glückliches Vaterland geliebt haben.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bitta.
Bitt«, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den vielen unerträglichen Bedingungen des Versailler Friedensangebots gehört auch die Abtretung des größten Teiles Oberschlesiens mit seiner Regierungshauptstadt Oppeln.
Die Nachricht von dieser Bedingung hat größte Entrüstung und Bestürzung in Oberschlesien hervorgerufen, wie eine vieltausendköpfige Versammlung in Oppeln in den letzten Tagen bewiesen hat.
Bisher hat die deutsch- (o) gesinnte Bevölkerung Oberschlesiens die Siegeszuversicht der offenbar besser informierten Polen wenig beachtet, weil von amtlicher oder sonst gut informierter Seite stets betont worden ist, daß für Oberschlesien keine Gefahr drohe.
Noch bei der letzten Konferenz der Sachverständigen in Berlin am 31.
März ist diese Auffassung von amtlicher Seite geteilt und gleichzeitig festgestellt worden, daß ein Vertrag, welcher die Abtretung Oberschlesiens enthielte, unter keinen Umständen unterschrieben werden würde.
Und in der Tat, Oberschlesien ist für Deutschland wegen seines Kohlenreichtums unentbehrlich.
Es ist auch unentbehrlich als Brücke für den Osten.
Ich erinnere nur an die Eisenbahnverbindungen Oderberg—Wien, Oderberg—Budapest, Oderberg—Kaschau, Oderberg—Krakau und Oderberg— Lemberg.
Andererseits bedarf das neue Polen der oberschlesischen Industrie nicht, da es dieselben Bodenschätze wie Oberschlesien in größtem Umfang besitzt und in der Lage ist, durch gesteigerte Produktion den Bedarf des polnischen Landes zu decken.
Die Abtretung Oberschlesiens widerspricht aber auch den als Rechtsgrundlage des Friedensvertrages vereinbarten Wilsonschen Punkten.
Stach Punkt 13 soll ein unabhängiger polnischer Staat errichtet werden, der die von unbestritten polnischer Bevölkerung bewohnten Gebiete einschließt.
Dazu gehört aber die oberschlesische Bevölkerung in keiner Weise; denn Oberschlesien hat nur vorübergehend in den Jahren 999—1163 und zwar infolge von Eroberungen zu Polen gehört.
Seit also mehr als 700 Jahren gehört Oberschlesien nicht mehr zu Polen.
Schon im 14.
Jahrhundert war Oberschlesien ein ganz eingedeutschtes Land.
Ich erinnere an die Gründung der deutschen Stadt Beuthen, ich erinnere an die freie Bergstadt Tarnowitz, ich erinnere an das von den Markgrafen von Brandenburg gegründete Städtchen Georgenberg und an die Gründungen des deutschen (o) Prämonstratenser und Zisterzienserordens.
Die Standesherrschaft Beuthen, welche den eigentlichen oberschlesischen Jndustrtebezirk umfaßt, den wertvollsten Teil Oberschlesiens, war in den Jahren 1526 bis 1631 im Besitz der deutschen Markgrafen von Brandenburg.
Im Jahre 1631 hat die urdeutsche Familie der Grafen Henckel aus dem Zipser Komitat diese Herrschaft erworben und besitzt sie noch heute.
Seit der Besitznahme der Markgrafen von Brandenburg ist der Bergbau im oberschlesischen Jndustriebezirk geführt worden auf Grund deutscher Bergordnungen, deren eine ganze Anzahl erlassen worden sind, zum Beispiel in den Jahren 1526, 1598, 1641, 1652 und 1658.
Seit 1742 hat die preußische Staatsverwaltung nach der Einnahme von Schlesien den Bergbau wieder in Gang gebracht, der durch den 30jährigen Krieg etwas in Verfall geraten war.
Im Jahre 1787 erklärte Graf Reden, der damalige Leiter des oberschlestschen fiskalischen Bergbaus, am Schluffe einer Denkschrift: Ich finde ein unbeschreibliches Vergnügen in der Vorstellung dieser vielleicht noch sehr femen Zukunft und freue mich im voraus der Zeit, wo belebte Industrie, schnellere Zirkulation und Kultur diesen unbeachteten Winkel zur Perle der preußischen Krone erheben und dessen Bewohner aus armen bedrückten Sklaven zu gebildeten und beglückten Menschen umschaffen werden.
Sie sehen also, wie damals der Kulturzustand Oberschlesiens aussah.
Das entspricht auch ganz dem Vers, den Goethe 1790 in das Fremdenbuch der oberschlestschen Friedrichsgrube eintrug und der bekanntlich anfängt mit den Worten: „Fern von gebildeten Menschen ''.
Und sehen Sie sich, meine Damen und Herren, heute Oberschlesien an.
Wie der Augenschein erKbt, ist das 1065 Nationalversammlung.
S.
Mtzung.
Montag den IS.
Mat 1918.
(Bitta, Wgeordneter.)
Zukunftsbild des Grafen Reden in vollem Umfang eingetreten.
Oberschlesien ist ein Land echter Kultur und industrieller Blüte, nnd zwar auf Grund deutscher Unternehmungs- und deutscher Schaffenskraft.
Abgesehen von einigen Banken, kleinen Ziegeleien und Genossenschaften haben nur deutsche Unternehmungen an dieser Blüte teil.
Im Jahre 1918 kam Einkommensteuer im Regierungsbezirk Oppeln auf aus deutscher Hand rund 21611148 Mark, aus polnischer Hand 1 800 691 Mark.
(Hört!
Hört!)
Grund und Gebäudesteuern kamen auf aus deutscher Hand 3 416 747 Mark, aus polnischer Hand nur 910 335 Mark.
Gewerbliche Betriebe waren vorhanden: deutsche 16 603, polnische nur 1047.
Die oberschlesische Bevölkerung zählte im Jahre 1910 2 207 981 Einwohner, davon sind 884 045 Deutsche, 1169 340 polnisch Sprechende, von denen aber nach eigener Angabe 766 963 auch der deutschen Sprache mächtig sind.
(Hört, hört!)
Die Sprache ist aber nicht allein bestimmend für die Staatszugehörigkeit, ausschlaggebend ist vielmehr die Gesinnung, und die Gesinnung des Oberschlesiers ist weit überwiegend deutsch.
(Bravo!)
Das beweist das Verhalten der Oberschlesier in den Feldzügen 187071 und im Weltkriege.
Ich erinnere daran, daß gerade die polnisch sprechenden Oberschlesier sich in diesem Weltkriege der größten Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten zu erfreuen hatten.
(Sehr wahr!)
Helden des Oberschlesiers sind nicht ein Jagello oder Kosziusko, sondern Helden auch des polnisch sprechenden Oberschlesiers sind der Alte Fritz, Ziethen, Blücher, Moltke G) nnd Hindenburg.
Meine Damen und Herren.
Als ich im Jahre 1884 nach dem polnisch sprechenden Teile Oberschlesiens kam, war noch die Bezeichnung „Pollok ''ein Schimpfwort und der polnisch Sprechende erwiderte darauf: Was, ich bin kein Pole, ich bin ein Deutscher!
und zwar sagte er das in polnischer Sprache.
Das ist ein Beweis, daß der Oberschlesier deutsch fühlt.
Die Sprache des Oberschlesiers ist auch nicht hochpolnisch, sondern sie ist ein Gemisch, das niemals Schriftund Urkundensprache geworden ist.
Es ist bezeichnend, daß, nachdem die preußische Staatsregierung Ende des vorigenJahres den polnischcnReligionsunterricht in Oberschlesien einführte, sich bei 427 055 Kindern, von denen 248 376 polnisch sprachen, nur 93121, also nur 21 Prozent, zum polnischen Religionsunterricht gemeldet haben, und von diesen haben sich nachträglich noch 7884 abgemeldet.
Vom völkischen Standpunkte aus läßt sich nachweisen, daß das oberschlesische Volk nach seinem ganzen Aufbau ein Mischvolk ist, dessen Bestandteile ostgermanische, Ureinwohner, slawische Eroberer, deutsche Kolonisten unter polnischer, böhmischer, ungarischer und deutscher Beeinflussung allmählich sich so verbanden, daß ihre Auflösung in die früheren Bestandteile oder eine Sonderung nach klar erkennbaren nationalen Stämmen nicht mehr möglich ist.
Kein geringerer als der spätere Erzbischof Dr. v. Stablewski in Posen hat das im Jahre 1892 ausdrücklich anerkannt.
Erst in den letzten 25 Jahren sind aus hochpolnischen Distrikten Redakteure, Arzte, Anwälte und Bankleiter in Oberschlesten eingewandert, me dort großpolnische Agitation betrieben haben.
Trotzdem ist es bezeichnend, daß noch heute in Oberschlesien r »40 000 Zeitungsexemplare in deutscher Sprache, dagegen nur 120 000 Exemplare in polnischer Sprache verbreitet sind.
Für die Abtretung Oberschlestens fehlt jeder innere (6) und staatsrechtliche Grund.
Das Band einer gewissen Sprachgemeinschaft begründet kein solches Anrecht.
Das Hauptmotiv ist vielmehr der Machthunger Polens und das Interesse Frankreichs.
Für Oberschlesien würden aber im Falle der Abtretung große Nachteile eintreten.
Zunächst ein kultureller Rückschritt.
Ich weist darauf hin, däß in Kongreßpolen 590 von 1000 Analphabeten sind, in Oberschlesten nur einer von 1000.
Ferner würde ein Verfall der sanitären Errungenschaften eintreten, da in Polen solche, wie z.
B. die Schutzpockenimpfung, fehlen.
Oberschlesien würde auch der Vorteile der deutschen sozialpolitischen Gesetzgebung beraubt werden, die Polen nicht kennt.
Es ist ein Lockmittel der polnischen Agitatoren, daß Oberschlesten an den Schulden Deutschlands nicht teilnehmen soll.
Das trifft nach Art.
254 des Friedensangebots insofern zu, als die abgetrennten Gebiete von den Kriegsschulden Deutschlands befreit bleiben sollen, was sich als eine ungerechte und Deutschland schädigende Bevorzugung der abzutretenden Gebiete darstellt.
Die Grundlage der oberschlesischen Kultur, ihre weitere Fortbildung und ihre jetzige Blüte beruhen hiernach auf deutscher Betriebsamkeit, deutscher Technik und der Pflichttreue deutscher Beamten und deutscher Bürger, nicht zum wenigsten der oberschlesischen Lehrer.
Die Loslösung Oberschlesiens würde niemals Ruhe und Zufriedenheit, sondern infolge der erwähnten Nachteile eine neue Jrredenta, einen Herd politischer Ruhestörung schaffen, der Oberschlesien bald zum Schauplatz kriegerischer Verwicklungen der beiden feindlichen Nachbarvölker und zu einem zweiten Elsaß-Lothringen machen würde.
Meine Damen und Herren!
Noch schlimmer steht es mit den Teilen Oberschlesiens links der Oder aus.
Dort sollen die reindcutscheu Gebiete von Leobschütz, Bauerwitz, (i ) Kätscher zu Polen, und meine Heimatstadt, Hultschin, zu Tschechien geschlagen werden, obgleich die Bewohner sich mit Händen und Füßen dagegen sträuben.
Meine verehrten Anwesenden!
Wo bleiben da die Wilsonschen Grundsätze von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, von der Gerechtigkeit ohne Abstufungen und ohne Begünstigungen, von der Herbeiführung eines dauerhaften Friedens, von der Herrschaft des Rechts, gegründet auf die Zustimmung der Regierten und gestützt durch die organisierte Meinung der Menschheit
In seiner Note vom 5.
November 1918 hat, wie dies bereits der Herr Kollege Gröber hervorhob, Lansing namens der verbündeten Regierungen ausdrücklich die Bereitschaft erklärt, auf Grund der in der Kongreßbotschaft des 'Präsidenten vom 8.
Januar 1918 aufgestellten Friedensbedingungen und der in sein.
en späteren Ansprachen verkündeten Grundsätze mit der Regierung Deutschlands Frieden zu schließen.
Wie ich bei der Kürze der mir zur Verfügung gestellten Zeit nur andeutungsweise habe nachweisen können, ich verweise im einzelnen auf die vorhandenen Denkschrifterr steht die geforderte Abtretung Oberschlesiens mit den Grundsätzen Wilsons in schreiendem Widerspruch.
Die englisch-amerikanischen Kommissionen in Oberschlesten, die zu begleiten ich zum Teil Gelegenheft hatte, haben auch ausdrücklich anerkannt, daß Oberschlesten ein deutsches Land sei.
Oberschlesien ist durch Schweiß und Blut seiner Väter deutsch und muß deutsch bleiben!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete O. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
v. vr.
Graf ».
Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mitteilungen der Zeitungen über die Bestimmungen dieses Friedensvertrages werden Sie 10961Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den IS.
Mai ISIS.
Lv.
vr.
Graf v. PosadowSky-Wehuer, Abgeordneter.)
(L) überrascht haben.
Dieses Friedensangebot ist ein MischGericht ausfranzöfischerRachsucht und englischer Brutalität.
Die Engländer haben offenbar geglaubt, sie könnten uns ft behandeln, wie sie seit Jahrhunderten die halbwilden Völker behandelt haben, die sie mit List und Gewalt.

unterjochten; so haben sie mehr als die halbe bewohnte Welt ihrer Kontrolle unterworfen.
Und Frankreich
Frankreich glüht seit jeher und namentlich seit dem Jahre 1870 von Rachsucht gegen Deutschland.
Frankreich kann es uns nicht vergessen, daß wir das uns geraubte deutsche Elsaß zurückerobert haben (sehr wahr!)
in einem Kriege der Verteidigung.
In Frankreich hat man die Legende verbreitet, wir hätten den Krieg damals künstlich hervorgerufen.
Aber die Berichte des früheren französischen Militärattaches Oberst Stoffel, die bekannte Runodepesche des Ministers der Auswärtigen Angelegenheiten Herzog von Gramont, die Verhandlungen der französischen Deputiertenkammer, die Antwort auf unsere Kriegserklärung und zahlreiche andere Dokumente beweisen sonnenklar, daß Frankreich im Jahre 1870 den Angriff auf Deutschland plante.
Wir haben nur das Geschick gehabt, rechtzeitig zuzuschlagen.
Frankreich hat seit Jahrhunderten die frivolsten Kriege der Welt geführt, Kriege einerseits unter den Bourbonen und den Napoleoniden, um den Ruhm der herrschenden Dynastie zu heben, anderseits um Eroberungen zu mächen.
Wenn man dieses Friedensinstrument auch nur flüchtig durchsieht, so ist man sich darüber zweifelhaft, ob die militärische Faust oder die bebrillte Bureaukratie die Entscheidung herbeigeführt hat.
Präsident Wilson sagt in -einer seiner vielen Kundgebungen über den Krieg: „Wenn die militärische Gewalt etwas ordnet und sie ordnet es falsch, dann ist es nicht geordnet, und die Frage (2) wird sofort von neuem eröffnet ''.
Die Regierungen in Paris und in London haben offenbar in allen Refforts einseitig festgestellt, was auf ihrem besonderen Gebiete irgendwie herauszuschlagen ist, und so hat man immer tiefer gebohrt, die Schraube immer enger angezogen, aber augenscheinlich ohne alle Fühlung der einzelnen Ressorts untereinander.
Denn sowohl den Beamten der französischen Ministerien wie den Beamten von Downing Street traue ich so viele volkswirtschaftlichen Kenntnisse zu, daß, wenn sie in gemeinsamer Arbeit dieses Friedensinstrument entworfen hätten, sie nicht einen so völligen Mangel alles volkswirtschaftlichen Verständnisses bekunden würden.
(Sehr richtig!)
In der Geschichte der diplomatischen Aktenstücke gibt es einen berüchtigten Vertrag, den sogenannten MethuenBerlrag den England seinerzeit mit Portugal abschloß, und dieser berüchtigte Vertrag, man kann sagen, ein Schandvertrag, der die portugiesische Industrie vollkommen vernichtete, galt bisher als besonderes Musterbeispiel von roher Gewalt und von Hinterlist.
Durch dieses Friedensinstrument, das Ms jetzt vorgelegt wird, ist allerdings der Methuen-Vertrag weit in den Hintergrund gestellt, er erscheint sogar noch als ein tugendhaftes Dokument.
Wir sollen für die Kriegsschäden Ersatz leisten, gleichzeitig aber durchschneidet man durch die Bestimmungen des Friedensvertrags alle Adern und alle Sehnen des deutschen Bolkskörpers, man lähmt uns vollständig.
(Sehr richtig!)
Man legt Ms eine ungeheure Brandschatzung an deutschem Golde auf.
Was wird die Folge dieser Goldausfuhr sein
Unsere Valuta wird noch mehr herabaedrückt werden als bisher, und dadurch multiplizieren sich natürlich die Leistungen, die wir aufbringen müssen, geradezu ins fabelhafteste; infolge dieser Herabdrückung der Valuta, infolge des Umstandes, daß unsere Banknoten nicht mehr durch Goldbestände der Reichsbank gedeckt sind, werden (v) uns mithin Summen auferlegt, die sich in einer Weise multiplizieren, daß sie gar nicht aufzubringen sind; soviel besitzen wir überhaupt nicht.
Man hat uns schon in dem sogenannten Waffenstillstandsvertrag, der eigentlich gar kein Waffenstillstand war, (sehr richtig!)
einen großen Teil unseres rollenden Einsenbahnmaterials geraubt, man hat uns einen Teil unserer Handelsflotte entzogen und jetzt durch diesen Vertrag entzieht man uns einen großen Teil unserer Handelsflotte und unserer Ftschereiflotte; man gefährdet dadurch immer mehr nicht nur das wirtschaftliche Leben Deutschlands, unseren gesamten Handel, sondern auch die Ernährung des deutschen Volkes.
Man verlangt die Fnternationalifierung der Schiffahrt auf den deutschen Flüssen zum schwersten Schaden natürlich der deutschen Schiffahrt.
Präsident Wilson hat ausdrücklich erklärt: Die See soll frei sein für den internationalen Verkehr, aber nicht die Binnengewässer.
Jetzt will man uns auch auf unseren deutschen Strömen eine ausländische Konkurrenz zugunsten der englischen, amerikanischen und belgischen Schiffahrt aufdrängen, ein außerordentlich schwerer Verlust für Deutschland, entgegen den gesetzlichen Vorschriften aller anderen Staaten; denn soweit mir die ausländische Gesetzgebung bekannt ist, ist selbst die Küstenschiffahrt in den anderen Staaten der eigenen Flagge vorbehalten, geschweige denn die Flußschiffahrt.
Man will uns unsere Kohlenbecken im Saargebiet und in Oberschlesien rauben.
Während man uns diese wichtigen Kohlenbecken, auf die unsere Industrie, unser Hausbrand angewiesen ist, fortnehmen will, legt man uns gleichzeitig ungeheure Lieferungen an Kohlen für Belgien, Frankreich und Italien auf.
Dadurch raubt man unserer Industrie geradezu die bewegende Kraft und macht ihren Betrieb unmöglich, und was noch mehr ins Gewicht fällt: (o) Wir werden sogar dazu kommen, daß unserem Volke die nötige Hausbrandkohle fehlen wird: damit wird unsere Ernährung und unsere Gesundheit aufs schwerste in unserem rauhen deutschen Winterklima gefährdet.
Das ist die grausamste und nichtswürdigste aller dieser Bestimmungen.
(Sehr richtig!)
Unser Viehbestand ist schon erheblich gelichtet.
Unsere Fleischversorgung ifl notorisch so ungenügend, daß selbst die ausländischen Sachverständigen, die Deutschland bereist haben, ausdrücklich erklärten: das deutsche Volk befindet sich in einem gefährlichen Zustand der Unterernährung.
Deshalb hat Amerika sich endlich bereit erklärt, uns Speck, Fleisch, kondensierte Milch zu schicken.
Während man diesen Notstand des deutschen Volkes also anerkennt, macht man gleichzeitig ein Friedensinstrument, wo man uns ungeheure Massen des uns verbleibenden Viehbestandes abfordert.
Was soll aus uns werden, wenn man die Zugkraft für den deutschen Pflug nimmt, wenn man uns das Vieh nimmt, das unbedingt notwendig ist zur Aufzucht und zur Ernährung des deutschen Volkes, wenn man uns gleichzeitig die Düngerkraft für unseren Acker entzieht, die mit dem Bestände unseres Viehstapels zusammenhängt
Also auch hier ein volkswirtschaftlicher Widersinn.
Auf der einm Seite angebliche Belieferung Deutschlands mit Fleisch und Fett, und auf der anderen Seite nimmt man Ms alles, was wir zu unserer Ernährung nicht entbehren können.
Schließlich reißt man an allen Grenzen aus dem Körper des deutschen Staatswesens Fetzen heraus.
Und dieses verkleinerte Deutschland soll dann diese ungeheuren Kriegslasten tragen!
Die abgetrennten Gebiete sollen nach dem Friedensvertragsentwurf nur die Lasten tragen, die bis zum August 1914 entstanden sind.
191 ».
10 »f (0. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
t) Von Gegenrechnung ist gar keine Rede.
Wir haben große Kriegsvorräte in Feindesland zurücklassen muffen.
Angeblich sind auch erhebliche Barbestände unseren Feinden in die Hände gefallen.
Man macht Ansprüche auf unsere Handelsschiffe und will uns unsere Fischerfahrzeuge rauben.
Wir haben in den Landesteilen, die uns entzogen werden sollen, aus den Mitteln der deutschen Steuerzahler gewaltige Summen angelegt in Eisenbahnen, in Kunststraßen, in öffentlichen Gebäuden.
Alles das soll angeblich nicht gegengerechnet werden.
Dadurch vergrößert sich die Kriegslast, die man uns auferlegt, noch ins Unendliche.
Präsident Wilson hat ausdrücklich erklärt, es sollen keine Kontributionen und keine Strafkriegsentfchödigungen erhoben werden.
Wenn die Herren schon die Zeit gehabt haben, das französische Aktenmaterial anzusehen, wonach die Entschädigungen, die uns auferlegt werden, auf gründ örtlicher Ermittlungen berechnet werden sollen, dann werden Sie finden, daß geradezu fabelhafte Summen von uns verlangt werden, und in dieser Form einer angeblichen Entschädigung wird man tatsächlich Kontributionen und Strafkriegsentschädigungen erheben.
Wie sich solche Entschädigungen im einzelnen auf Grund der örtlichen Ermittlungen stellen, das können sich die Herren ungefähr denken.
Welcher Gegensatz herrscht doch zwischen den Worten des Herrn Präsidenten Wilson und seinen Taten
Man wird wohl in der ganzen diplomatischen Geschichte kein Aktenstück finden, wo gegenüber den erhabenen Gedanken von Völkerrecht, Völkerfrieden und von Selbstbestimmung der Völker ein so krasser Gegensatz zwischen den amtlichen diplomatischen Erklärungen und den nachfolgenden Taten besteht.
(Sehr richtig!)
Denn daß Präsident Wilson für diesen Vertrag mit verantwortlich ist als Alliierter, das kann keinem Zweifel (L) unterliegen.
(Sehr richtig!)
Herr Präsident Wilson hat unter anderem in einer Rede gesagt ich glaube, es war in Mönt Vermont, dem ehemaligen Sitz Washingtons —: „Amerika beabsichtige nicht, sich in die inneren Verhältnisse der anderen Staaten zu mischen.
Und was tut Amerika
Amerika billigt einen Vertrag, worin Deutschland vorgeschrieben wird, wieviel Truppen es halten darf, und worin ihm verboten wird, die allgemeine Wehrpflicht aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Durch diesen Vertrag wird also Deutschland systematisch wehrlos gemacht, während in Amerika, in England die allgemeine Wehrpflicht eben eingeführt ist.
Das nennt der Herr Präsident Wilson, sich nicht in die inneren Angelegenheiten Deutschlands mischen.
Ebenso will man Österreich hindern, sich an das stammverwandte Deutschland anzuschließen.
Wilson sagte weiter: „Die Zeiten der Eroberungen und Annexionen sind vorbei; Völker und Provinzen sollen nicht umhergeschoben werden von einer Souveränität zur andem wie Steine im Spiel oder wie Sachen.
Und dann genehmigt er einen Vertrag, der uns unsere zum großen Teil deutsche Ostmark, unsere alte deutsche Westmark, einen Teil der Nordmark, das deutsche Danzig, das Saargebiet uns raubt!
Er sagt ferner: „Selbstbestimmung der Völker ist keine leere Redensart.
Es ist eigentümlich: die Polen, die Slowaken, die Rumänen, die Serben, die Tschechen, alle sollen das Selbstbestimmungsrecht haben, nur die zu raubenden Teile Deutschlands Nicht!
Man will keine Abstimmung in Elsaß-Lothringen, man will keine Abstimmung in den Kreisen der Ostmark, die eine, deutsche Mehrheit oder eine große deutsche Minderheit bähen, man will keine Abstimmung im Elsaß, im Saargebiet, sondern Nationalversammlung.
ISIS.
39.
Sitzung.
es Wird einfach dekretiert.
Das nennt Präsident Wilson (6) internationale Gerechtigkeit!
Der Präsident Wilson hat ferner eine freie, ehrliche, unbedingt unparteiliche Regelung der Kolonialfragen zugesichert.
Tatsache: unsere Kolonien werden uns samt und sonders geraubt »und zwar unter dem Vorwände, daß sie unter die Schutzherrschaft der alliierten Mächte gestellt werden sollen, weil Deutschland sich nicht als fähig erwiesen habe, fremde Völker zu regieren.
Das wagt uns die englische Regierung zu sagen, die seit Jahrhunderten ungeheure Reichtümer aus Indien zieht, (sehr richtig!
rechts) aus Indien, wo Ausnahmegesetze nach russischem Muster bestehen, wo die Bevölkerung in Not und Elend lebt, wo die gebildeten Indier vom öffentlichen oder amtlichen Leben entweder vollkommen ausgeschloffen werden oder nur untergeordnete Stellungen innerhalb der englischen Regierung erhalten oder unter starken englischen Mehrheiten in den politischen Körperschaften völlig einflußlos find.
Wenn einmal eine Abrechnung über die Kolonien oder ein Austausch von Kolonien worauf wir vielleicht hinauskommen müssen —, in Frage kommt, dann muß man uns doch auch die Werte gutrechnen, die wir seit Jahrzehnten in die Kolonien hineingesteckt haben; sonst ist das nur ein purer, frivoler Raub.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Wilson hat sich auch einmal ausdrücklich als ein aufrichtiger Freund Deutschlands bekannt.
Er versicherte wörtlich in einer seiner Reden: „er wolle Deutsch, land nicht schädigen, er wolle Deutschlands berechtigte« Einfluß oder Deutschlands Macht nicht schwächen; (hört!
hört!
rechts) Amerika werde keinen Vorteil aus der Schwäche und Unordnung anderer Staaten ziehen oder seinen Willen einem anderen Volke aufzwingen.
Derselbe Staatsmann Wilson (v) unterschreibt aber diesen Vertrag, der Deutschland wirtschaftlich und politisch vernichtet.
Herr Wilson hat weiter gesagt, „er würde unparteiische Gerechtigkeit gegen Freund und Feind üben, er werde bereit sein, bei der Schlußabrechnung gegen daS deutsche Volk Gerechtigkeit walten zu lassen.
(Zuruf: Die Schlußabrechnung kommt erst!)
Die Schlußabrechnung wird kommen, aber das, was uns hier geboten wird, gibt uns schon einen Geschmack von dem, was wir zu erwarten haben.
Herr Wilson hat auch ausdrücklich anerkannt: „das deutsche Volk hat diesen Krieg nicht angestiftet und nicht gewollt.
Jetzt ist das deutsche Volk in des Wortes weitester Bedeutung in der Regierung vertreten; wir sind auf Grund der provisorischen Verfassung ein Volksstaat, in dem die Souveränität beim Volke liegt.
Trotzdem wird jetzt dem deutschen Volke dieser Vertrag zugemutet, dem deutschen Volke, dem der Herr Präsident Wilson kein Unrecht antun will, und von dem er anerkannt hat, daß es diesen Krieg nicht angestiftet und nicht gewollt habe.
Wir sollen in den Völkerbund unserer Feinde eintreten.
Der englische Dichter sagt zwar: „Die Not bringt wunderliche Bettgenoffen zusammen ''.
Aber mit sollen Bettgenossen in einem Bunde zusammen zu sein, würde für das deutsche Volk Gefahr für Leib und Leben bedeuten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber noch etwas Schlimmeres!
Man will uns nicht nur unsere politische Stellung uehmm, man will MS nicht nur wirtschaftlich töten, sondern man will uns auch die Ehre nehmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist schlimmer als alles andere.
Der ehemalige 1 b 1098 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag dm 12.
Mai I iä.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(.)
Deutsche Kaiser Wilhelm II.
ist ein deutscher Staatsbürger, und auch die übrigen Männer, deren Auslieferung man verlangen will, sind deutscheStaatsbürger; die Amtshandlungen, die militärischen Handlungen, die sie vorgenommen haben, haben sie vorgenommen entweder auf deutschem Boden oder auf feindlichem Boden, der von uns im Kriege okkupiert war.
Wie mir mitgeteilt wurde, hat eine französische Behörde auf dem linken Rheinufer vor kurzem auf eine Beschwerde den Bescheid gegeben: das Land, das Frankreich okkupiert hat, steht jetzt unter französischer Staatshoheit.
Trotzdem alle diese Kriegshandlungen, alle diese Amtshandlungen also entweder auf deutschen Gebiet vorgenommen worden sind oder unter deutscher Staatshoheit während der Okkupation, verlangt man die Auslieferung Wilhelms II.
und einer Reihe anderer Persönlichkeiten, die mittelbar oder unmittelbar mit dem Kriege verbunden sind.
Das ist eine staatsrechtliche Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Regierung, die das von uns fordert, leugnet überhaupt die Souveränität des Deutschen Reichs, (sehr richtig!
rechts) und kein Volk, das Ehrgefühl im Herzen trägt, kann diese Bedingungen genehmigen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir müssen diese schmähliche Bedingung mit Entrüstung und mit Verachtung zurückweisen.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.)
Wir weisen diesen Vertrag zurück.
Vielleicht wird dann der Feind versuchen, in den besetzten Gebieten nach dem Rezept Albas zu regieren.
Auch das kleine holländische Volk hat seine Freiheit errungen.
Wenn uns dieser Friedensvertrag aufgedrängt wird, so sind das Drachenzähne, die unsere Feinde in deutschen Boden säen, und aus diesen Drachenzähnen werden einst bewaffnete Männer (v) entstehen und auch uns wieder die Freiheit bringen.
(Beifall.)
Auch in den kleinsten Kreisen unseres Volks kann man das Schlagwort hören: diesen Frieden niemals!
Sogar der Bund der deutschen Heimarbeiterinnen, dieser bedrücktesten Arbeiterklasse, hat mutig erklärt: Lieber wollen wir leiden und hungern, als diesem Frieden zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Die Zukunft wird von dem lebenden Geschlecht ein hohes Maß von Widerstandskraft erfordern, aber wenn wir diese Widerstandskraft besitzen, dann wird auch der Tag wiederkommen, wo für Deutschland aus der Finsternis ein neues Licht entsteht.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenausschuß hat die Dispositionen dieses Tages so getroffen, daß, abgesehen von den sechs Rednern der sechs Parteien, auch je ein Redner aus allen bedrohten Gebieten zum Wort kommen soll.
Das gibt eine große Anzahl von Reden, die die Dauer der Versammlung vielleicht recht sehr verlängem könnten.
(Zustimmung.)
Ich möchte deshalb speziell die Herren Redner aus den bedrohten Gebieten ersuchen, sich auf wenige Minuten zu beschränken.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir als geborenem SchleswigHolsteiner und Vertreter für Schleswig-Holstein nur einige wenige Worte.
Ich will mich mit Rücksicht auf die Sachlage auf eine ganz kurze Erklärung beschränken.
Nach den Vorschlägen der Feinde soll eine Volksabstimmung unter einer im wesentlichen feindlichen Oberleitung vorgenommen werden in dem ganzen Gebiet (cy nördlich einer Linie, die von der Schlei bis zur unteren Eider geht.
Dieses Gebiet umfaßt beinahe das ganze Herzogtum Schleswig (hört!
hört!)
mit alleiniger Ausnahme eines kleinen, schmalen Streifens im Südosten, der die Städte Eckernförde und Rendsburg enthält.
Wenn wir auf dieses Gebiet die Wilsonschen Grundsätze anwenden sollen, dann müssen wir als Schleswig-Holsteiner mit um so größerem Nachdruck und mit äußerster Entschlossenheit verlangen, daß diese Grundsätze auch ehrlich und loyal zur Anwendung gelangen.
(Sehr richtig!)
Der Präsident Wilson hat sein Selbstbestimmungsrecht nur für nationale Ansprüche proklamiert und es nur da angewandt wissen wollen, wo unzweifelhafte nationale Ansprüche eine Befriedigung verlangen.
(Sehr richtig!)
Wie steht es in dieser Beziehung mit dem Schleswigschen Gebiet
Das vorgeschlagene Abstimmungsgebiet umfaßt nach der letzten Volkszählung 412 543 Bewohner, davon nur 133 568 mit dänischer Muttersprache.
(Hört!
hört!)
Dabei dürfen Sie nicht übersehen, daß sehr viele durchaus deutsch gesinnte Leute dort oben im nördlichen Schleswig die plattdänische Sprache als Muttersprache und Umgangssprache sprechen, so daß diese Sprache keineswegs für die nationale Zugehörigkeit entscheidend ist.
Den besten Maßstab für den Umfang der dänischen nationalen Gesinnung sehen Sie bei den Reichstagswahlen.
1912 sind im ganzen in Schleswig-Holstein nur 17 289 dänische Stimmen abgegeben worden.
(Hört!
hört!)
Hätte man damals schon nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt, so wäre in ganz Schleswig-Holstein nicht ein einziger dänischer Abgeordneter gewählt worden, (o) X (Hört!
hört!)
Nun will man dieses Gebiet in drei Zonen teilen, die erste Zone nördlich von Flensburg beginnend quer über das Land und hinüber bis nördlich von Sylt in der Nordsee endigend.
In diesem Gebiete wohnen allerdings die meisten Dänen, nämlich von 180 910 Einwohnern sind nach der Muttersprache 68, 70 Prozent Dänen.
In diesem Gebiet soll nun die Abstimmung entgegen allen Forderungen der Völkerrechtslehrer nach dem Willen der Entente nicht gemeindeweise stattfinden, sondern sn bloo, und zwar mit dem offenbaren Willen, damit die im Süden belegenen rein deutschen Bezirke ich nenne nur die Städte Tondern und Hoher und die Gebiete, die im Südwesten unmittelbar an das rein deutsche Gebiet anschließen, auf diese Weise durch die dänischen Stimmen majorisiert werden.
Bezeichnend war ja, daß die offiziöse Depesche der „Agence Havas ''vom 16.
April, die die Beschlüsse des Viererrats über Schleswig proklamierte, mitteilte, in diesem nördlichen Gebiete solle sn 51oo abgestimmt werden, in dem anschließenden Gebiete Mittelschleswigs solle aber gemeindeweise abgestimmt werden, „um eine unparteiische Befragung des Volks zu ermöglichen.
Wir müssen darauf bestehen, daß diese unparteiische Befragung des Volks, die allein eine gerechte Grenzführung dort ermöglichen kann, auch im nördlichen Gebiete stattfindet!
Nur auf dieser Grundlage wird ein gerechter und dauernder Ausgleich geschaffen werden können, den wir von ganzem Herzen wünschen, um zu einem ungestörten freundschaftlichen Verhältnis mit dem dänischen Nachbar zu gelangen.
Wenn man nun gar den zweiten Gürtel hineinnimmt, die mittelfchleswigsche Zone, die 94 605 Einwohner hat, wovon nach der Volkszählung von 1910 nur 9, 01 Prozent die dänische Muttersprache hatten, und wenn man gar die 1099 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag dm 12.
Mai 1919.
11, '.
Blunck, Abgeordneter.)
() dritte Zone hineinnimmt, die das ganze südschleswigsche Gebiet mit Schleswig und Husum umfaßt, in welchem 137 028 Bewohner sind, von denen nur 0, 56 Prozent die dänische Muttersprache haben, also einhalb Prozent, so ist es doch geradezu ungeheuerlich, wie man überhaupt hierauf die Grundsätze Wilsons anwenden will.
Man kann sagen: laßt die Leute doch abstimmen.
Ja, unter welchen Zwangsmaßnahmen stimmen die Leute ab
Die besitzenden Kreise auf dem Lande und in der Stadt werden jetzt damit geködert, daß man sagt: ihr kommt aus diese Weise frei von allen Verpflichtungen, die das deutsche Volk aus dem Kriege auf sich nehmen muß: und auf der anderen Seite will man die arbeitenden Kreise ködern durch die besseren Ernährungsverhältnisse, die in Dänemark sind.
Da muß man nun sagen-, wie kann man überhaupt die Nordschleswiger von der Kriegsschuld frei lassen, da doch der dänische Abgeordnete Hanssen als unserer früherer Reichstagskollege alle Kriegskredite bis zum letzten mit bewilligt und damit sich mit verantwortlich für alle diese Ausgaben gemacht hat und seine Wähler dazu
Und auf der andern Seite, wie ist es zu verantworten, wenn man die Bevölkerung unter dem Druck einer solchen Hungerblockade, wie sie heute noch immer aufrecht erhalten wird, zur Abstimmung zwingen will
Die Abstimmung soll doch eine freie sein, die wirklich nach nationalen Gesichtspunkten und nationalen Grundsätzen zu erfolgen hat.
Deshalb müssen wir aufs allerschärfste Verwahrung gegen eine Abstimmung einlegen, die erfolgen soll, bevor die Wirkungen der Hungerblockade beseitigt sind.
Wir wissen uns in dieser Beziehung einig mit den Beschlüssen, die die Berner Konferenz der internationalen Sozialdemokraten erlassen hat, und wir wissen uns das kann ich ja sagen in bezug auf die Abstimmung wenigstens in der dritten Zone auch einig mit fast allen verständigen Leuten in Dänemark und mit der dänischen (n) Regierung.
Die dänische Regierung hat offiziös bekannt gegeben, daß sie durch diese Bestimmungen auf das höchste überrascht sei, und ihrem Pariser Gesandten mitgeteilt habe, daß Regierung und Reichstag Dänemarks an ihrem früheren Standpunkt festhalten.
Unser früherer Reichstagskollege Hanssen, der Führer der Dänen, hat veröffentlicht, daß, als er mit der Delegation der Dänen in Paris gewesen sei, man ihm im französischen Ministerium einen Entwurf vorgelegt habe, der von einer Abstimmung in der dritten Zone gar nichts enthalten habe.
(Hört!
hört!)
Und am Schluß seiner Erklärungen, die er in dem angesehenen Kopenhagener Blatt „Politiken ''abgegeben hat, sagt er wörtlich, was folgt: Sollte die Abstimmung diese Gebiete unter Dänemark bringen, so würde dies für Dänemark einen Bevölkerungszuwachs von etwa 400 000 Menschen bedeuten, von denen in Wirklichkeit nur 120 000 Dänen wären.
Dies würde ein nationales Unglück für unser Land sein und würde eine Fülle von Zerstörungen bringen, die um jeden Preis um jeden Preis!
vermieden werden müssen.
(Hört!
hört!)
Und ganz dasselbe lesen wir fast in allen angesehenen dänischen Zeitungen.
Meine Damen und Herren!
Wenn der Führer der Dänen in dem Zustandekommen des Friedensvertrages aus dieser Grundlage ein nationales Unglück für Dänemark steht, das man um jeden Preis vermeiden müsse, so ist das deutsche Schleswig-Holstein einmütig darin, diese Pläne mit aller Entschiedenheit und endgültig abzulehnen, da sie auch für unser Deutschtum ein nationales Unglück bringen und mit Notwendigkeit zu neuen Auseinandersetzungen mit Dänemark führen müßten.
Als das schleswig-holsteinische Volk vor 70 Jahren zu den Waffen (0) greifen mußte, um sein Recht auf Selbständigkeit und seine deutsche Freiheit zu verteidigen, da ist es wohl von den Regierungen der deutschen Bundesstaaten schließlich preisgegeben worden, es hat aber Hoffnung und Vertrauen auf die Zukunft daraus schöpfen können, daß das ganze deutsche Volk mit seinem Hetzen treu zur schleswigholsteinischen Sache als einer Sache des Deutschtums stand.
Heute, in dem schwersten Augenblick unserer Geschichte, haben wir Schleswig-Holsteiner zu dem deutschen Volke, seiner Volksregierung und seiner Volksvertretung das felsenfeste Vertrauen, daß sie die deutsche Bevölkerung in Schleswig nie und nimmer mehr preisgeben werden!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn mir heute die ehrenvolle, aber schmerzliche Aufgabe zu teil geworden ist, in dieser bewegten Stunde für die Deutschen der Provinz Posen das Wort zu nehmen, so lassen Sie mich an die Spitze meiner kurzen Ausführungen den Hinweis stellen, daß die Provinz Posen die Verbindungsbrücke zwischen den beiden vorgeschobenen Posten unseres Vaterlandes, zwischen Schlesien und Ostpreußen ist.
Ist diese Verbindungsbrücke gestört, ist Posen und Westpreußen in fremder Hand, so ist die Straße von Königsberg nach Breslau gesperrt, dann sind dem preußischen Adler die Fittiche beschnitten, dann ist das Rückgrat preußischdeutscher Machtstellung gebrochen.
Um was es bet der Provinz Posen geht, das ist uns klar.
Aber trotzdem erkennen wir an, daß auch hier die Wilsonschen Bedingungen zugrunde gelegt werden müssen.
Aber wir sind der Ansicht, daß auch nicht (v) eine von ihnen und namentlich nicht der Punkt 13 auf die Provinz zutrifft.
Ich muß mich jetzt mit Rücksicht auf die Mahnung des Herrn Präsidenten beschränken und kann nicht im einzelnen mit Zahlen aufwarten.
Es kommt auch nicht in erster Reihe auf die nackten Zahlen an.
Der Charakter des Landes und seine Nationalität wird bestimmt in ernster Arbeit, durch die Arbeit und die Leistungen, die es zu dem gemacht haben, was es ist.
Wenn Sie aber das nackte Zahlenprinzip zugrunde legen, dann wollen wir hier noch einmal feststellen, daß die Provinzen Posen und Westpreußen zusammen mehr deutsche Bewohner als Polen in sich bergen, und wir wollen weiter feststellen, daß nur die östlichen Teile der Provinz Posen mit überwiegend polnischer Bevölkerung durchsetzt sind, diese östlichen Teile, die sich etwa decken mit den in den traurigen Dezember- und Januartagen von den Polen besetzten Gebieten, worauf sich dann die polnische Welle dort brach, wo sie sich bereits im Jahre 1848 bei dem damaligen Aufstand gebrochen hat.
Ein klarer Beweis, daß dort, etwa wo die Demarkationslinie ihre Grenzen gezogen hat, auch deutsches Wesen und deutsche Kultur schon seine Oberhand hat.
Wenn ich in der leider gebotenen Kürze nur noch anführen darf, daß in dem westlichen Teil der Provinz von Lissa bis herauf zum Netzebruch 80 Prozent und in einzelnen Kreisen 90 Prozent Deutsche sind, dann werden wir wohl mit Recht sagen: hier kann es sich nicht, so vieldeutig die Wilsonschen Bedingungen sein mögen, um zweifellos polnisches Land handeln, auch nicht um seiner Nationalität nach zweifelhaftes Land, sondern es handelt sich um Land, das unzweifelhaft deutsch ist und bleiben muß.
(Bravo!)
Es ist unerhört, wenn man heute in diesen Friedensvorschlägen der Feinde liest, daß sie über die Demarkations1b4 1 l0Ü1NaÜonalversammluug.
LS.
Sitzüttg.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) linie in diese- Gebiet eindringen wollen, und ich muß sagen: ich kann die Vermutung, den Verdacht nicht über der Hand abweisen, daß eS bei diesen Vorschlägen nicht mit rechten Dingen zugegangen ist.
Wollen Sie einen Augenblick einmal folgendes mit mir überlegen: Die geographischen Kenntnisse des Westlers, der Deutschen im Westen ich will niemandem zunahe treten vom Osten sind meistens gering.
Wir aus dem Osten wissen vom Rhein, von seinen Zuflüssen und den bayerischen Bergen, von Thüringen, von allen diesen Stätten, die so oft unserer wandernder Fuß betritt, viel genauer Bescheid, das tritt uns sinnfällig vor Augen.
Ihnen im Westen, die Sie so selten den kargen Osten besuchen, ist der Osten fremd.
Wie fremd wird er den Franzosen und gar erst den Amerikanern gewesen sein!
Woraufhin haben sie denn ihre Vorschläge gemacht, auf welche Informationen, auf welche Zahlen gegründet, welche eigene Sachkenntnis hat sie zu diesen Beschlüssen und Entschlüssen gebracht
Das beruht auf Informationen, die wir nicht kennen, die wir aber alle vermuten können, das sind falsche Zahlen, die den Herren vorgespiegelt worden sind.
Es ist die Aufgabe unserer Delegierten, in erster Reihe diese Unkenntnis, die sich in den Köpfen unserer Feinde eingenistet hat, dort herauszubringen und ihnen klar zu machen, daß es sich um deutsches Leben und vollkommen deutsches Land in der Provinz Posen handelt.
Und wenn der Präsident Wilson noch Wert darauf legen will, als ein Mann zu gelten, der sein Wort hält und der als ein ehrlicher Mann durchs Leben geht, dann wird er diesen Vorstellungen Raum und Gehör geben müssen.
Ich will nur noch eins herausgreifen.
Das ist der Retzedistrikt der Provinz Posen.
Gleich nach der Erwerbung dieses Landesteils hat der große König den Gedanken gefaßt und ihn sofort in 16 Monaten in die Tat umgesetzt: die Schaffung einer Verbindung zwischen Oder l) und Weichsel durch den Netzekanal.
Der Netzebruch, der menschenöde und menschenleer war, wurde entwässert.
Die fruchtbaren Gefilde, wo jetzt fleißige Leute wohnen und arbeiten, dieses Land wurde erst geschaffen und deshalb ehört es denjenigen, die durch ihre Arbeit dieses Land ervorgebracht, die es erst urbar und bewohnbar gemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das sind unsere Könige von Friedrich dem Großen an und die deutschen eingewanderten Bewohner gewesen.
Sie haben ein heiliges Recht auf dieses Land, ein Recht, geheiligt durch ihre Arbeit und durch den Schweiß, den sie auf dieses Land verwendet haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich will das Weitere, was ich zu sagen habe, mit Rücksicht auf die Zeit fallen lassen.
Nur eins!
In schwerer dunkler Stunde sind wir versammelt, und in dieser ernsten Stunde richte ich das Wort und die Mahnung an die Herren, die dort in Versailles dem Feinde Aug 'in Aug 'gegenüberstehen, noch einmal und jetzt ihr Letztes und Bestes daran zu setzen, daß sie das Vertrauen rechtfertigen, unter dem wir einstmals die Waffen niederlegten.
DieschwereVerantwortung, dieeinstmalsübernommenworden ist, als wir uns bet dem Waffenstillstand wehrlos machten und auch auf das Vertrauen der Feinde bauten, muß jetzt in erster Reihe von den Männern getragen und gerechtfertigt werden durch ihre Tat, durch ihre Leistung auf der Friedenskonferenz.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Friede, wie er vorgeschlagen und von uns verlangt wird, kann für einen deutschen Bewohner in der Provinz Posen nicht in Frage kommen; er ist nicht erträglich, er ist nicht erfüllbar, er ist auch für alle Zeit unannehmbar.
Ich schließe mit dem Wort, das heute hier gesprochen ist: Montag dm 12.
Mai ISIS.
die deutsche Hand möge verdorren, die die Feder unter (cy diesen Friedensvertrag setzt!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Friedensvertrag auf sich wirken läßt in denjenigen Grundsätzen, die seinen ganzen Inhalt kennzeichnen, dann sieht man, daß er dreierlei beabsichtigt: unsere politische, unsere wirtschaftliche Vernichtung und unsere Entehrung.
Aber ich glaube, es wird einmal das Urteil der Geschichte über diesen Friedensvertrag anders lauten; es wird so lauten, wie es herausklang aus all den Reden, die wir heute hier gehört haben: er entehrt nicht den Besiegten, er entehrt den Sieger.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
'.
Er würde ihn selbst dann entehren, wenn wir um Frieden lauf Gnade und Ungnade hätten nachsuchen müssen.

Selbst wenn wir um einen solchen Frieden hätten nachsuchen müssen, auch dann wäre dieser Friedensvertrag ein Ausfluß des politischen Sadismus.
Aber Deutschland 'ging den Waffenstillstand ein unter ganz bestimmten, feierlich vor der ganzen Welt verkündeten Bedingungen, und gegenüber diesen Bedingungen ist dieser Friedensvertrag, wenn er nicht geändert wird, der größte Weltbetrug, den jemals die Geschichte erlebt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ein Sozialist, Herr Stampfer, sagte: Herr Wilson kam nach Europa, um den Frieden zu verkünden, und er kehrt zurück, nachdem er geholfen hatte, die Menschenrechte abzuschaffen.
Welch ein Hohn ist gegenüber denjenigen Bestimmungen, auf Grund deren Deutschland die Waffen niedergelegt hat, dasjenige, was in diesem Vertrage (v) Deutsch-Oesterreich verbietet, sich mit seinen deutschen Volksgenossen zu verbinden!
Welch ein Hohn die Bestimmung, die Danzig gegen den ausgesprochenen Willen seiner Bewohner von Deutschland lostrennt, uns die Gebiete wie Memel und Heydekrug einfach ohne jede Begründung nimmt, unsere Kabel raubt, uns von den Weltnachrichten abschneidet und unsere Kolonien cynisch unter unsere Feinde verteilt, nachdem man uns eine absolut unparteiische Schlichtung aller kolonialen Ansprüche zugesagt hat.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch ein Wort über Elsaß-Lothringen sprechen.
Der Herr Ministerpräsident hat heute davon gesprochen, daß die Wahlen in Elsaß-Lothringen verhindert worden sind und daß wir nicht die Möglichkeit gehabt haben, die Stimme ElsaßLothringens hier zu vernehmen.
Ich hätte gewünscht, daß wir einen Weg gefunden hätten, um auch ohne diese Wahlen die Stimme Elsaß-Lothringens in diesem Raum oder in der Nationalversammlung von Weimar hören zu können; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) denn gerade in bezug auf Elsaß-Lothringen sind die Bestimmungen, die dieser Friedensvertrag enthält, von einer ganz besonderen Verletzung aller Gebräuche, die bei Friedensverträgen in Betracht kommen müssen.
Ich weise hin auf den Artikel 53 dieses Friedensvertrages, der von Deutschland fordert, anzuerkennen und von vornherein zuzugestehen, daß es in keinem Moment und an keinem Orte solche Bürger als deutsche Staatsangehörige beansprucht, die unter irgend einem Titel zu Franzosen erklärt worden sind.
Vorher ist zum Ausdruck gebracht, daß bereits mit Wirkung vom Tage des Waffenstillstandes, also vom 11.
November 1918 an, Elsaß-Lothringen als der französischen Souveränität wieder einverleibt gellen 1101 1 Nationalversannnlm—391Montag den 12.
Mai 1919. vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
(L) olle.
Man untersagt den Elsaß-Lothringern das Recht rer Option, das man allen anderen zugesteht, und dadurch ind beispielsweise diejenigen, die in jener Zeit in Deutschland gewesen sind, die hier für ihre elsaß-lothringische Heimat gewirkt haben in dem Sinne des Anschluffes an Deutschland, wenn diese Bestimmungen bleiben, wie sie sind, der Gefahr ausgesetzt, jetzt von Frankreich als Landesverräter verfolgt zu werden, da sie nach diesem Friedensvertrag vom 11.
November v. I. ab bereits als Franzosen zu gelten haben.
Das ist ungeheuerlich gegenüber alledem, was selbst in den Bestimmungen dieses Vertrages gegenüber anderen Gebieten zum Ausdruck gekommen ist.
Wirtschaftlich bedeutet dieser Vertrag die Agyplisierung Deutschlands.
Wenn man liest, welche Befugnisse den Kommissionen zugewiesen sind, die hier über alle unsere Reichsämter eine Oberaufsicht führen sollen, denen man zugestanden hat, die deutsche Steuergesetzgebung ihrerseits nicht nur zu kontrollieren, sondern auch eigentlich zu führen, dann versteht man eigentlich nicht, warum diese Kommission der Alliierten nicht die Regierung in Deutschland übernimmt, um auch den Beweis zu führen, daß die Bedingungen auszuführen sind, für die sie uns dann die Verantwortlichkeit überlassen will.
(Sehr richtig!)
Alle Regelungen der wirtschaftlichen Fragen zeigen die vollkommene Willkür in bezug auf die Abgrenzung deutscher Rechte gegenüber fremden Rechten.
Deutschland werden alle internationalen Rechte geraubt, die Alliierten halten ihre sämtlichen Ansprüche aufrecht.
Das gilt bei Liquidierungen der Unternehmer ebenso, wie es beim Prisengericht gilt.
Was soll das bedeuten, wenn in dem Anhang zu diesem Vertrage die Rede davon ist, daß ein internationales Komitee für Arbeiterschutz gebildet wird und daß man Deutschland von diesem internationalen Komitee ausschließt
Das ist eine Verhöhnung der volkswirtschaftlichen geschichtlichen Wahrheit, daß Deutschland auf sozialpolitischem Gebiete führend gewesen ist, als viele Staaten der Entente noch gar nicht die Empfindung sozialer Gerechtigkeit in ihre Gesetze ausgenommen hatten.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die meisten von all den Regierungen, die uns jetzt hier als minderen moralischen Rechtes auch auf diesem Gebiete der Sozialpolitik glauben hinstellen zu können, haben viel nachzuholen, wenn sie erst denjenigen Stand deutscher Sozialpolitik erreichen wollen, den Deutschland längst erreicht hat (sehr gut!
rechts) und den fortzuführen eine seiner ersten Aufgaben sein wird, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) eine Aufgabe, die ihm aber unmöglich gemacht wird und vielleicht mit Absicht unmöglich gemacht werden soll durch die Bestimmungen, die man hier uns gegenüber zum Ausdruck bringt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich schließe mich im Namen meiner Freunde dem an, was die Herren Kollegen Gröber und Graf Posadowsky über die Bestimmungen des Vertrages gesagt haben, die von uns fordern, daß wir unsere Zustimmung geben sollen denn staatsrechtlich wird auch unsere Zustimmung dabei mit in Betracht kommen zur Auslieferung des früheren Deutschen Kaisers und zur Auslieferung aller derjenigen Personen, die, wie es im Artikel 228 heißt: wegen einer gegen die Gesetze und Gebräuche des Krieges verstoßenden Handlung angeklagt sind.
Bedenken Sie, was das bedeutet!
Das bedeutet, daß alle Beamten Deutschlands, die überhaupt in besetzten Gebieten tätig gewesen sind, auf Grund irgendeiner Denunziation, daß sie irgendwie gegen die Gesetze und Gebräuche des Krieges gehandelt hätten, einem feindlichen Gerichte ausgeliefert werden müßten und in ihrer eigenen (v) Heimat Recht nicht finden könnten.
Diese beiden Bestimmungen und auch die Frage der Auslieferung Wilhelms II.
sind keine Fragen, bei denen es sich handelt um einen Gegensatz zwischen Monarchisten und Republikanern, sondern bet denen es sich um eine Frage der Ehre des deutschen Volkes handelt, (sehr richtig!
rechts) und um die Frage der Aufrechterhaltung des Rechts gegenüber jedermann.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn wir dem zustimmen, daß ein deutscher Bürger in dieser Form vor ein feindliches Gericht gestellt wird, dann verstoßen wir gegen anerkannte, bisher von allen Völkern hochgehaltene Rechtsgrundsätze.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir verstoßen gegen den Grundsatz: nulla xvsug, sius ISKS; denn hier setzen wir die Gesetzlosigkeit anstelle des Gesetzes, anerkennen einen Areopag, der sich anmaßt, internationale Moral zu vertreten, an Stelle gesetzlicher Jurisdiktion.
Wir haben den Rechtsgrundsatz, daß niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf.
Wir haben den ausgesprochenen Rechtsgrundsatz, daß kein zivilisierter Staat jemals einen Staatsangehörigen fremden Staaten ausliefern darf, vor allen Dingen niemals wegen politischer Delikte.
Ich darf daran erinnern, wie gerade von sozialistischer Seite, meiner Meinung nach mit Recht denn jeder muß das auch unterschreiben von ihrem Standpunkt aus früher dagegen Einspruch erhoben worden ist, daß Deutschland an Rußland Persönlichkeiten zur Bestrafung auslieferte, die sich nach russischer Anschauung politischer Delikte dort schuldig gemacht hätten.
Hier handelt es sich darum, deutsche Staatsangehörige dem Feinde auszuliefern.
Wenn wir diesem Artikel zustimmen, würden wir uns selbst als unzuständig erklären, über das Recht zu sprechen, was Schuld oder Nichtschuld des Krieges isi; (v) dann würden wir damit verlieren, was niemand uns sonst nehmen kann: die Achtung vor uns selbst.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aus diesem Grunde müssen wir uns dem entgegenstellen.
Aber wir wollen auch und wir können es!
eine Warnung an diejenigen richten, die hier in menschlicher Vermessenheit glauben.
Recht sprechen zu können, als wären sie höhere Schicksalsgewalt, die das Recht dazu hätte.
Ist wirklich England geneigt, zum zweiten Male die Rolle in der Weltgeschichte zu spielen, die es schon einmal in der Gegenüberstellung von Hudson Lowe auf der einen Seite und Napoleon auf der andern Seite gespielt hat
(Sehr gut!
links und rechts.)
Diese Tage von St. Helena bilden kein Ehrenblatt in der Geschichte Englands, und England selber hat sich ja später bemüht, diese Seiten aus seiner Geschichte wieder herauszustreichen und das wieder gutzumachen, was damals zu gleicher Zeit Haß und fanatisch kalte Berechnung zum Ausdruck brachte, was sie auch hier zum Ausdruck bringt und was umsomehr verletzend wirken muß, als Partei und Richter in einer Person hier über eine Frage sprechen wollen, in der die Menschheit nach Jahrhunderten und nach Jahrtausenden noch tastend versuchen wird, das Recht zu finden.
Wir finden in dem uns vorgelegten Vertrag auch die Forderung, daß wir Frankreich die Trophäen zurückgeben sollen, die aus dem Kriege von 187071 in unseren Besitz gekommen sind.
Es ist dieser Forderung hinzugefügt, daß die Rückgabe unter denjenigen Bedingungen erfolgen solle, welche die Alliierten ihrerseits zu bestimmen für gut befänden.
Hier sieht man die beiden Fedem, die diesen Vertrag redigiert haben: alles uns bis aufs tiefste Demütigende hat Frankreich hineingeschrieben, alles uns 1102 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1919.
(I) r. Gtreseman«, Abgeordneter.)
(ä) wirtschaftlich Vernichtende hat England in diesen Vertrag htneindiktiert.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Mögen sie versuchen, uns unter Gewalt hier zu demütigen, an den geschichtlichen Taten der deutschen Armee in jenem Kriege und in diesem Kriege wird dadurch nichts geändert.
(Sehr gut!)
Wir werden in diesem Augenblick, jeder von uns, die Empfindung haben, daß wir zusammenstehen müssen, daß diese Stunde nicht dazu da ist, alte Wunden aufzureißen.
Der Herr Kollege Haußmann hat vorhin das Wort ausgesprochen, das uns allen sehr tief gegangen ist, gleichgültig auf welchem Standpunkt wir stehen: hätte das deutsche Volk am 9.
November gewußt, daß so der Friede aussähe, dann hätte es die Waffen nicht aus der Hand gelegt.
(Sehr wahr!)
Er erinnert damit an einen Satz, den, wenn ich nicht irre, der Herr Ministerpräsident einmal als Abgeordneter ausgesprochen hat, als er sagte: „Wehe dem Volke, das die Waffen zu früh aus der Hand legt!
Das Ausderhandlegen unserer Waffen war eingegeben von dem illusionären Idealismus der großen Mehrheit des deutschen Volks, die fest auf internationale Zusagen vertraute.
Wenn dieses Vertrauen zusammenbricht, wenn heute selbst von jener Seite davon gesprochen wird, daß man Illusionen begrübe, so ist es ein umso bitterer Hohn, wenn an einer Stelle dieses Vertrages davon gesprochen ist, es sei die Aufgabe der Alliierten, die Weltharmonie herzustellen.
Eine Weltharmonie, hergestellt durch einen solchen Vertrag!
Was dieser Vertrag aus Deutschland macht, das ist ein zerstückeltes Reich, machtlos, rechtlos, ehrlos, auf ewige Zeit zur Fronarbeit verurteilt, von Fremdvölkern wie von Sklavenhaltern (L) regiert.
Es ist möglich, daß wir zugrunde gehen, wenn wir den Vertrag nicht unterzeichnen.
Aber wir alle haben die Empfindung: es ist sicher, daß wir zugrunde gehen, wenn wir ihn unterzeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht auf alle Einzelheiten dieses Vertrages eingehen und mich auf diese wenigen Gesichtspunkte hier beschränken.
Wir haben heute einen Gruß entgegengenommen von dem Redner, der im Namen der Universität uns in diesen Räumen begrüßte.
Er hat hingewiesen auf das Bild, das wir in diesem Raume vor uns sehen, auf den Mann, der einstmals das arme zerrüttete, wehrlose Preußen aufgerufen hat zu der sittlichen Idee, die seine Wiedererstarkung möglich machte.
Was heute herausklang aus dem Nein, dem Nimmermehr, das alle Parteien ausgesprochen haben, das hat er in die Sätze gefügt, mit denen ich hier schließen möchte: Besiegt sind wir; aber ob wir nun zugleich auch verachtet und mit Recht verachtet sein und zu allem anderen Verlust auch noch die Ehre verlieren wollen, das wird immer noch von uns abhängen!
(Lebhafter Beifall.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Die Friedensbedingungen stehen im schroffstem Widerspruch zu den Grundsätzen, die meine Freunde und ich während der ganzen Kriegsdauer für den Frieden aufgestellt haben.
Wir er!
heben deshalb gegen sie den schärfsten Protest, (vielseitiges Bravo) und wir habm ein Recht zu diesem Protest, weil wir j jederzeit, auch wenn die Kriegslage für Deutschland günstig i war, den Gegnern den Frieden des Rechts und der Gerechtigkeit zugestanden haben, den wir für das deutsche (v Volk forderten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben allen Schmähungen zum Trotz den Gewaltfrieden von Brest-Litowsk und Bukarest abgelehnt und damit vor aller Welt den Beweis erbracht, daß wir die politische und wirtschaftliche Unterdrückung auch besiegter Völker verabscheuen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben, als unser Volk von Siegesstimmung erfüllt war, den Elsaß-Lothringern, den Bewohnern von Nordschleswig, den Polen das Recht eingeräumt, nach freiem Willen ihr Schicksal zu bestimmen.
Für uns war das Selbstbestimmungsrecht niemals nur ein tönernes Wort, sondern eine aus innerster Überzeugung fließende Forderung.
(Sehr richtig!)

Wir verurteilen es deshalb auf das entschiedenste, daß j die Entente das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das!
sie feierlich proklamiert hat, in geradezu schnöder Weise szum Nachteil des deutschen Volks verletzt.
(Sehr richtig!)
Schon die politische Vernunft hätte sie davon abhalten müssen, die territorialen Grenzen willkürlich festzusetzen, ohne in freier unbeeinflußter Abstimmung den Willen der betroffenen Bevölkerung zu erforschen.
(Sehr richtig!)
Denn die Folge dieser Willkür ist die Erzeugung dauernder Unruhe, die Schaffung einer Jrredenta, die die Gewähr neuer blutiger Konflikte in sich birgt.
-1 (Sehr richtig!)
-Unsere Verpflichtung, Frankreich für die Zerstörung seiner Bergwerke Ersatz zu leisten, haben wir aus eigener Initiative unumwunden anerkannt.
Der Anspruch Frankreichs auf die Ausbeulung der Saarbergwerke bis zur Herstellung der französischen Bergwerke ist für uns außer Zweifel gewesen, aber der Friedensvertrag begnügt sich nicht mit der Wiedergutmachung des Schadens, er verlangt die Abtretung des vollständigen und unbeschränkten Eigentums an den Kohlengruben.
Die Regierung des Saarbeckens soll den deutschen Behörden entzogen und einer Kommission übertragen werden, die vom Völkerbünde eingesetzt wird.
Es handelt sich hier in Wahrheit um eine wirtschaftliche und politische Angliederung des Gebietes an Frankreich, (sehr richtig!)
und die nach 15 Jahren vorgesehene Befragung der Bevölkerung vermag auch nicht einmal notdürftig diese Annexion zu verschleiern.
(Sehr richtig!)
Als Ostpreuße weise ich besonders auf die Vergewaltigung hin, die der Bevölkerung dieser Provinz zugedacht worden ist.
Der nordöstliche Streifen mit Memel, Schwarzort, Nidden, wird über den Kopf der Bevölkerung von Deutschland losgetrennt und, sei es an einen litauischen Staat, sei es an Polen, angegliedert.
Fast 40 Jahre hindurch habe ich mit den Bewohnern der ganzen Provinz in enger Beziehung gestanden, niemals hat die Bevölkerung jenes Gebiets, das jetzt vom Deutschen Reich losgerissen werden soll, an eine Trennung gedacht, niemals die Pereinigung mit einem anderen Volke gewünscht, sie wird einfach durch einen Gewaltakt wie eine leblose Masse an einen anderen Staat verschoben.
(Sehr wahr!)
In den südlichen Gebieten der Provinz, für die eine Abstimmung vorgesehen worden ist, sind ebenfalls Lostrennungsbestrebungen nie hervorgetreten.
(Sehr richtig!)
Die Art der Abstimmung bietet keinerlei Garantie, daß Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 1919.
1103 (Haase Merlin), Abgeordneter.)
(4) der wahre Wille der Bevölkerung zum Ausdruck kommen und die neuen Grenzen bestimmen wird.
Durch die Angliederung Westpreußens an Polen ohne Befragung der Bevölkerung, durch die schlecht verhüllte Auslieferung der angeblich steten Stadt Danzig, die von einem fremden Kommissar verwaltet und von Polen nach außen vertreten werden soll, an den polnischen Staat wird Ostpreußen von den übrigen Teilen des preußischen Staates völlig abgeschnitten und muß, so verstümmelt und eingeschnürt, wirtschaftlich verkümmern.
(Sehr wahr!)
Für dieses grausame Schicksal ist keinerlei Begründung in den Wtlsonschen Programmforderungen gegeben.
Ich will die übrigen Gewaltakte, die im Friedensvertrage enthalten sind, nicht im einzelnen anführen.
Wir verlangen, daß nirgends der Wille der Bevölkerung bei Abänderung der Grenzen mißachtet wird.
Wir wollen kein Volk Wider seinen Willen unter deutsche Herrschaft zwingen, wir verlangen aber auch, daß das deutsche Volk nicht unter offenem oder verstecktem Zwange unter fremden Willen gebeugt wird.
(Sehr gut!)
Wir wollen nach den Forderungen des Friedensvertrages die Unabhängigkeit Deutsch-Österreichs als unabänderlich, wie es dort heißt, anerkennen.
Wir tun dies gern.
Aus der Unabhängigkeit folgt aber auch das unabänderliche Recht Deutsch-Österreichs, sich nach seinein Willen mit dem deutschen Volke zu vereinigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Die wirtschaftlichen Forderungen des Friedensvertrages sind so hart, daß die Furcht wohl entstehen kann, das Volk müsse unter diesem Druck und unter dieser Last zusammenbrechen.
Und sie sind zum Teil sicherlich unerfüllbar.
(Sehr wahr!)
lvj Der Friedensvertrag schnürt die Volkswirtschaft so ein, daß sie kaum noch lebensfähig sein wird.
Die Gegner halten nun freilich dem deutschen Volke vor, daß die deutschen Militaristen und Imperialisten erbarmungslos den Krieg geführt und selbst die brutalsten Vergewalttgungspläne für den Fall des Sieges als ihr Kriegsziel aufgestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Wurde doch mit zynischer Offenheit den Gegnern, als sie zu unterliegen schienen, das „Wehe den Besiegten ''zugerufen.
Immer von neuem wird im Auslande den Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei entgegengehalten, daß sie kein Recht zum Klagen hätten, da sie doch in Brest-Litowsk und in Bukarest an Stelle des Rechts auch die Gewalt gesetzt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das alles ist richtig, kann aber meine Fraktion nicht hindern, mit dem größten Nachdruck vor einem Frieden zu warnen, der unmittelbar für das deutsche Volk, schließlich aber für die ganze Welt unheilvoll sein muß, da er neue Konfliktsstoffe in geradezu unheimlicher Weise auftürmt.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk muß jetzt furchtbar für die Verbrechen und Sünden seiner Herrschenden büßen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die ausschweifendsten Gewaltpolitiker, die am meisten dazu beigetragen haben, daß das deutsche Volk in das tiefste Unglück gestürzt ist, versuchen jetzt, von den Spuren abzulenken und die Revolution für das verantwortlich zu machen, was das deutsche Volk zu erdulden hat und noch zu ertragen haben wird.
Dieses unehrliche Bemühen muß erfolglos bleiben; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten) denn es ist historische Wahrheit, daß Hindenburg und (0) Ludendorff Ende September vorigen Jahres der Regierung erklärt haben, daß der Krieg für das deutsche Volk nicht mehr zu gewinnen sei, daß sie seine Fortführung nicht mehr verantworten könnten, und daß deshalb ein sofortiger Waffenstillstand nachgesucht werden müßte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Schuld an der Katastrophe tragen die deutschen und Habsburgischen Militaristen, die in der imperialistisch überhitzten Atmosphäre des Sommers 1914 den Weltkrieg entzündet haben, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) tragen alle diejenigen, die die Kriegspolttik der früheren Negierung unterstützt, die den Krieg verlängert und es auch noch nach dem Waffenstillstand verhindert haben, daß mit dem alten Regime endgültig gebrochen wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn in begeisterungsvollen Kundgebungen der letzten Tage betont wird, daß der Geist von 1914 wieder erwacht sei, wenn an einzelnen Stellen zu den Waffen gerufen wird, so soll man sich darüber klar sein, daß die Arbeitermassen nicht noch einmal einem nationalistischen Taumel verfallen werden.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Aufgabe muß es sein, bei aller Erregung über i den uns zugemuteten Frieden törichte und sinnlose Taten zu verhüten, die das Volk noch tiefer in das Verderben hineinstoßen.
Für unser Volk ist der Friedenszustand unentbehrlich, es braucht ihn schleunigst, um leben zu können.
Unsere 800 000 Gefangenen treibt es zu Vater und Mutter, zu Frau und Kind, und sie dürfen nicht enttäuscht werden, 1 (o) (Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemostaten: Sehr wahr!)
Die gequälten und zermarterten Massen des Volkes wollen im Geiste der Revolution an den Aufbau der Gesellschaft herantreten, sie wollen nicht weiter bluten oder dem Hungertode preisgegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In verschiedenen Zeitungen wird meiner Partei für den Fall einer Regierungskrise zugemutet, den Krieg formell zum Abschluß zu bringen.
Meine Fraktion lehnt diese Aufgabe ab, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten) sie erachtet es für die Verpflichtung derjenigen Parteien, die die Kriegspolttik unterstützt haben, auch den Abschluß des Krieges herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie der Friede nach den eingeleiteten Verhandlungen auch ausfallen mag, die Massen des Volkes werden unter dem Druck der Friedensbestimmungen schwer zu leiden haben.
Wir erkennen mit Befriedigung an, daß die Sozialisten der anderen Länder sofort mit größter Entschiedenheit das Werk der eigenen Regierungen bekämpfen und für einen gerechten Frieden für Deutschland eingetreten sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob sie schon jetzt Erfolg haben werden, ist sehr zweifelhaft.
Aber in allen Ländern ist der Boden revolutionär unterwühlt: die Weltrevolution ist auf dem Marsche, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mag sie auch langsamer weiterschreiten, als es vielen von uns erwünscht ist.
Sie wird überall die Befreiung des Proletariats und damit die Befreiung der Menschheit 1104 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag dm 12.
Mat ISIS.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
O) bringen, sie wird auch den Friedensvertrag, der uns jetzt aufgezwungen wird, revidieren.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben schon an die Sozialisten der anderen Länder den Appell zum gemeinsamen Kampfe gegen das internationale Kapital gerichtet.
Nicht von der Revancheidee, die wir aus der Tiefe unseres Herzens heraus verwerfen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern von der revolutionären Entwicklung der Welt erwarten wir die Umwandlung des Friedensvertrages in ein Bündnis gleichberechtigter Völker.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird das Wort Fichtes zur Wahrheit werden: Gleichheit alles dessen, was Menschenantlitz trägt!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Regierung hat heute zu wiederholten Malen das Volk aufgefordert, daß es sich vertrauensvoll um sie schare.
Es gehört eine starke Kühnheit dazu, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) diese Aufforderung in dem Augenblick zu erlassen, in dem das deutsche Proletariat so von der Regierung provoziert wird, wie es noch nie vorher versucht wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch nie waren die Gefängnisse so gefüllt, wie in diesem Momente, sie reichen nicht aus, um die von der Regierung politisch Verfolgten aufzunehmen.
So ist das Russengefängnislager in Münster mit politischen Gefangenen belegt worden.
(Hört!
hört!
und lebhafte Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Gestern ist der General Maerker imAuftrage berRegierung in die völlig friedliche Stadt Leipzig (Lachen bei den Mehrheitsparteien) mit allen modernen Mordwerkzeugen eingerückt und hat die freien Plätze in kriegerische Heerlager verwandelt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Heeresbericht verkündet, daß die Besetzung kampflos erfolgt sei und daß die Ruhe nirgends gestört wurde.
Das war nach dem bisherigen Verhalten der Leipziger Arbeiter selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Leipziger Arbeiter haben den Belagerungszustand als ungesetzlich nicht anerkannt; aber niemals ist in Leipzig die geringste Gewalttat vorgekommen.
(Lebhafter Widerspruch bet den Mehrheitsparteien.
Rufe: Geyer!
Friedensvertrag I Zur Sache!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, es ist zweckmäßig, wenn auch die dissentierenden Parteien ruhig den Herrn Redner ausreden lassen.
(Zustimmung.
Zurufe: Zur Sache!)
Haase (Berlin), Abgeordneter: Das gehört allerdings zur Sache, denn die Regierung hat uns aufgefordert, daß wir uns hinter sie stellen, und wir haben darzulegen, wie gerade diese Negierung in einem verhängnisvollen Augenblick der deutschen Geschichte die im Volke bestehenden Gegensätze noch vertieft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aus dem Grunde, Herr Redner, habe (L) ich Sie auch diese Ausführungen machen lassen.
Immerhin gestatte ich mir aber die ergebenste Bitte, zu bedenken, daß wir über die Friedensverhandlungen sprechen, (Zustimmung und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) und daß die Ausführungen- (Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Präsident spricht, hat sonst niemand im Hause zu reden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrbeitsparteien.)
Ich bitte Sie, sich das zu merken!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Also -, ich bitte, zu bedenken, daß es sich um die Friedensverhandlungen handelt, und daß alle Ausführungen, die in einem größeren Umfange gemacht werden, doch immer in einem gewissen engen Zusammenhang mit den Friedensverhandlungen stehen müssen.
Haase (Berlin), Abgeordneter.
Ich halte mir das vor Augen und werde nur noch mit wenigen Sätzen auf diese Angelegenheit eingehen.
Die Leipziger Messe hat sich noch zuletzt glatt abgewickelt, und die Sicherheit der Besucher ist in keiner Weise gefährdet worden.
Die Heranziehung der Truppen muß aber die Arbeiter geradezu bis aufs Blut reizen (Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) und trägt die Gefahr eines fürchterlichen Blutbades in sich.
Um das Maß voll zu machen, hat General Maerker die „Leipziger Volkszeitung ''besetzt, hat das Erscheinen dieser Zeitung, sowie der „Roten Fahne ''verboten, ja er hat, obwohl nicht der geringste Widerstand entgegengesetzt worden ist, sofort das Standrecht verhängt.
Diesen Taten sind andere gefolgt, die das Ansehen der Nationalversammlung selbst im In- und Auslande auf das schwerste gefährden müssen, und die die Behauptung des Herrn Ministerpräsidenten, daß wir in einem demokratischen Staate leben, Lügen strafen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zwei Soldaten sind gestern unter Bruch der Verfassung in die Wohnung eines der ältesten Mitglieder dieses Hauses, des Abgeordneten Fritz Geyer, in Leipzig eingedrungen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben sein Haus durchwühlt und auf Grund eines von Maerker ausgestellten Haftbefehls seine Verhaftung vornehmen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Drei Personen in Zivil, damnter eine im Reitanzug,.
haben sich in die Wohnung des Mitgliedes dieses Hauses 'vr.
Kurt Geyer begeben, in seinem Hause eine Haussuchung vorgenommen und ihn selbst verhaften wollen.
Als Frau Geyer nach ihrer Legitimation fragte, wurden ihr die Revolver ins Gesicht gehalten mit dem Bemerken: Das ist unsere Legitimation.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf: Friedensvertrag!)
Schließlich legte der eine eine von dem Reichsminister Noske ausgestellte Legitimation vor.
So ist das verfassungsmäßig garantierte Recht der Immunität, das schon vorher gegenüber drei anderen Mitgliedern des Hauses verletzt worden ist, in rohester Weise vergewaltigt worden (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Redner, das gehört nicht mehr zur Sache.
(Sehr richtig!)
Ich rufe Sie nunmehr zur Sache!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke.)
Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mai 191S.
1105 (Präsident.)
(ä.)
Die Anordnungen des Präsidenten auszulachen, gehört nicht zu den Ruhmestaten von Parlamentariern.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Trotz dieser gewaltigen Herausforderung der Arbeiter fordert die Regierung heute fast in demselben Atemzug die Einigung des ganzen Volkes.
Eine solche Handlungsweise ist politisch nicht normal; sie ist in diesem Augenblick Heller Wahnsinn, geradezu Verbrechen.
Das Volk hat überreichlich auf den Schlachtfeldern geblutet.
Soll es noch durch Soldaten der eigenen Regierung dezimiert werden
Wir sagen erbitterte Feindschaft an dem Krieg im Innern wie dem Krieg nach außen.
Unser Volk kann nicht untergehen, es wird nicht untergehen.
Es wird durch die sieghafte Kraft des Sozialismus zur Höhe sich erheben, trotz alledem.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort der Abgeordneten Frau Weber.
Weber, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Im Westen scheint die Weltgeschichte nicht zur Ruhe zu kommen.
Eupen und Malmedy sollen an Belgien fallen, und ganz kurz und lakonisch heißt es: während 6 Monaten können Listen ausliegen.
Aber diese Listen werden von den Belgiern ausgelegt, und von den Belgiern wird das Resultat auch der Liga der Nationen vorgelegt.
Ist das das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das Wilson uns versprochen hat
Eupen und Malmedy sind urdeutsche Gebiete, (sehr richtig!)
(v) haben während der gesamten deutschen Geschichte immer zum Deutschen Reiche gehört, wirtschaftlich und kulturell, von der Sprache bis zu den feinsten Bildungs- und Erziehungswerken.
Gewiß sagen manche: in Eupen und in Malmedy wohnen Wallonen.
In Eupen ist auch die ganz ''in der Minderheit befindliche wallonische Bevölkerung vollständig deutsch, und weil sie deutsch ist und worauf es vor allem ankommt weil sie deutsch bleiben will, deshalb protestieren wir dagegen, daß dieser Teil zu Belgien kommt.
(Bravo!)
Malmedy hat in dem westlichen Teil gewiß wallonisch sprechende Bevölkerung, und nach dem Selbstbestimmungsrecht der Völker mag man dem westlichen Teil dieses Abstimmungsrecht geben; aber das östliche Gebiet ist deutsch, und deshalb fordern wir auch für diesen Teil von Malmedy das Recht, deutsch zu sein und ich sage es noch einmal deutsch zu bleiben.
(Bravo I) Denn, meine Damen und Herren, wenn diese beiden Teile belgisch werden, dann ist zu gleicher Zeit auch das Schicksal der Stadt Aachen entschieden.
Eupens Geschichte ist die Geschichte der Stadt Aachen, wirtschaftlich, politisch und kulturell.
Aachen wird durch diesen Verlust nach Süden und Südosten vollständig abgeschnürt, und mir scheint: weil man jene Perle drüben an der Grenze nicht bekommen konnte, deshalb sah man es auf Eupen und Malmedy ab.
Aber meine Blicke streifen weiter, und ich glaube, ich mn wie die Stimme des Rufenden in der Wüste, wenn ich von Eupen und Malmedy ausgehend an das besetzte Gebiet erinnere.
Wenn ich es zum Ausdruck bringen könnte, was dieses Gebiet gelitten hat, was für eine Geschichte stummer Klage und des Zorns geschrieben werden müßte, was Mütter und Kinder und Väter gelitten haben, jene furchtbare Geschichte kleiner Leiden und Schikanen, die das besetzte Nationalversammlung.
ISIS.
39.
Sitzung.
Gebiet nicht selbst sagen kann!
Ich spreche heute davon, (0) weil in den Friedensbestimmungen steht, daß der linke Rhein mit den Brückenköpfen noch besetzt werden soll, IS Jahre besetzt werden soll.
Das ist kein Frieden.
Es steht wie begütigend dazwischen, daß bet genauer Ausführung der Bedingungen nach fünf Jahren Cöln und Umgebung, Koblenz und Umgebung nach zehn Jahren, Mainz und Umgebung nach fünfzehn Jahren frei sein sollen.
Das ist kein Frieden.
Wer dort gelebt hat und weiß, wie man das Leben einschnürt es ist nicht nur das Wirtschaftliche, nicht nur das Materielle, es ist das Leben Leben aber ist meine Persönlichkeit, die nicht Tag und Nacht unter der Beobachtung fremder Truppen stehen will.
Leben ist Heimat, und die Heimat wird ausgelöscht, wo der Fremden Truppen stehen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihnen in verkürzen Zeit, die mir bemessen ist, die stumme Klage des besetzten Gebiets nicht ganz erzählen.
Ich kann Ihnen nur eines sagen und ich sage es der Welt und denen, die den Vertrag geschlossen haben, die das stumm gelitten haben Tag für Tag.
Sie wurden, wenn es möglich war, deutscher mit jedem Tag; sie sehnten sich nach der Heimat, und ihre Geschichte ist die der Sehnsucht.
O, das alles wissen wir wohl.
Aber wir möchten trotz und alledem nicht auf Kosten jenes Heimatsgefühls auch nur noch einen Tag länger die fremden Truppen im besetzten Gebiete dulden.
Was bedeutet eigentlich die Besetzung für dieses Gebiet
Ist sie nur militärisch oder auch wirtschaftlich
Wir, die wir wie eben die Vorredner so richtig gesagt haben, die furchtbaren Bedingungen gar nicht erfüllen können, sollen auch noch wirtschaftlich abgeschnürt werden vom linken Rhein
Was heißt Besetzung
Sollen alle jene menschlichen Beziehungen noch abgerissen werden
Der Freund vom Freunde, die Eltern von Kindern
Soll die Briefzensur die letzten Geheimnisse zwischen deutschen Brüdern und Schwestern einfach veröffentlichen
Soll jenes (v) Verordnungswesen weiter quälen
Soll jenes Haß- und Rache- und Bitterkeitsgefühl noch höher emporzüngeln
Ich spreche im Namen des besetzten Gebiets.
Aber ich spreche heute auch als Frau.
Wir sind in einer Zeit hier in die Politik eingetreten, da wir im Idealismus der großen Weihestunde den Völkerbund der Welt wünschten, den Völkerbund, der durch die harten Bestimmungen getötet wird.
Wir erheben Klage und sagen in großer Trauer, daß auch uns Frauen, die wir erst seit kurzer Zeit in der Politik stehen, ein Stück Glauben zerbrochen wurde, daß in uns etwas niedergestoßen wurde, was Treue und Hoffnung heißt.
Ja, meine Damen und Herren, wir sind in die Politik eingetreten, weil wir für Deutschland den Frieden und für die Welt den großen Völkerfrieden ersehnten und schaffen wollten.
Aber es scheint mir, als ob diese Stunde fortrücke in die Zukunft hinein, und als ob der Friedensstern bleicher und bleicher würde.
Nur eins erhoffe ich: daß aus dieser furchtbaren Leidensstunde, die Deutschland jetzt erlebt, die eine Leidensstunde bleibt, wenn auch der Vertrag verändert wird, Deutschland Europa erlösen wird vom Imperialismus und von der Gewaltpolitik.
Das erhoffen und ersehnen wir Frauen.
Und eins kann in uns nicht erschüttert werden, möge auch ein Druck auf besetztem Land liegen, möge ein Schicksal kommen, schwer und hart: Nie das zeigt das Bild da oben konnte man die Idee töten und den Glauben und die Hoffnung!
Höre es, o Welt: Deutschland wird, solange es den Glauben und die Hoffnung und seine Menschen hat, die der Zukunft entgegengehen, nicht untergehen!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Ich geordneten Löffler.
erteile das Wort dem Herrn AbILb 1106 Nationalversammlung.
89.
Sitzung.
Montag den 12.
Mat 1919.
(.)
Löffler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Haase wurde polemisch.
Ich will seinen Spuren nicht folgen, um den Tag nicht zu entweihen.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Im November vergangenen Jahres legte das deutsche Volk in seiner Gesamtheit die Waffen nieder im Vertrauen auf einen Frieden, wobei man ihm das Selbstbestimmungsrecht gewährleiste.
Der Friedensentwurf liegt nunmehr vor uns.
Ein einziger Schrei der Entrüstung geht durch die deutschen Lande, weil man daran geht, Gebietsteile von Deutschland loszulösen, in denen nicht eine fremde, sondern nur die deutsche Sprache gesprochen wird.
Im Saarrevier in der Pfalz wohnen keine fremde Bevölkerungsschichten.
Im Saarrevier und in der Pfalz wohnt ein rein deutscher Volksstamm.
Man will weniger diesen Volksstamm, sondern man will seine Erze, will seine Bergwerke, man will die Produkte seiner Erde.
Man will damit wirtschaftliche Vernichtung, wirtschaftlichen Tod für Deutschland.
Genau dieselben Beweggründe wie für das Saargebiet und die Pfalz sind für das Vorgehen gegen Oberschlesien maßgebend, wo bei der Wahl zur Nationalversammlung von 1 300 000 Stimmberechtigten 800 000 ihre Vertretung in die Nationalversammlung wählten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um größte Ruhe!
Löffler, Abgeordneter: Man will, sage ich, wirtschaftliche Vernichtung, wirtschaftlichen Tod.
Das Saargebiet und die Pfalz förderten 1913, im letzten Jahre des Friedens, 14 Millionen Tonnen Steinkohlen, Oberschlesien förderte in demselben Jahre 43, 4 Millionen Tonnen Steinkohlen; das sind insgesamt 57, 4 Millionen.
Unsere Ausfuhr im Frieden betrug 37'2 Millionen Tonnen, (s) Man will uns durch die Loslösung dieser wichtigen Gebiete mehr nehmen, als Deutschland im Frieden aus freier Entscheidung hinausgeben konnte.
Genau so wie mit den Kohlen ist es mit den Eisenerzen.
In Deutschland wurden 1913 27, 2 Millionen Tonnen gefördert, davon allein 20 Millionen in Elsaß-Lothringen.
7, 2 Millionen Tonnen will man uns belassen.
Man muß noch abrechnen, was davon in Oberschlesien gefördert wurde.
Man will uns V- unserer Zinkindustrie, V »unserer Kalisalze nehmen.
Das sind Milliardenwerte, von deren Anrechnung im Friedensvertrag nichts zu spüren ist.
Ich will nicht darauf eingehen, wieviel Hunderttausende produktiver Arbeitskräfte: Bergarbeiter, Hüttenleute, Metallarbeiter durch die gewaltsame Annexion fremden Ländern zugeführt werden sollen.
Sie lieferten uns durch ihre Tätigkeit Rohprodukte und Halbfabrikate, mit deren Verarbeitung weitere Hunderttausende Hüttenleute, Metallarbeiter, Maschinen- und Apparatebauer beschäftigt werden konnten.
Rechnet man die Steinkohlen-, Eisenerz-, Blei- und Zinkerzförderung im bisherigen Umfang auf 100 Jahre weitergefördert, dann ergibt sich die Tatsache, daß man uns durch die Loslösung dieser wichtigen Gebiete der Saar, der Oberpfalz und Oberschlesiens rund 250 Milliarden Werte an Rohstoffen nehmen will.
Die Bevölkerung des Saargebietes soll nun nach dem Vertrag nicht annektiert werden.
In 15 Jahren soll sie über ihre Zugehörigkeit entscheiden; aber diese Entscheidung soll nur dann maßgebend sein, wenn Deutschland, das man wehrlos und wehrunfähig macht, in der Lage ist, die Gruben und Hütten dieses Gebiets in Gold wieder zurückkaufen zu können.
Das ist der Hohn zu dem Leid, das man uns zufügt.
(Sehr richtig!)
Was wollen wir für diese Gebiete
Wir wollen Selbsteutscheiduug.
Wir wollen Selbstbestimmungsrecht dieser Völker, die man mit Gewalt loslösen will.
Wir (n wollen, was in dem Waffenstillstandsvertrag versprochen ist, was unter den 14 Punkten Wilsons versprochen ist.
Wir wollen das Selbstbestimmungsrecht der Völker, und in diesem Willen, dieses Selbstbestimmungsrecht für die Pfalz, für das Saargebiet, für Oberschlesien durchzusetzen, müssen wir stark und einig sein.
(Bravo!)
Ein Bergarbeiter des Saargebiets schreibt in einem Brief: alles soll geschehen, damit sie mit dem Mutterlande vereinigt bleiben können.
Er sagt in seinem Schreiben zum Schluß: „Wir hatten so manche verzweifelte Schicht und sahen die Sonne doch schimmern, nur einig, einig müssen wir sein, so fest geschlossen wie Erz und Gestein.
Derselbe Wille, einig, fest und geschloffen wie Erz und Gestein muß von hier aus hinaus ins ganze Land gehen, damit die Pfalz, das Saargebiet, damit Oberschlesien Kraft erhalten, um im Rahmen des Deutschen Reichs bei Deutschland bleiben zu können.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: „Ein unabhängiger polnischer Staat sollte aufgerichtet werden, der die von unbestritten polnischer Bevölkerung bewohnten Gebiete einzubegreifen hätte, dem ein freier und sicherer Zugang zur See zugesichert und dessen politische sowohl wie wirtschaftliche Unabhängigkeit und territoriale Unverletzlichkeit durch internationales Übereinkommen garantiert werden sollten.
So lautet der 13. unter den viel berufenen 14 Punkten, die der Präsident Wilson in seiner Kongreßrede vom 8.
Januar zur Grundlage seines Friedensprogramms erklärt hat.
Und nun haben wir aus dem Friedensvertrag unserer Feinde entnehmen müssen, daß die Absicht besteht, mit Ausnahme einiger äußerster Zipfel die (v) gesamte Provinz Westpreußen den Polen auszuliefern und Danzig mitsamt einem beträchtlichen Vorgelände als freie Stadt unter den Schutz eines Völkerbundes zu stellen, von dem das Deutsche Reich ausgeschlossen ist.
Kein Wort ist scharf genug, um die Empörung zu kennzeichnen, die jeden Westpreußen nicht nur, jeden Deutschen nicht nur, sondern jeden Menschen, der sich noch einen Rest von Rechts- und Anstandsgefühl bewahrt hat, erfassen muß.
Es widerstrebt mir, den Protest, den ich namens der Provinz Westpreußen einzulegen habe, im einzelnen zu begründen.
Denn jeder Versuch, Preußens und Deutschlands voll begründeten Anspruch auf diese Gebietsteile darzulegen und zu verteidigen, könnte den Verdacht erwecken, als seien diese Hoheitsrechte irgendwelcher Anzweiflung ausgesetzt.
Und ich müßte vor diesem hohen Hause Tatsachen zur Sprache bringen, die bei uns jedem Kinde geläufig sind.
Ich beschränke mich deshalb auf die folgenden Feststellungen.
Zu der Zeit, als die deutsche Kulturarbeit an den Ufern der Weichsel in Angriff genommen wurde, lebten dort keine Polen.
Diese waren es vielmehr, welche zu Beginn des 13.
Jahrhunderts den deutschen Ritterorden zu Hilfe riefen gegen den Ansturm ihrer Feinde.
Dann freilich folgten drei Jahrhunderte polnischer Herrschaft und polnischer Zuwanderung.
Aber eben diese Jahrhunderte wurden von den Bewohnern des Landes als Zeiten drückender Fremdherrschaft empfunden, und ein Gefühl der Befreiung ging durch die Lande, als endlich 1772 Friedrich der Große sie endgültig an Preußen brachte.
Denn mit der Fremdherrschaft war eine beispiellose Mißwirtschaft Hand in Hand gegangen.
Die deutsche Kulturarbeit war vernichtet, die Gemeinwesen waren verkümmert, das Land verarmt und, wie einer der besten Kenner seiner Geschichte es ausdrückt, buchstäblich 1107 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag dm 12.
Mai ISIS.
(Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
L) in Schmutz und Elend verkommen.
Und nun erst beginnt die Zeit des Aufschwungs und des Fortschritts, der Blüte und des Gedeihens.
Alles, was Westpreußen an Kulturwerten und an wirtschaftlichem Reichtum besitzt, verdankt es der Arbeit seiner deutschen Bewohner und der Fürsorge des preußischen Staates.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses deutsche Land mit mehr als einer Million deutscher Bewohner an Polen auszuliefern, dem nicht einmal der zweifelhafte Rechtstitel der Eroberung zu Gebote steht, ist eine Zumutung von so ungeheuerlicher Dreistigkeit, daß man trotz des Ernstes der Stunde nicht geneigt ist, sie für ernst zu nehmen.
Der Regierungsbezirk Danzig weist 72 v. H., der Regierungsbezirk Marienwerder 60 v. H. deutsche Bewohner aus.
Danzig ist zu 97 v. H. deutsch.
Lassen schon diese Zahlen an dem Übergewicht des deutschen Elements keinen Zweifel, so bedeutet es doch eine sehr mechanische Handhabung des Nationalitätenprinzips, wollte man den bloßen Gesichtspunkt der Mehrheit in ausschließlicher Anwendung auf die Sprache der Bevölkerung entscheiden lassen.
Was einem Lande das Gepräge gibt, ist wahrlich nicht allein die Sprache seiner Bewohner, sondern es muß gefragt werden, aus welchem Volksteil die Quellen sprudeln, die dem Lande Kraft und Wohlstand verleihen.
Mögen wir da den städtischen oder den ländlichen Grundbesitz, den Handel oder das Gewerbe, die Steuerleistungen oder die Bildungsstufe betrachten, das Bild ist immer das gleiche: die Überlegenheit des Deutschtums ist unverkennbar und unvergleichlich.
Sodann aber ist es offenbar unmöglich, irgend ein Gebiet in seiner Vereinzelung zu betrachten ohne jede Rücksicht auf seinen geographischen Zusammenhang und den Zusammenhang des Staates, dessen Bestandteil er ist.
Westpreußen bildet die Brücke zwischen dem Herzen lM Deutschlands und seinen Ostmarken.
Auf Westpreußeu verzichten hieße gleichzeitig Ostpreußen preisgeben.
Ostpreußen und Westpreußen gehören unzertrennlich zusammen, und das gibt mir als Ostpreußen das Recht, für unser Westpreußen hier einzutreten.
Deshalb hat Ostpreußen schon in diesen Tagen gegen die Abschnürung vom Reich in gewaltigen Kundgebungen Protest erhoben.
Nicht nur vom nationalen, sondern auch vom wirtschaftlichen Standpunkt läge in einer solchen Abschnürung ein unermeßlicher Schade: denn unser agrarischer Osten allein hat es uns ermöglicht, durchzuhalten mit unsern spärlichen Nahrungsmitteln durch fünf lange Kriegsjahre.
Wir können es nicht dulden, daß diese wirtschaftlichen Zusammenhänge zerrissen werden.
Wir sind nicht blind gegenüber ähnlich gearteten Lebensnotwendigkeiten des polnischen Staates.
Wir erkennen an, daß er auf einen Anschluß an das Meer einerseits nicht verzichten kann.
Aber diesen Bedürfnissen kann auf dem Wege wirtschaftlicher und verkehrstechnischer Konzessionen, durch Neutralisierung der Weichsel und des Danziger Hafens Rechnung getragen werden.
Der Wasserweg kann den Polen geöffnet, der Landweg aber darf den Preußen nicht gesperrt werden.
Wie aber denkt sich eigentlich die Entente die Ausführung dieses Vertrags
Es würde nicht genügen, daß ich ein Staatsmann in Deutschland fände, der den Mut jätte, einen Frieden zu unterzeichnen, der Westpreußen den Polen ausliefert.
Dazu wäre weiter nötig, daß sich die deutsche Bevölkerung dieses Landes willens zeigte, ich einem solchen fremden Joche zu beugen.
Wie ich aber unsere Westpreußen kenne, ist das Gegenteil der Fall.
(Hört!
hört!)
Wie sie schon entschlossen waren, mit der Waffe in der Hand die Divisionen des Generals Haller zu empfangen, wenn er es versucht hätte, sich die Landung in Danzig zu erzwingen, so würden sie, des bin ich gewiß, mit Waffen- (0) gewalt sich jeder endgültigen Besetzung des Landes erwehren.
(Bravo!
rechts.)
Wilson aber hätte können in der Geschichte fortleben als der Mann, dem es gelungen ist, eine minderwertige Völkermoral zu ersetzen durch Grundsätze einer edleren Sittlichkeit und höheren Gerechtigkeit.
(Sehr gut!
rechts.)
Sollte er aber wirklich sich entschließen, einem solchen Frieden Geltung zu verschaffen, so stünde er da als Verfechter einer Moral, die einen Triumph von Lug und Trug bedeutet.
Noch ist das deutsche Volk nicht überzeugt davon, daß das letzte Wort über den Völkerfrieden gesprochen ist.
Das Gemüt unseres deutschen Volkes lehnt sich voll innersten Abscheu auf gegen den furchtbaren Verdacht, daß alle die hochtönenden Worte von Gerechtigkeit und Versöhnlichkeit, daß alle die Beteuerungen der Achtung und der mangelnden Feindseligkeit gegen Deutschland, die wir aus dem Munde des amerikanischen Präsidenten vernommen haben, wirklich nichts sein sollten als plumpe Mittel der Täuschung und Irreführung.
Nicht die Wehrkraft der feindlichen Welt hätte uns dann überwunden, sondern die Macht des Bösen, die sich in ihr verkörpert.
Nur zweierlei ist möglich: entweder Wilson meint es ernst mit diesem Friedensangebot, dann wird der Segen, der von seiner Wirksamkeit hätte ausgehen können, sich in Fluch verkehren; oder aber er meint es ernst mit seinen Grundsätzen, dann muß er es begrüßen, wenn er im deutschen Volke den Rückhalt findet, den ihm sein eigenes Land nicht zu bieten scheint.
In beiden Fällen aber kann für uns die Lösung nur dahin lauten, daß solche Bedingungen schlechthin unannehmbar sind.
Unsere Feinde aber mögen bedenken, daß sie mit der Erzwingung ihrer Forderungen drei Wirkungen auslösen würden: sie würden für ewige Zeiten mit dem Makel des Verrats, des Vertragsbruchs und der Vergewaltigung eines wehrlosen Volkes belastet sein; sie müßten mit uns dem Gedanken des Völkerbundes entsagen, der auf solchem Fundament sich nicht errichten ließe, und sie würden endlich mit diesem Vertrag den Grund legen nicht zum ewigen Frieden, sondern zu einer Verewigung des Krieges.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quidde.
Dr. Quidde, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als letzter der Redner aus dem Hause darf ich hier vielleicht feststellen, daß in der Verurteilung der Friedensbedingungen, die uns vorliegen, in diesem Hause überhaupt kein Unterschied besteht, (sehr richtig!)
und daß auch in der Schärfe der Verurteilung kein Unterschied zutage getreten ist, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken.
Aus die einzige hier berührte Frage, die uns trennen könnte, auf die Beurteilung der Frage des Belagerungszustandes, gehe ich hier nicht ein.
Der Herr Präsident würde es mir wahrscheinlich nicht gestatten, und ich bin auch der Meinung, wir sollen heute die Geschlossenheit des Hauses und die Einigkeit in der Verurteilung der Friedensbedingungen der Entente nicht beeinträchtigen und nicht stören lasten, indem wir irgend einen Gegensatz auf dem Gebiete der inneren Politik hier weiter verfolgen.
(Lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und rechts.)
Der Vorzug, an letzter Stelle hier noch sprechen zu können, ist mir zuteil geworden als einem Vertreter der Gedanken intemationaler Verständigung, des Pazifismus.
Niemand hat mehr Veranlassung als wir Pazifisten, mit ISb 1108 Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Montag den 12.
Mat ISIS.
(Dr. Quidde, Abgeordneter.)
M der größten Schärfe gegen diese Frieden-bedingungen auf »zutreten.
(Hörtl hört!)
Man hat uns während des Krieges ja von mancher Seite verleumdet, wir seien die Leute, die den „Frieden um jeden Preis ''wollten.
Das war niemals wahr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Frieden hat ein ganz bestimmtes Gepräge, und zu diesem Frieden, den wir wollten, gibt es keinen schärferen Gegensatz als dm Frieden, den uns die Entente darbietet.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo.)
Diese Friedensbedingungen zerstören die Voraussetzungen internationaler Verständigung und des Völkerbundes.
Der Völkerbund kann nur sein eine Gemeinschaft gleichberechtigter, freier Völker, eine Gemeinschaft von Völkern, die nach dem Selbstbestimvmngsrecht der Nationen ihre Geschicke entscheiden.
Hier in diesem Frieden ist das Selbstbestimmungsrecht in den territorialen Streitfragen nirgends gewährt.
Da, wo es anscheinend gewährt ist, indem man eine Abstimmung der Bevölkerung vorsieht, erweist es sich als bloßer Schein, sobald man den Bestimmungen nachgeht, (sehr richtig!)
ist es nur eine Verhöhnung wirklicher freier Abstimmung.
Und daß man in Gebietsteilen, in denen niemals der Wille sich zeigte, sich vom Deutschen Reich zu lösen, eine Abstimmung veranstaltet, indem man die Bevölkerung durch materielle Vorteile, die das Ausscheiden aus dem Deutschen Reich ihnen gewähren würde, verlockt, das ist noch schlimmer als die sonstige Vergewaltigung des Selbstbestimmungsrechtes, das ist eine politisch-moralische Missetat, (stürmischer Beifall und Händeklatschen) das ist die Verleitung zum Landesverrat, die Verleitung zur Verleugnung der nationalen Rechte, des nationalen (2) Bekenntnisses.
(Erneuter Beifall links.)
Also was da von Selbstbesttmmungsrecht in den Friedensbedingungen noch gewährt ist, das ist nur Schein und Schlimmeres.
Man kann dann aber nicht sagen: nun soll der Völkerbund kommen, und der Völkerbund soll die Ideale internationaler Gerechtigkeit und des Selbstbestimmungsrechtes verwirklichen.
Man kann diesen Völkerbund nicht für morgen schassen wollen und dann heute noch hergehen und sagen: aber heute sündigen wir noch darauf los nach den Grundsätzen des alten Gewaltsystems, heute vergewaltigen wir noch, heute morden wir noch Nationen in ihrer Selbständigkeit, heute schaffen wir noch ein Volk minderen Rechts, ein Volk, das zu ewiger oder langdauernder Minderwertigkeit innerhalb der Völkergemeinschaft verurteilt ist.
Heute gewalttätig sündigen und morgen das Ideal der Gerechtigkeit aufrichten wollen, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
In den Bedingungen des Friedens, wie ihn die Entente uns bietet, liegt die größte Gefahr, daß wir in eine Entwicklung hineinkommen, die der Verwirklichung des Völkerbundes und internationaler Verständigung gerade entgegengesetzt ist.
Es ist, als ob man zu neuen Kämpfen aufreizen wollte.
(Zustimmung links.)
Es ist doch kein Zweifel: Wenn dieser Friede Gestalt annehmen sollte, so entsteht eine deutsche Zrredeuta »und eS werden in ganz Deutschland Millionen sagen: jetzt muß unser ganzes Dichten und Trachten darauf gerichtet sein, diesen Frieden wieder zu beseitigen, (sehr wahr!
links) und sie werden dann nicht Halt machen bei dem Gedanken, daß künftig der Völkerbund, wenn er einmal ein wirklicher Völkerbund geworden ist, mit den Mtteln friedlichen Ausgleichs diesen Frieden beseitigt, sondern sie werden den« y Gedanken des Vergeltungskrieges pflegen.
Und dieselbe nationalistische Bewegung wird durch das Ausland gehen!
Dafür wird schon das schlechte Gewissen sorgen, das sie gegen uns haben.
(Sehr gut!
links.)
Also es ist, als ob man die Welt in neue Beunruhigung, in neuen Völkerhaß, in neue Kriege hineinstoßen wollte.
Darum ist dieser Friede unannehmbar für jeden, der es ehrlich meint mit der Verständigung der Völker und mit der Aufrichtung einer neuen Rechtsordnung.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn wir in die Verhandlungen hineingehen, die deshalb gepflogen werden sollen, dann dürfen wir unser Volk nicht in der Auffassung lassen, als ob nun nur die Wahl sei zwischen der Annahme dieses Friedens, die uns der Vernichtung preisgibt, und dem schweren Entschluß, diesem Frieden die Unterschrift zu verweigern.
Wir müssen mit einer gewissen Hoffnungsfreudigkeit in die Verhandlungen eintreten, daß es möglich ist, daran etwas Wesentliches zu ändern.
(Sehr wahr!
links.)
Nur dann werden wir einen Erfolg erreichen.
Wir müssen zugleich an alle diejenigen appellieren, die auch im Auslande nach ihrer Überzeugung sich diesem Frieden widersetzen müssen.
Meine Damen und Herren!
Zu diesem Appell, meine ich, sind diejenigen besonders berufen, die während des Krieges zurzeit der größten deutschen Siege die Grundsätze verurteilt haben, auf denen sich dieser Friede aufbaut.
Wer damals, als es gefährlich war, in Deutschland das deutsche Volk gewarnt hat, seine Siegerstellung zu mißbrauchen, der hat heute das Recht, dem Auslande zu sagen: jetzt gilt es für euch, die ihr während des Krieges immer das Wort der Gerechtigkeit im Munde geführt habt, daß ihr zu eurem Worte steht.
V) (Sehr richtig!
links.)
Die Interessen des deutschen Volkes dürfen wir alle miteinander ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied der Richtung mit Wärme, mit Leidenschaft vertreten.
Aber der Appell an das Weltgewissen ist heute ein Vorrecht derer, die während des Krieges an das Gewissen des deutschen Volkes appelliert haben, daß es nicht als Sieger unrecht tue.
(Bravo!
und Händeklatschen.)
Und nun lassen Sie mich ich will versuchen, es so kurz zu machen wie möglich lassen Sie mich noch auf zwei Gesichtspunkte Hinweisen, die, wenn ich nicht irre, während der Debatte noch nicht berührt worden sind.
Welches sind die Gründe, mit denen man auf der Gegenseite die Auferlegung solcher Bedingungen zu rechtfertigen sucht, soweit nicht bloße Raubgier oder Rachsucht unsere Gegner bestimmt
Sie berufen sich auf zweierlei.
Sie sagen, besonders in Frankreich, man müsse dieses Deutschland wehrlos machen, um den Frieden zu sichern.
Sie suchen die Friedenssicherung in einerBergewaltigung Deutschlands, weil sie fürchten, es könne sonst dieses Deutschland sich bald erholen und dann einen Vergeltungskrieg beginnen.
Das ist eine Erwägung, die in Frankreich tatsächlich angestellt wird.
Ich darf mich hier Sie gestatten diese persönliche Note in meinen Ausführungen auf etwas beziehen, was ich während des Krieges geschrieben habe, zu einer Zeit, als man in Deutschland einen ähnlichen Frieden dem Auslande aufzwingen wollte.
Ich habe damals, im Sommer 1915, geschrieben: Diese Annexionen, das heißt, die man damals in Deutschland forderte, sollen in Verbindung mit gewaltigen Kriegsentschädigungen unsere Feinde so schwächen, daß Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mat ISIS.
1109« L) V) (vr- Quidde, Abgeordneter.)
Wir auf Menschenalter hinaus gegen einen neuen Krieg gesichert sind.
Das klingt wie Hohn.
Nur vollkommene Gedankenlosigkeit kann so sprechen.
Kein Urteilsfähiger kann doch ernsthaft glauben, daß dieses Kriegsziel, die Sicherung des Friedens durch die dauernde Ohnmacht der Gegner wirklich zu erreichen wäre.
Das galt für mich damals gegenüber Versuchen, das Ausland bis zum Weißbluten zu schwächen und zur Ohnmacht zu verdammen.
Dasselbe gilt heute gegenüber dem feindlichen Ausland.
Eine Sicherung des Friedens durch Gewalt gibt es nicht.
(Sehr richtig!)
So zur Ohnmacht kann man kein Land, kein Volk verdammen, daß, wenn der Widerstand gegen solche Gewalt in einem Volke wach würde, sich nicht im geeigneten Augenblicke Verbündete fänden, stark genug, daß es in einem neuen Kriege den Versuch machen könnte, sich sein Recht wieder zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Aber das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht hineintreiben in die Stimmung des Vergeltungslriegs, wir wollen einen ehrlichen, einen dauernden Frieden, und dämm dürfen unsere Gegner uns einen solchen Frieden nicht aufzwingen.
Und das andere.
Man sagt: das deutsche Volk muß jetzt büßen für die Sünden seiner Regierung, es muß bestraft werden für das, was die Regierung gesündigt hat, und man sagt weiter: diese deutsche Regierung, sie ist es, die allein die Verantwortung sür den Ausbruch des Kriegs trägt, das ist die große schwere Schuld, die auf der Regierung und die auch auf dem deutschen Volke lastet, solange es nicht Buße tut in Sack und Asche, solange es diese Verschuldung nicht bekennt und die ganze Schuld des Kriegs nicht auf sich und seine Regierung nimmt.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, ich glaube, es gibt wenige, die seit vielen Jahren so bekannt waren als charfe Gegner des alten Systems, nicht nur im Jnlande, andern auch im Auslande, wie ich.
Es gibt wenige, die) em preußischen Militarismus jahrzehntelang so gegnerisch gegenüber gestanden haben, wie ich, und ich glaube, es gibt wenige, die mit solcher Schärfe die deutsche Politik, wie sie etwa auf den Konferenzen im Haag zutage getreten ist, verurteilt haben, und gleichwohl muß ich sagen: wenn man dieses Bekenntnis von mir verlangte, daß die Regierungen der Mittelmächte die allein Schuldigen seien, so müßte ich, wie Graf Brockdorff-Rantzau in Versailles es für sich erklärt hat, eine Lüge aussprechen; denn das glaube ich nicht.
(Lebhaftes Bravo und Beifallklatschen.)
Und wenn es Wahrheit sein sollte, dann soll man eS uns beweisen!
Wir verlangen eine internationale Untersuchnngskommission, um alle diese Dinge aufzuklären.
Aber die englische Regierung lehnt sie ab.
Weshalb, wenn sie so sicher ist, daß die ganze Schuld auf uns fallen muß
(Sehr gut!)
Weshalb
Ich weiß es nicht.
Weil sie ein schlechtes Gewissen hat
Das ist es vielleicht nicht einmal, sondern weil in dem ganzen großen feindlichen Auslande heute ein Geist der moralische »Überhebung gegenüber dem deutschen Volke umgeht.
Das feindliche Ausland maßt sich an, politisch und moralisch zu Gericht zu sitzen über uns.
Auf dieser Grundlage sind auch die unerhörten Auslieferungsforderungen erwachsen.
Dieser Geist der Überhebung ist es, gegen den ich als deutscher Pazifist aufs allerentschiedenste protestieren (möchte.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich weiß, was vor dem Kriege, in den Zellen des FriedmS, vom deutschen Wesen und von deutscher Politik dem Auslande (v) unsympathisch und verhaßt gewesen ist.
Ich weiß, waS während des Kriegs geschehen ist, um diese Gegnerschaft, diese Abneigung noch zu verstärken; aber ich weiß auch und erinnere mich, wie man vor dem Kriege im Auslande über Deutschland sonst geurteilt hat, und wieviele von denen, die sich jetzt nicht genug tun können in Verachtung des deutschen Volkes, die so sprechen, als ob Europa sich nicht in zwei Kriegslagem gegenüberstände, sondern als ob auf der einen Seite die moralisch vollkommenen Völker und auf der anderen Seite die moralisch Minderwertigen ständen ich weiß doch, daß viele von diesen in Friedenszeiten im deutschen Volke nicht bloß unser Organisationstalent anerkannt haben, nicht bloß unsere Tüchtigkeit, nicht bloß den Wert deutscher Literatur, deutscher Philosophie, deutscher Kunst, sondern anerkannt haben gerade die tiefsten moralischen Grundlagen unseres deutschen Wesens.
Man könnte leicht Hunderte von Aussprüchen bringen, die bezeugen, wie die berufensten Männer des Auslandes diese Anerkennung dem deutschen Volke gewährt haben.
Und das alles sollte jetzt nicht mehr wahr sein
Jetzt sollen wir wie die moralisch Aussätzigen behandelt werden
Man wird vielfach in Deutschland meinen, das sei alles elende Heuchelet.
Ich weiß es nicht.
Ich kenne einige, die dergleichen jetzt ehrlich glauben.
Das ist ein Stück Kriegspsychose.
(Sehr richtig!)
Wir haben sie auch bet uns in Deutschland kennen gelernt.
Dort ist dieser Teil der Kriegspsychose jetzt Wohl einigermaßen überwunden; aber sie frißt im Auslande weiter.
Wir müssen heute trotz allem, was wir in unserer Politik als Schuld, als Schuld der Regierung und des deutschen Volkes, einzugestehen haben, gegenüber diesem moralischen Hochmute der Gegner geschloffen erklären, daß wir keine Veranlassung haben, uns als die Demütigen, als Büßer vor sie hinzustellen, sondern daß wir unser Recht verlan- M) gen, weil wir dasselbe sind, was wir früher gewesen sind, wo man uns als gleichberechtigt in der Gemeinschaft der Völker anerkannte.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Politisch sind wir etwas anderes geworden.
Wir find auf dem Wege, das zu beseitigen, was man uns als politische Rückständigkeit im Auslande vorgehalten hat.
Wir wissen, daß nicht alles vom alten System beseitigt ist, nicht in den Einrichtungen und vielleicht auch nicht in uns, daß auch die Vertreter des alten Systems nicht mundtot gemacht sind; aber die Umwälzung in Deutschland ist gleichwohl so tiefgreifend, wie niemals eine in der deutschen Geschichte gewesen ist.
Das Deutschland vor der Revolution und jenes nach der Revolution trennt ein tieferer Einschnitt, als jemals innerhalb einer ft kurzen Spanne Zeit die Entwicklung des deutschen Volkes aufzuweisen hat.
Und darum verlangen wir nicht bloß moralisch, sondern auch politisch die volle Gleichberechtigung, und diese Gleichberechtigung muß uus dann in einen echten Völkerbund hineinführen.
Meine Damen und Herren!
Ich zweifle nicht, daß dieser Völkerbund kommen wird trotz alledem und alledem, daß er kommen wird, weil die Völker ihn brauchen, weil das richtig ist, was der Reichskanzler v. Bethmanu Hollweg in jener Sitzung im November 1916 gesagt hat.
Ich zweifle nicht, er wird kommen trotz dieser Friedensbedingungen.
Aber diese Zuversicht, die ich für die Zukunft hege, kann mich nicht hindern, nochmals mit äußerster Entschiedenheit zu betonen: diese Bedingungen, wie fie uns jetzt vorgelegt werden, sind unannehmbar, sie sind insbesondere für diejenigen unannehmbar, die den Gedanken der Völkerverständigung, die Idee deS Pazifismus vertreten.
Sie müssen verworfen werden von den Pazifist« »nicht nur Deutschlands, sondern von allen Ge1110 Nationalversammlung.
39.
Sitzung.
Montag den 12.
Mat ISIS.
(vr.
Quidde, Abgeordneter.)
() sinnungsgenoffen im Ausland als Verhöhnung dessen, was uns in diesem Frieden beschert werden sollte.
Versprochen war uns ein Friede, der uns in eine neue Welt der internationalen Ordnung, der Gerechtigkeit hineinführen sollte, und man bietet uns diese Bedingungen!
Was für eine Tragödie wäre es für das Menschengeschlecht, wenn diese Bedingungen nun Wirklichkeit werden sollten!
Und dämm heißt es: Nein!
nochmals Nein!
und zum dritten Male Nein!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
(L) Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Rednerliste ist erschöpft.
Trotz der vorgerückten Stunde werden Sie wohl Ihrem Präsidenten ein kurzes zusammenfassendes Schlußwort gestatten.
Der Verlauf des heutigen Tages ist ein großer Trost in dieser schweren Zeit.
Es ist eine machtvolle, einheitliche, geschlossene Kundgebung der ganzen deutschen Volksvertretung gegen den Gewaltfrieden, den man uns diktieren will.
Man kann kaum von verschiedenen Färbungen, von verschiedenen Temperamenten reden; nein, das Temperament war in allen Rednern gleich lebhaft: den Frieden können wir nicht annehmen.
(Sehr wahr!
und Bravo!)
Ich gehe nicht auf die Gründe ein, warum wir ihn nicht annehmen können; sie sind von den verschiedensten Rednern eingehend behandelt worden.
Wir haben gewußt und wissen, daß unter allen Umständen uns ein schwerer, schwerer Friede bevorsteht.
Aber wir hatten von der Vernunft der feindlichen Völker immerhin erwartet, daß sie wenigstens etwas von dem wahr machen wollten, was sie gesagt haben: es solle ein Ende der Kriege geben, es solle ein Völkerfriede werden, es solle ein Volkerbündnis werden.
Davon steht in diesem Friedenswerke auch nicht ein Wort.
Es ist ein Werk der ödesten Selbstsucht, des Haffes und der Rache.
Von den großen Gedanken des Völkerfriedens ist nichts zu spüren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das deutsche Volk hat sich in machtvollen Kundgebungen bereits in diesen wenigen Tagen gegen diesen Gewaltfrieden gewandt.
Ich nehme an, daß von dem heutigen Tage ab aus diesem Saale heraus nun eine Welle in den nächsten Wochen hinausgetragen werden wird in das deutsche Volk, die es dem Auslande klarmachen wird: so können wir das deutsche Volk nicht behandeln; wir werden gezwungen sein, andere Friedensbedingungen mit ihm einzugehen.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Ministerpräsident hat den neutralen Stimmen bereits seinen Dank ausgesprochen.
Ich glaube, es ist angezeigt, daß auch aus den Reihen der Volksvertretung dieser Dank in der herzlichsten Weise bekundet wird.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist herzerhebend, in welch scharfer, zutreffender Weise von allen neutralen Staaten, beinahe von der gesamten Presse dieser neutralen Staaten dieser Friede bewertet wird.
Sollte das ohne jeglichen Einfluß auf unsere Feinde bleiben
Sollten sie in dem Urteil der Neutralen nicht wenigstens eine objektive Würdigung ihrer Handlungsweise erblicken und sich noch in der letzten Stunde besinnen und von dem eingeschlagenen Wege umkehren
Zeichen dafür haben wir bei unseren Feinden nur wenige gesehen, zurückhaltende; aber dankbar anerkennen wir auch, was in dieserBeziehung aus französischen Arbeiterkreisen, was aus englischen politischen Kreisen an vernünftigen Stimmen an unser Ohr gedrungen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Aber wo bleiben denn die anderen einflußreichen Kreise in den fremden Ländern
Wo bleiben die Vertreter der cm Religion, (lebhafte andauernde Zustimmung) die heiligen Gedanken des Christentums
(Sehr richtig!)
Gibt es in den feindlichen Landen keinen Bischof mehr, keinen Prediger, keinen gotterleuchteten Mann, keine fromme Frau, die Hinausrufen aus gepreßten Herzen in die feindliche Welt: das ist kein Friede der christlichen Ara; so schlimm haben die heidnischen Römer den unterlegenen Völkern keinen Frieden diktiert, wie ihr in der christlichen Zeit es tun wollt!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Es war ein hartes Wort im alten Rom, das Ostsrum 66Q860, Ogi'üinMNLiii- 6886 cislsnZaiü; aber es war barmherzig gegenüber dem lang hinhaltenden Morden dieses Friedensvertrages.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wo sind in den feindlichen Landen die Vertreter des Rechts, das mit uns geboren ward, der Gerechtigkeit, deren Quellen aus Ewigkeitsgründen fließen
Frankreich hat sich gerühmt, die „Menschenrechte ''proklamiert zu haben.
Sollen sie nur für Frankreich gelten
Sollen sie nicht auch für die übrigen Völker der Erde, für den benachbarten germanischen Stamm Geltung haben
(Sehr gut!)
Und die englische „dlaZuL olEta '', soll sie nur ein Palladium der Freiheit sein für die Briten und die ihnen befreundeten Völker
Soll sie ihnen, diesen Briten und den ihnen befreundeten Völkern, das Recht geben, allen übrigen Völkern Sklavenketten aufzuerlegen
(Sehr guti) Wo sind die Vertreter der Kunst in den feindlichen Ländern
Das kunstliebende Frankreich mußte nach Deutschland reisen, um seinen Berlioz würdig zu hören.
Soll dieses Deutschland mit seinen großen Dichtern und (i 1 Denkern vernichtet werden, die den Gedanken der Humanität hinausgetragen haben nicht bloß in demsche Gaue, sondern in alle Welt
Soll das Land eines Beethoven, eines Mozart, eines Richard Wagner ewig nur verurteilt sein, Fronarbeit zu leisten und sich nicht mehr aufschwingen können zu hohen, großen künstlerischen Gedanken
(Lebhafter Beifall.)
Mine Damen und Herren!
Italien hat einst, auch in schwerer Zeit, den großen Menschenfreund Franziskus von Assist geboren, den Mann, der sich auf die Sprache der Vögel verstand, der den wunderbaren Hymnus „An die Sonne ''gesungen hat, der die ganze Kreatur, der insbesondere die Tierwelt mit einer inbrünstigen Liebe umfaßte.
Sollte nicht ein Nachfahr dieses großen Mannes und Menschenfreundes in Italien erstehen, den wenigstens das Mitleid überkommen würde über unsere Frauen und Kinder, über unsere verstümmelten Krieger, denen des LSbens Notdurft entzogen werden soll
Man soll mir nicht sagen, auch wir hätten in Belgien und in Nordsrankreich an feindlichen Frauen und Kindern übel gehandelt.
Tod und Entsetzen sind Töchter des Krieges; aber der Friede will heitere Kinder gebären, Kinder des Lichts.
Und dem Frieden wollen wir doch entgegengehen, und auch der soll unseren Frauen und Kindern nur Tod und Entsetzen bringen
(Bewegung.)
Meine Damen und Herren, der Schweizer Komponist Hegar hat in seinem schönen Männerchor „Totenvolk ''die schönsten Akkorde gefunden auf den Text: „O, Himmel der Heimat, wie hart bist du, Hast deinen Söhnen nur Fluch!
Auch unser heimatlicher Himmel war im Laufe der Jahrhunderte oft hart gegen seine Bewohner.
Viel Nebelschwaden und Regenschauer hat er auf unser geliebtes Nationalversammlung.
39 Sitzung.
Montag den 13.
Mai 1919.
1111 (Präsident.)
(4) Vaterland herniederpraffeln lassen.
Aber auch viel Licht und Sonnenschein, viel Gnade und seliges Leben hat in unseren deutschen Gauen geblüht, viel Kraft und Tüchtigkeit bei unseren Vorfahren und auch bei uns.
Und jetzt in dieser schweren Stunde gedenken wir dankbar all des Schönen und Großen, des Guten, des Idealen, was unsere Eltern nnd Großeltern uns hinterlassen, und was wir selber unter dem deutschen Himmel genossen haben.
Und wir bitten nur unsere Kinder und Enkel, uns es nicht anzurechnen, daß wir sie der Not und dem Elend überliefern müssen.
(Bewegung.)
Wir wissen es: auch wir sind angefault gewesen in der Zeit, wo wir uns noch höchststehend wähnten.
Unsere Wissenschaft hat ihre Kerzen nicht mehr am ewigen, göttlichen Licht angezündet.
Unsere Kunst ist vielfach in die Niederungen der Kloake herniedergestiegen.
Unser Leben, fern von Idealen, war vielfach hingegeben der Genußsucht, der Selbstsucht; dem äußeren Glanz fehlte die innere Kraft und Solidität.
Unserem sozialen Zusammenleben fehlte es an der Liebe, und unserer staatlichen Ordnung an dem gerne und willig geleisteten Gehorsam des freien Mannes.
Aber wenn sie uns jetzt auch noch die Schuld an dem Kriege aufladen wollen, das weisen wir im Namen der Wahrheit und Gerechtigkeit zurück.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Das deutsche Volk, das friedliebendste Volk der Welt, hat an diesem Kriege keinen Anteil.
(Bravo!)
Es hat nur ich habe das Wort einmal geprägt; leider ist es damals nicht in allen deutschen Gauen verstanden worden es hat nur das Verlangen gehabt nach einem bescheidenen Platz an der Sonne.
Es wollte kein anderes Volk verdrängen; es hat für sich auch nur das beanspruchen wollen, was es anderen Völkern gönnt.
(Bravo!)
Es mag sein ich weiß es nicht —, daß die letzten Akte der Regierenden vor dem Kriege als Veranlassung für den Krieg gegen uns zeugen; aber die Schuld der Ursachen des Krieges lastet auf den Schultern unserer Feinde.
(Lebhaftes sehr gut!
und Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wir hatten einen Frieden erhofft des Völkerbündnisses, der Völkervereinigung.
Das ist keine Einleitung eines solchen Friedens, da- ist die («) Verewigung des Krieges.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und jetzt richte ich mich an unsere Feinde in einer Sprache, die auch sie verstehen: msmorss vstolv, Inimloi,« x osslbus ullor!
(Anhaltendes stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Wenn unsere Feinde es mit ihren Kindern und Enkeln gut meinen, dann besinnen sie sich noch einmal.
Das hohe und niedere wurmstichige Treibholz bei uns wird rasch verschwinden, und je schneller es auf dem Pflaster zertreten wird und je rascher es in den Orkus fährt, desto besser für unsere Gesundung.
(Bravo!)
Aber auch in Zukunft werden deutsche Frauen Kinder gebären, und die Kinder, die in harter Fron aufwachsen, werden imstande sein, nicht nur die Hand zur Faust zu ballen, sie werden mit dem Willen erzogen werden, die Sklavenketten zu brechen und die Schmach abzuwaschen, die unserem deutschen Antlitz zugefügt werden will.
(Anhaltender stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Meine Damen und Herren, wie in glücklichen Tagen, so jetzt in dieser ernsten Stunde bekennen wir uns zu unserem vaterländischen Hymnus.
Er ist mißdeutet worden.
Man hat gesagt, es sei eine Merhebung gegenüber den anderen Völkern.
Nein, das ist er nicht.
Er ist nur der Ausdruck unserer innigen, gemütstiefen Liebe zu unserer Heimat.
Er war der Ausdruck der Verehrung für das Land unserer Väter.
Er war der Ausdruck der Freude über seine Kraft und Stärke.
Er war der Ausdruck des Heimwehs für alle die, die in fernen Landen deutsche Laute entbehren mußten.
Wie in glücklichen Tagen so auch heute und für immer in schwerer Not und bedrängter Stunde rufen wir hinaus: Deutschland, Deutschland über alles, Mer alles in der Welt!
(Anhaltendes stürmisches Bravo und Händeklatschen.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich erbitte mir von dem hohen Hause die Ermächtigung, Zeit und Tagesordnung der nächsten Sitzung zu bestimmen Das Haus ist damit einverstanden; ich stelle dies fest.
Ich schließe die Sitzung.