Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1 1.

1.
Ausführungsbestimmungen zum Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 23.
Marz 1919, V M 21.
August 1919; 412 Seite (0) 29868 29860 2986V 2987.
29876 29876 2993.
3014V (v) 30056 30080 30168 3012A 3014 3015V 3017ä.
3017V 2984 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Schriftführer Dr. Pfeiffer.)
(4.)
12.
Verordnungen im Bereiche der Reichsjustizverwaltung auf Grund des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung; 3.
1 Berechnung der durch den Entwurf eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit Nr.
495 der Drucksachen entstehenden Mehrkosten; 4.
1 Verhandlung über die Verpflichtung eines in das Kollegium der Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeiters.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Deglerk, Frau v. Gierte, Nemmers, Delius, Scheidemann die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Noske (Frankfurt), Pick, Gleichauf, Meier (Sachsen); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, Frau Kloß, Löffler, Sachse, Leasing die Abgeordneten Jandrey, Bahr, Bias, Hansmann, Blum; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Böhme, Hartmann die Abgeordneten Frau Kloß, Franke; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Oertel, v. Mumm, Dr. Luppe, Waldstein die Abgeordneten Dusche, vr.
Költzsch, Siehr, Ende; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Deichmann der Abgeordnete Krätzig.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden (b) 1 Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
370, vr.
H ein z e, vr.
Hugo (Nr.
1073 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: JmmerwiederkehrendeMitteilungenüberKaffendiebstähle lassen erkennen, daß militärische und sonstige amtliche Kaffen anscheinend fortlaufend erhebliche Barmittel in eigenen Behältern aufbewahren, während das öffentliche Interesse gebieterisch den völligen Übergang zum bargeldlosen Verkehr fordert.
Industrielle Werke und sonstige große Unternehmungen pflegen ihren ganzen Geldverkehr bargeldlos abzuwickeln, mit Ausnahme der Löhnungen, für die an bestimmten Tagen die Barmittel von den Banken geholt und am gleichen Tage ausgezahlt werden.
Sofern die amtlichen Stellen das gleiche Verfahren beobachten würden, wären die immer wiederkehrenden großen Kassendiebstähle unmöglich.
Ist die Reichsregierung bereit, darüber Auskunft zu geben: 1.
1 ob der bargeldlose Verkehr auch bei den amtlichen und militärischen Kassen eingeführt ist, 2.
1 ob gegebenenfalls unverzüglich Anweisung in dieser Richtung erteilt oder die verantwortliche Beachtung bestehender Vorschriften zur strengsten Pflicht gemacht werden soll
Präsident: Wer beantwortet die Anfrage Vonseiten der Regierung
Will einer der Herren die Beantwortung verlesen, die schriftlich hier eingegangen (c ist
(Zurufe rechts: Also niemand!
Das ist das fünfte Mal!)
Es wäre wünschenswert, wenn die Regierung sich die Tagesordnung beizeiten etwas genauer ansähe.
(Zustimmung.)
Ich erteile zur Verlesung der Antwort auf die Anfrage das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat v. Schlichen.
v. Schlieben, Geheimer Regierungsrat: Zu 1.
Die Reichsfinanzverwaltung ist unter Mitwirkung der Reichsbank seit mehr als zehn Jahren dauernd bestrebt, die Erweiterung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs durch weitere Einbürgerung des Reichsbankgiro-, Scheck- und Überweisungsverkehrs zu fördern und ist in diesem Sinne ständig an die übrigen Neichsrefforts und die Landesregierungen mit Anregungen auf Ausdehnung und Ausbau der getroffenen Einrichtungen herangetreten.
Die Verwaltungs- und Heeresbehörden sind den Anregungen im weitesten Maße entgegengekommen, und es sind im Zusammenarbeiten mit der Neichsbank, den Postanstalten, Banken, Sparkassen, Genossenschaften und den gemeindlichen Einrichtungen namhafte Eifolge erzielt worden.
Namentlich während der Kriegszeit ist im Interesse der Einschränkung des Banknotenumlaufs und der tunlichsten Einziehung des Hartgeldvorrats-den auf den Ausbau der Bargeld ersparenden Zahlungsmethoden gerichteten Bestrebungen der Reichsbank die größte Förderung zuteil geworden.
Was die Einwirkung auf die Heeresbehörden anlangt, so ist im Juni I9t6 der stellvertretende Kriegsminister ersucht worden, die Truppen und Behörden von Zeit zu Zeit zur peinlichsten Beobachtung der in bezug auf den bargeldlosen Zahlungsverkehr getroffenen Anweisungen anzuhalten.
Ein gleiches Ersuchen wurde im Januar 1917 gestellt.
Zu 2.
Die Neichsfinanzverwaltung ist bereit, den li ') Reichs- und Landesbehörden erneut die genaue und verantwortliche Beachtung der ergangenen Anordnungen zu empfehlen.
Der Reichswehrminister hat zu der Anfrage Nr.
370 folgende Erklärung abgegeben: Zu 1.
Gemäß den von der Reichsfinanzverwaltung unterm 24.
5.
16 Nr.
I.
8477 gegebenen Richtlinien ist durch die Erlasse vom119.
4.
161 (A. V. Bl.
S. 11815) und19.
8.
16 (A. V. Bl.
S.
3401) 1 für alle Heereskassen die Einrichtung eines1Girokontos1bei1der Neichsbank oder eines Postscheckkontos oder, soweit dieses nicht angängig, 1 eines Bankkontos bei einer1an1den Reichsbankgiroverkehr angeschlossenen und genügende Sicherheit bietenden Privatbank, Sparkasse oder Genossenschaft angeordnet worden.
Dabei ist den Dienststellen gleichzeitig aufgegeben, bei Anschaffungen aller Art möglichst sämtliche Lieferanten und Unternehmer durch Aufnahme entsprechender Bestimmungen in die Verträge und Lieferungs- usw.
Bedingungen oder besondere schriftliche Erklärungen zur Einrichtung gleicher Konten zu verpflichten und hiervon nur dann abzusehen, wenn nach den örtlichen Verhältnissen oder nach Art und Umfang des Geschäftsbetriebes eines Lieferanten oder Unternehmers insbesondere bei Produzenten, kleinen Händlern, Handwerkern usw.
die Einrichtung eines solchen Kontos dem Inhaber die damit verbundenen Vorteile nicht bieten sollte.
Ferner ist durch Erlaß vom 10.
April 1917 (A. V. Bl.
S. 190) darauf hingewiesen, daß Barzahlungen abgesehen von Gehalts-, Löhnungs- und Lohnzahlungen von den an den Reichsbankgiro- oder Postscheckverkehr angeschlossenen Kaffen künftig in der Regel nur noch an Produzenten, kleine Händler und Handwerker geleistet werden dürfen.
Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
2985 (v. Schlirbcn, Geheimer Regierungsrat.)
) Endlich ist den Intendanturen durch Erlaß vom 15.
März 1919 (A. V. Bl.
S. 22v) unter Hinweis auf die Vorschriften in § 6, 3 der Kassenordnung für die Truppen, den Erlaß vom 9.
August 1919 sowie darauf, daß die Fälle sich mehren, in denen die Truppen- usw.
Kassen durch Diebstahl uin erhebliche Geldbeträge geschädigt worden sind, zur besonderen Pflicht gemacht worden fortgesetzt darüber zu wachen, daß die Kassen nicht mehr Geldmittel anfordern, als unbedingt nötig sind, und daß bei Verstößen gegen diese Anordnungen die schuldigen Personen unnachsichtlich zur Verantwortung gezogen werden.
Die jetzt in den Kassen zeitweise vorhandenen höheren Barbestände finden ihre Erklärung darin, daß die Gebührnisse der Unteroffiziere und Mannschaften gegen früher um das Zwei- bis Achtfache erhöht sind, so erhalten zurzeit für die Dekade: 1 ein Feldwebel 65 Mark Löhnung gegen 31 Mark früher, ein Gemeiner 40 Mark Löhnung gegen 5 Mark früher.
Zu 2.
Die Herausgabe neuer Vorschriften über den Geldverkehr bei den Truppen- usw.
Kassen, nach denen u. a. die Barzahlungen noch weiter eingeschränkt und alle Bargeldversendungen, soweit als irgend möglich, beseitigt werden) ist in Aussicht genommen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
371, vr.
Oberfohren (Nr.
1074 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Oberfohren.
vr.
Oberfohren, Abgeordneter: Die namentlich in Schleswig-Holstein zahlreich vorhandenen Wassermühlen mit erheblicher Energie werden trotz forlgesetzter Gesuche der Inhaber in dieser Richtung noch immer nicht beschäftigt.
Ist in Aussicht genommen, diese Energien angesichts der steigenden Kohlennot endlich auszunutzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär: Die Reichsgetreidestelle hat seit ihrem Bestehen, soweit dies im Rahmen der ihr obliegenden Aufgaben durchführbar ist, die mit Wasserkraft betriebenen Mühlen für den Anschluß an ihre Organisation vorzugsweise berücksichtigt, damit die Kohlen für andere Betriebe möglichst frei werden.
Im vergangenen Jahre waren demgemäß von den ihr angeschlossenen rund 700 Mühlen zwei Drittel Wasser- und ein Drittel reine Dampfmühlen.
Im neuen Wirtschaftsjahr werden in Würdigung der noch verstärkten Kohlennot die Wassermühlen bevorzugt beliefert werde:;.
Außerdem sind 2
Wassermühlen neu angeschlossen worden.
Bei den Wassermühlen darf allerdings nicht außer acht gelassen werden, daß diese Mühlen in den meisten Fällen keine Bahnanschlüsse haben, sowie daß ihre motorische Kraft verhältnismäßig nur gering und andererseits von Trockenheit und Eis abhängig ist.
Insofern bedeutet die Einlagerung von Getreide auf den Wassermühlen eine Zersplitterung der vorhandenen Vorräte.
Außerdem kann bei den Wassermühlen auf regelmäßige Lieferungen nicht gerechnet werden, sodaß die Gefahr besteht, daß die Bestände der Reichsgetreidestelle für die Ernährung der Bevölkerung nicht mit der genügenden Schnelligkeit nutzbar gemacht werden können.
Es ist außerdem einleuchtend, daß von den im Deutschen Reiche vorhandenen Mühlen es sind etwa 46 000 nicht alle in die Organisation der Reichsgetreidestelle aufgenommen werden können.
Ein großer Teil ist den Anforderungen, die die Reichsgetreidestelle an ihre Mühlen hinsichtlich ihrer technischen Einrichtungen (O) und ihres kaufmännischen Verkehrs stellen muß, nicht gewachsen.
Vor jedem Anschluß werden die Mühlen in dieser Hinsicht eingehend geprüft.
Bei der Anschlußpolitik der Reichsgetreidestelle sind ferner die Versorgungsmöglichkeiten der Betriebe mit Getreide und die Bedarfsfrage zu berücksichtigen.
Was die Beschäftigung der Wassermühlen in Schleswig-Holstein anlangt, so liegen der Reichsgetreidestelle sechs Anträge von Mühlen aus dieser Provinz vor.
Eine von diesen Mühlen ist bereits angeschlossen worden, mit einer anderen schweben Verhandlungen.
Eine dritte genügt nicht den Anforderungen der Reichsgetreidestelle; bezüglich der übrigen liegen die Prüfungsberichte der Merwachungsbeamten der Reichsgetreidestelle noch nicht vor.
Präsident: Die Anfrage Nr.
372, v. Mumm (Nr, 1015 der Drucksachen) scheidet aus, da der Fragesteller um einen schriftlichen Bescheid ersucht hat.
Die Anfrage Nr.
373, Sollmann, Löbe (Nr.
1081 der Drucksachen) ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
374, v. Traub und Genossen (Nr.
1085 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach Zeitungsnachrichten ist die deutsche Frau Biarch aus Mainz von einem farbigen französischen Soldaten ermordet worden.
Bestätigen sich diese bisher unwidersprochenen Nachrichten, und welche Maßregeln hat die Regierung ergriffen, um Sühne für einen solchen Mord zu erlangen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (v) das Wort der Herr Regierungsrat Graf Adelmann.
Graf Adelmann, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Weder bet der Waffenstillstandskommission noch bei der hessischen Gesandschaft ist Näheres über diese Angelegenheit bekannt.
Die Ermittelungen sind im Gange.
Eine abschließende Antwort kann deshalb heute noch nicht gegeben werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
375, Dr. Mittelmann und Genossen (Nr.
1086 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Abgeordneten Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Die den Postagenten zuteil werdende Vergütung steht seit langer Zeit in keinem Verhältnis mehr zu ihren tatsächlichen Leistungen und zu der heutigen Teuerung.
Ist die Reichsregierung bereit, die Vergütung der Postagenten alsbald angemessen zu erhöhen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Postrat Preuß.
Preutz, Postrat, ständiger Hilfsarbeiter im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Vergütung der Postagenten wird unter Berücksichtigung des Geschäftsumfangs der Agenturen, der Höhe der Dienstunkosten sowie der sonstigen dienstlichen und örtlichen Verhältnisse von Fall zu Fall so festgesetzt, daß sie ein angemessenes Entgelt für die Dienstleistungen und Aufwendungen der Postagenten bildet.
Der Meistbetrag der Vergütung beträgt zurzeit bet Agenturen ohne Telegraphenbetrieb 900 Mark und bet 412 2986 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Preuss, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) Agenturen mit Telegraphenbetrieb 1200 Mark.
Außerdem werden den Postagenten, die bereits den Höchstsatz beziehen, ohne dadurch für ihre persönliche Mühewaltung und für den Aufwand an Dienstunkosten genügend entschädigt zu sein, neben der Vergütung besondere Entschädigungen für Dienstunkosten gewährt.
Daneben beziehen die Postagenten im Hinblick auf die allgemeine Verteuerung der Lebenshaltung, die Zunahme der Dienstunkosten und die vielfach eingetretene Vermehrung der Dienstgeschäfte laufende Kriegszulagen, die seit dem 1.
Januar 1919 100 vom Hunden der Postagentenvergütung, einschließlich der Dienstaufwandkosten, betragen.
Ferner werden denjenigen Postagenien, bei denen der Postdienst den Hauptberuf bildet und die Arbeitskraft des Agenten voll oder doch ganz überwiegend in Anspruch nimmt, Kinderzulagen gewährt, die sich auf ein Fünftel der Kriegszulage, mindestens jedoch auf 20 Mark und höchstens auf 30 Mark monatlich für jedes zu berücksichtigende Kind belaufen.
An einmaligen Zulagen ist den Postagenien im Januar 1918 ein Betrag von 75 Mark, Aufang Oktober 1918 ein solcher in Höhe des sechsfachen Monatsbetrags der laufenden Kriegszulage gezahlt worden.
Im Dezember 1918 ist dann eine wiederholte einmalige Zulage in gleicher Höhe gewährt worden, sodaß die einmaligen Zulagen im Kalenderjahrel918 außer den erwähnten 75 Mark den JabreSbeirag der laufenden Zulage erreicht haben.
Neuerdings im September 1919 ist den Postagenten eine außerordentliche einmalige Beschaffungsbeihilfe in Höhe von fünf Neunteln des Jahresbetrags ihrer Kriegszulage sowie einem des Jahresbetrags für jedes zu berücksichtigende Kind gewährt worden.
Diese Beihilfe ist zur Hälfte bereits gezahlt worden, zur anderen Hälfte wird sie Aufang Dezember dieses Jahres gezahlt werden.
Für die Verwalter von sehr umfangreichen Agenturen (s) ist insofern besonders gesorgt, als ihnen im Bedarfsfall noch Vergütungen für die Einstellung einer Hilfskraft bewilligt werden können.
Zur Erhöhung derVergütung derjenigen Postagenten, die die Höchstvergütung noch nicht beziehen, ist in dem Haushaltsplan für 1919 ein Mehrbetrag von 428 450 Mark eingestellt worden.
Durch das Gesetz, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1919 vom 1.
Oktober dieses Jahres, ist die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ermächtigt worden, über diesen Betrag zu verfügen.
Seine Verteilung ist bereits in die Wege geleitet worden.
Dabei ist zu beachten, daß sich infolge dieser Aufbesserung der Vergütung auch die Kriegszulage um den gleichen Betrag erhöht und eine Erhöhung der Kinderznlage eintritt.
Vom Reichspostministerium ist in Aussicht genommen, durch den Haushaltsanschlag für 1920 weitere Mittel anzufordern, um die Meistvergütung der Postagenten heraufzusetzen und die Vergütung derjenigen Agenten, die die Höchstvergütung noch nicht erhalten, aufbessern zu können.
Präsident: Die Anfrage Nr.
376 ist zurückgezogen.
Ich ruie auf: Anfrage Nr.
377, Schmidthals, I) r. Böhme (Magdeburg) (Nr.
1088 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidthals.
Schmidthals, Abgeordneter: Bei der Verteilung der Kohle kommt das Platte Land häufig schlccliicr weg als die Stadt.
Es wird dabei auf die Feuerung mit Holz verwiesen.
Dieses Brennholz lassen die Besitzer der großen Forsten im Winter meist in einer beschränkten Menge schlagen und dann in öffentlichen Versteigerungen in kleinen Losen verkaufen.
Die Not an Feuerung veranlaßt, daß bei diesen Ver- (0) steigerungen die kleinen Leute sich gegenseitig zu immer höheren Geboten treiben und aus Angst, nichts zu bekommen, jeden Preis zahlen.
Es kommen dadurch ganz unsinnige, märchenhafte Preise für das Holz zustande, die den kleinen Mann auf dem Lande in unerträglicher Weise belasten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dafür zu sorgen, daß sowohl genügend Holz, wie auch zu erträglichen Preisen, den Leuten auf dem Lande zur Verfügung gestellt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Augustin.
Augustin, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Die geschilderten Mißstände sind der Neichsregierung bekannt: sie hat bereits die notwendigen Maßnahmen zu deren Bekämpfung eingeleitet.
Eine Verordnung, durch welche der Holzeinschlag in sämtlichen Staats-, Gemeinde- und Privatwaldungen für das laufende Forstwirtschaftsjahr (1. io.
19 bis 30.
9.
20) um ein Drittel erhöht wird, ist vorgelegt und vom Kabinett bereits genehmigt worden.
Auf Grund der Bestimmungen dieser Verordnung wird der Brennholzanfall eine bedeutende Steigerung erfahren.
Die Neichsregierung unterstützt ferner alle Bestrebungen der Landesregierungen, die darauf abzielen, auf Grund der Verordnungen, betreffend Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25 9 15 den Verbrauchern das Brennholz zu angemessenen Preisen zugänglich zu machen und dem Wucher entgegenzuarbeiten.
Endlich wird erwogen, die größeren Waldbesitzer, und zwar Staats-, Gemeinde- und Privatbesitzer, zu verpflichten, den Stadt- und Landgemeinden innerhalb bestimmter Holtgewinnungsgebiete Brennholz zu angemessenen Preisen freihändig zu überlassen.
Diese Freihandabgabe von Brennholz bietet den einzelnen Landesregierungen, soweit Siaatswaldungen in Frage kommen, keine Schwierigkeiten und kann daher in solchen mit größter Beschleunigung zur Durchführung gelangen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
378, Beuermann und Genossen (Nr.
1089 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Im ganzen Deutschen Reiche und besonders in Berlin leiden wir durch die Wohnungsnot.
Am meisten leiden dabei unsere Vertriebenen aus Posen und Westpreußen und unsere Ausländsdeutschen Alle diese Heimatlosen, soweit sie nicht mehr bei Verwandten Unterkunft finden, suchen naturgemäß gerade zuerst in Berlin Schutz und Unterkommen.
Sie finden aber Tausende von Wohnungen gesperrt und eingenommen von landfremden Russen und anderen Ostländlern, deren Zahl noch jüngst eine angesehene Zeitung allein für Berlin auf 75 000 angab.
Was denkt die Neichsregierung zu tun, um unsere Volksgenossen gegen diese Landfremden, die sich teilweise in vorgekommenen Unruhen geradezu als eine Gefahr für Volk und L nd erwiesen, bei der vorliegenden Wohnungsnot zu ihrem Rechte zu verhelfen
Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10 Oktober 1919.
29Y7 (L) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrar Dr. Glaß.
Dr. Glatz, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsminillerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist es bekannt, daß es infolge der allgemein in Deutschland herrschenden Wohnungsnot den aus Posen und WestpreußenBertriebenen sowie den Ausländsdeutschen oft nur schwer gelingt, ein Unterkommen zu finden.
Eine besondere Berücksichtigung dieser Personen ist durch § 2 der Anordnung, betreffend den Zuzug von ortsfremden Personen und Flüchtlingen vom 23.
Juli 1919, vorgesehen.
Ohne Rücksicht auf Bestimmungen, die auf Grund des § 1 der genannten Anordnung oder auf Grund der Verordnung über Maßnahmen zur Beschränkung des Fremdenverkehrs vom 13.
April 1918 oder auf Grund der Bekanntmachung über Maßnahmen gegen Wohunngsmangel vom 23.
9.
1918 erlassen morden sind, haben nach dieser Vorschrift Gemeinden und Gcmeindeverbände Deutschen, die unter den Einwirkungen des Krieges aus dem Ausland oder ans einem vom Feinde besetzten oder infolge des Friedensschlusses aus dem Reichsgebiet ausscheidenden oder einer anderen Verwaltung unterstehenden Lanbesteile gefluchtet oder vertrieben worden sind, den Zuzug zu gestatten.
Hierdurch wird diesen deutschen Volksgenossen eine vorzugsweise Behandlung bei der Beschaffung von Wohnräumen gegenüber anderen aus den Oststaaten kommenden Personen gesichert.
Im übrigen können die Gemeinden auf Grund des Z 9 der Bekanntmachung gegen Wohnnngsmangel vom 23.
9.
1918 ermächtigt werden, den Abschluß von Mietverträgen von der Genehmigung des Mieteinignnasamts abhängig zu machen.
Dadurch kann den fremdländischen Zuwanderern der Zuzug tatsächlich unmöglich gemacht werden.
Die beteiligten Stellen des Reichs und der Länder sind sich darüber dz) einig, daß bei den inneren Schwierigkeiten Deutschlands zurzeit jede Einwanderung nach Möglichkeit vermieden werden muß.
Die Einreise nach Deutschland über die Ostgrenze ist durch entsprechende Paßvor schuften geregelt.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
379, Beuermann, Winnefeld (Nr.
1090 der Drucksachen).
Wird ein Negierungsvertreter die Anfrage beantworten
Es hat sich bisher niemand gemeldet.
Es scheint niemand da zu sein.
Die Frage betrifft junge Lehrer und Beamte, die verwundet oder kriegsgcsangen gewesen sind.
Ich kann nur bitten, dafür zu sorgen, daß jedesmal jemand da ist, der die Anfragen beantwortet.
Die Tagesordnung muß auch von der Regierung angesehen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir gehen über zum weiteren Gegenstände der Tagesrrdnrmg: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsnlans für das Rechnungsjahr 1919 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen) und zwar: u) Fortsetzung der politischen Besprechung.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Traub hat gestern zum Schluffe ausgeführt, daß das deutsche Volk nie mehr belogen und betrogen worden sei.
An dem Beifall der Linken mag er wohl das Erstaunen darüber gemerkt haben, daß er selbst so spät zu dieser Erkenntnis gekommen ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, mich erinnern zu können, daß diese Klage (0) von einem seiner Parteifreunde in den Tagen des Zusammenbruchs auch erhoben worden ist.
Es war der Herr v. Heydebrand, der einmal in Schlesien diesen Ausspruch getan haben soll.
(Zuruf rechts: Soll!)
—Soviel ich weiß, ist es nirgends widerrufen worden.
tZuruf rechts: Er selbst hat es widerrufen!)
—Nun, dann haben wir wenigstens die Freude, daß jetzt der Kollege Traub zu der Erkenntnis gekommen ist.
Wer gelogen hat, und was gelogen worden ist, das sollen ja die Kommissionen, die mit der Untersuchung der Akten und des ganzen Materials betraut sind, uns zeigen.
Ich bin ganz damit einverstanden, wenn der Herr Kollege Traub gestern den Wunsch geäußert hat, daß diese Untersuchung frei von jeder parteipolitischen Tendenz sei.
Wir haben allen Grund, auch nur den geringsten Anschein, als ob hier in irgendwelcher Form Parteipolitik getrieben werde, zu vermeiden.
Wichtiger als die Untersuchung über die Lügen der Vergangenheit scheint uns die Untersuchung über die Gegenwartsarbeit zu sein.
Die Untersuchung ist ja auch der Zweck der augenblicklichen politischen Aussprache.
Es handelt sich um die drei Fragen: Hat die Negierung ein Ziel, das die Billigung des Parlaments verdient
Geht die Negierung bei der Verfolgung dieses Ziels die richtigen Wege
Und hat die Regierung die Kraft, das Ziel zu erreichen
Die Opposition hat diese drei Fragen in verneinendem Sinne beantwortet.
Es sind kräftige Worte der Kritik gefallen.
Aber das sachliche Ergebnis der Aussprache der Opposition ist überaus dürftig, und ich glaube nicht, daß diese Debatte einen wesentlichen Einfluß auf den Gang der Geschäfte haben wird.
Sowohl die Regierung wie die Regie« ungsparteien haben keinen Grund, mit der jetzigen politischen Aussprache sonderlich unzufrieden zu sein.
1 (v) Was brachte denn eigentlich die Opposition vor
Die Ziele und die polnischen Wege, die uns die Opposition der Linken weist, werden zum überwiegenden Teile von uns abgelehnt.
Ich habe daher keinen Grund, des näheren darauf einzugehen, um so mehr, als auch der Hauptteil der Ausjührungen der Opvosition der Linken eine Parteianseinandersetzung mit der Sozialdemokratie darstellt.
Der Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie von gestern wird selber den Eindruck gehabt haben, daß seine Enthüllungen über einen Vertragsabschluß zwischen Westrußland und der Morgan-Gruppe nichts Besonderes für uns bedeuten konnte.
Wenn der Herr Kollege Cohn sich gellern gegen den Belagerungszustand in Berlin gewandt hat,, o stehen wir allerdings mit der Regierung auf dem: Standpunkt, daß es notwendig ist, in Berlin den Belagerungszustand aufrecht zu erhalten, und daß es Pflicht der Negierung ist, alles zu tun, um jede Revolution un »möglich zu machen.
Dagegen sehe ich mich veranlaßt, etwas mehr auf die Opposition der Rechten einzugehen.
Ich kann dabei erfreulicherweise konstatieren, daß wir in dem Endziel der Politik zu einem guten Teil mit der Rechten einig sind, soweit dabei die Herstellung von Ruhe und Ordnung in unserem Staatswesen in Frage kommt.
Ein Gegensatz besteht erst da, wo es sich um die Wege handelt, die zur Erreichung des Zieles beschritten werden sollen.
Die Opposition der Rechten macht der Regierung den Vorwurf, daß sie kein klares Programm habe, und daß sie nicht imstande sei, auch nur ein Ordnungsprogramm durchzuführen.
Was nun den ersten Vorwurf betrifft, so glaube ich, daß noch nie eine Regierung ein klareres Programm geoffenbart hat als die jetzige.
Ich brauche die Leitsätze, die seinerzeit der ganzen Welt und dem ganzen deutschen Volke verkündet worden sind, nicht 2988 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Bolz.
Abgeordneter.)
() zu wiederholen.
Ich will nur auf die Rede des Kanzlers Hinweisen und aus die Winterarbeit, die er der Nationalversammlung vorlegen will- Das Programm der Regierung gipfelt in den Forderungen: Herbeiführung einer staatlichen Ordnung, einer wirtschaftlichen und einer finanziellen Ordnung.
Die Deuischnationale Partei hat ja selber hier eine Art Ordnungsprogramm entwickelt und sich vor allem auf die Ausführungen ihres Führers, des Staatsministers Hergt, in der preußischen Landesversammlung berufen.
Es ist mir nun gar nicht recht klar geworden, was für ein wesentlicher Unterschied in dem Ordnungsprogramm der jetzigen Regierung und dem vom Staatsminister Hergt verkündeten Programm vorhanden sein soll.
Die Debatte hier im Hause hat uns jedenfalls nichts besonders Neues geboten.
Was über die auswärtige Politik vorgetragen wurde, war überaus dürftig und mager.
Im Vordergründe der Debatte stand die baltische Frage.
Man mag über die Beweggründe der Truppen, die den Befehlen der Negierung keine Folge leisten, verschieden urteilen; aber das eine konnten auch die Oppositionsparteien nicht bestreiten, daß die Regierung auf dem rechten Wege ist, wenn sie den schleunigen Rückzug der Truppen verlangt.
Wenn der Herr Kollege v. Traub gestern darauf hingewiesen hat, daß es keinen besonderen Erfolg bei unseren Feinden haben werde, wenn die jetzige Regierung und namentlich die Sozialdemokratie auf die Beziehungen der deutschen Arbeiterorganisationen zu den Arbeiterorganisationen der Feinde und auf die sozialistischen Ideen hinweise, so kann ich ihm da teilweise recht geben.
Ich überschätze die Bedeutung dieser Beziehungen nicht, aber wir dürfen diese Beziehungen nicht unterschätzen.
Wir sind doch mehr oder weniger darauf angewiesen, auf internationalem Wege das zu erreichen, was wir alle iM herbeisehnen: eine Revision unseres Friedensvertrags.
Da wird es unsere Aufgabe mit sein, daß wir die internationalen Arbeitcrvcrbände und Arbeiterorganisationen mit unserer eigenen.
Kraft unterstützen, daß wir uns nicht fernhalten, sondern mittun (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer diese Internationale würdigt, der läuft damit nicht Gefahr, daß er seine nationalen Ziele vergißt.
Mit der Pflege dieser internationalen Ideen ist ein starker Nationalismus Wohl vereinbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was aber damit nicht vereinbar ist, das ist der gefährliche Hypernationalismus.
Auch auf dem Gebiete der inneren Politik war die Opposition der Rechten nicht allzu stark.
Wenn der HerrKollege Traub gestern der Regierung zum Vorwurf gemacht hat, daß Börsenspekulationen geduldet werden, wenn auf das Kinounwesen, auf den Schmutz in den öffentlichen Darbielungen hingewiesen wurde, so können wir das alles mitunterschreiben.
Auch wir erlauben uns Kritik an Einzelmaßnahmen der Regierung und gestatten uns, der Regierung unsere Ratschläge zu erteilen.
Aber von größerer Bedeutung ist wirklich auch auf dem Gebiet der inneren Politik in der ganzen Debatte von seiten der Opposition nichts vorgebracht worden.
So kann man feststellen, daß das Regierungsprogramm im wesentlichen auch von den Gegnern der Negierung nicht angefochten werden konnte.
Man macht der Regierung zum Vorwurf, daß sie gar nicht imstande sei, ein solches Ordnungsprogramm durchzuführen, die Regierung sei mit der Revolution belastet.
Darauf hat schon der Herr Kollege Petersen hingewiesen, unter Erwähnung eines Artikels des Grasen v. Westarp in der „Kreuzzeitung ''vom letzten Sonntag.
Ich kann mich den Erklärungen der beiden Redner der demokratischen Partei hinsichtlich der Stellungnahme meiner lc) Fraktion und meiner Partei zur Revolution nur anschließen.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Revolution kein Glück war.
Die Revolution wäre aber —und das müssen sich die Herren der Rechten gesagt sein lassen nicht möglich gewesen ohne den militärischen Zusammenbruch, wenn ich auch zugeben will, daß die Revolution keine absolut notwendige Folge des militärischen Zusammenbruchs war.
Daß wir mit der Revolution als solcher nichts zu schaffen haben, hat uns ja auch der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky bestätigt, indem er erklärte, daß das Zentrum eine Autoritätspartci sei und keine Revolution mache.
Aber Herr Graf v. Posadowsky hat an unserem Verhalten etwas anderes auszusetzen gehabt; er machte uns den Vorwurf, daß das Zentrum zu leicht und zu rasch sich mit der Revolution abgefunden habe.
Zu rasch haben wir uns abgefunden
—Dann möchte ich fragen: wie lange hätten wir denn eigentlich warten sollen
Die Revolution läßt keine Zeit zu langem Überlegen und Hinundherreden, die Ereignisse haben sich so überstürzt, daß man sich plötzlich entscheiden mußte.
Wenn uns der Vorwurf geinacht wird, wir hätten uns zu leicht mit der Revolution abgefunden, so meint der Graf Posadowsky wohl den Wechsel unserer Fraktion und unserer Parkt in der Stellungnahme zu Monarchie und Republik.
Wir haben als Partei gar keinen Grund, auf die Monarchie zu schelten oder etwa die Republik zu loben.
Die Monarchie ist ohne unser Zutun zusammengebrochen, eine Wiederaufrichtung der Monarchie war damals und ist heute eine politische Unmöglichkeit.
Außerdem ist doch die Monarchie, auch wenn sie den einen als Einrichtung heilig und teuer sein mag, nur eine Staatsform, die sich den allgemeinen Staatszwccken unterzuordnen hat.
Wenn die Politik die Kunst des Erreichbaren ist, dann, glaube ich, war unsere Partei politisch, Oü indem sie sich auf den Boden der Tatsache stellte und mit dafür eintrat, daß das allein Mögliche verwirklicht wird.
Heute ist die Republik durch die Verfassung festgelegt.
Wir stehen auf dem Boden der Verfassung, ohne daß wir es den Einzelnen deshalb verwehren wollen, im Rahmen der Verfassung für sein politisches Ideal tätig zu sein.
Der Herr.
Kollege Traub hat gesagt, die Parteien des Vethmann-Blocks tragen indirekt die Schuld an der Revolution; damit, daß die Militärgewalt der Zivilgewalt untergeordnet worden sei, habe sich eigentlich die Revolution angebahnt.
Ich glaube, man kann auch umgekehrt sagen: wenn wir von Anfang an ein wachsames Auge gehabt hätten, wenn wir von Anfang an nicht geduldet hätten, daß wir unter einer Militärdiktatur stehen, wenn von Anfang an die politische Leistung ein entsprechendes Gewicht gegenüber dem Militär gehabt hätte, dann wäre vielleicht die Revolution und anderes, was die Revolution verursacht hat, verhütet worden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weiter macht man der jetzigen Regierung den Vorwurf, daß das parlamentarische System nichts taugte, und der Herr Graf v. Posadowsky hat gemeint, daß die jetzige Koalitionsregierung eine merkwürdige Genossenschaft darstelle.
Ich glaube, auch hier kommt Graf Posadowsky mit seinem eigenen Ordnungsprogramm und mit den Ideen des Staatsministers Hergt in Widerspruch.
Das Ordnungsprogramm kann doch nur bedeuten, daß man gewisse allgemeingültige Punkte in den Vordergrund stellt und auf alle Parteipölitik verzichiet, (sehr richtig!
im Zentrum) und von diesem Standpunkt aus handelt auch die jetzige Regierung.
Es ist ganz klar, daß keine der Parteien, die an der Regierung beteiligt sind, ihre Parteiwünsche im vollen Maße befriedigen kann.
Sie muß verzichten Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
2989 (Bolz, Abgeordneter.)
(ä) und muß sich auf das beschränken, was in der jetzigen Situation einigermaßen erreichbar ist.
Deshalb hat sie auch von Anfang an erklärt, daß es sich nicht um ein Parteiprogramm, das verwirklicht werden soll, handeln könne, sondern nur um ein Arbeitsprogramm unter Zurückstellung der Parteigegensätze.
Und wenn so sehr gegen das parlamentarische System geeifert wird, so erinnere ich mich doch, daß früher und auch in seiner letzten Rede der Herr Graf v. Posadowsky, anerkannt hat, daß das alte Regierungssystem nicht mehr haltbar war; er hat sich für eine An parlamentarisches System auch schon früher ausgesprochen.
Der Herr Kollege Stresemann hat der jetzigen parlamentarischen Regierung den Vorwurf gemacht, daß zu viel Politiker als Beamte untergebracht werden.
Der Borwurf mag zum Teil berechtigt sein, er mag auch zu entschuldigen sein in der Übergangszeit bei dem raschen Wechsel, bei dem Gegensatz zwischen Regierung und Exekution.
Im allgemeinen kann ich sagen, daß wir die Wünsche des Abgeordneten Stresemann in dieser Beziehung nur billigen können.
Auch wir wollen, daß das parlamentarische System im wesentlichen auf die parlamentarischen Minister beschränkt bleibt und daß neben den politischen Ministern ein fachlich vorgebildetes, politisch unabhängiges Beamtentum vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter wird der Regierung zum Vorwurf gemacht, daß sie keine Autorität besitze, und der Herr Kollege Traub hat diesem Vorwurf beigefügt, daß die Regierung auch keine Autorität verdiene, weil sie nichts geleistet habe, das sie beim Volke empfehlen könne.
Richtig ist, daß es der jetzigen Regierung an dem genügenden Maße von Autorität fehlt.
Aber ich meine, das ist eben das Ziel der jetzigen Regierung, daß sie sich selbst und den Staatseinrichtungen wieder die nötige Autorität sichert.
Wir sind jetzt erst auf dem Wege dazu, um diese Autorität wiederherzustellen, und da muß ich es allerdings bedauern, daß die Opposition das ihrige dazu beiträgt, diese Entwicklung zu hemmen (sehr richtig!
im Zentrum) und- die Autorität der Regierung untergraben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Traub hat sich gestern ausdrücklich zu einer Art Ordnungsprogramm im Hergtschen Sinne bekannt und auch erklärt, daß seine Partei bereit sei, mitzuarbeiten, wo es sich um Stärkung der Autorität und Wiederherstellung der staatlichen Ordnung handelt.
Da ist denn doch ein gewisser Widerspruch vorhanden zwischen Erklärungen der deutschnationalen Fraktion und dem Treiben weiter Parteikreise und eines großen Teils der Presse der deutschnationalen Fraktion.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Graf Posadowsky hat geglaubt, berechtigt zu sein, diese Vorwürfe damit von seiner Partei abzulehnen, daß er sagte, die Fraktion und die Parteileitung können nicht verantwortlich gemacht werden für das Treiben einzelner Parteiangehöriger und für das Verhalten einzelner Blätter, die der Paüei nahestehen.
Nun will ich soviel zugestehen, daß keine Partei verantwortlich gemacht werden kann für jeden Mißgriff, den irgendein Parteiblatt oder irgendein Parteiangehöriger sich zu schulden kommen läßt.
Hier handelt es sich aber nicht um vereinzelte Mißgriffe, hier handelt es sich in großem Umfange um ein System.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hier handelt es sich um eine systematische Untergrabung des Vertrauens zur Regierung und des Glaubens der Bevölkerung an einen Wiederaufstieg des deutschen Volkes.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wenn der Herr Kollege Scheidemann erklärt hat, (0) daß der Spartakist und der Monarchist sich in die Hände arbeiten, dann ist das nicht so ganz von der Hand zu weisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil der Opposition von rechts und die Opposition der Linken vollständig sind davon überzeugt, daß ihre politischen Ziele nur zu erreichen sind, wenn das Volk noch weiter niedersinkt.
Der Glaube, daß jede Revolution naturnotwendig zum vorübergehenden Sieg des tollsten Radikalismus führe, treibt diese Kreise dazu, auch in diesem Sinne zu wirken und zu arbeiten.
Daß aus einem solchen Glauben und aus einer solchen Arbeit nichts Gutes für das deutsche Volk herauskommen kann, das liegt auf der Hand.
Wenn der Herr Kollege Traub gemeint hat, die Regierung verdiene auch gar keine Autorität, weil sie nichts geleistet habe, so gibt mir das Veranlassung, mit wenigen Worten auf die Leistungen seit der Revolution etwas einzugehen.
Wer zurückblicke in die Tage seit dem November 1918, der muß, wenn er unbefangen urteilt, das eine feststellen, daß allmählich ein Zug zur Ordnung bei uns wieder einkehrt.
Ich gebe gerne zu, daß es erst der Anfang ist, daß noch recht viel fehlt, daß wir noch nicht über den Berg sind, sondern daß unS der Winter neue Schwierigkeiten machen kann.
Umsomehr möchte ich gerade die Rechte warnen, in der bisherigen Weise an dem Untergraben der Autorität der Regierung mitzuarbeiten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und schließlich kann auch der Friede als eine Leistung angesehen werden, um derentwillen die Regierung einiges Vertrauen verdient.
(Na!
Na!
rechts.)
Was den Inhalt de »Friedenrvertrage »betrifft, so sind wir mit Ihnen alle einer Meinung: da besteht gar kein Gegensatz.
Daran haben wir auch keine Freude, und wir (v) haben dasselbe Bedürfnis wie Sie, darauf hinzuarbeiten, daß der Inhalt des Friedensvertrages möglichst bald korrigiert wird.
Aber wenn man das Treiben blinder Fanatiker und Phantasten und Verzweiflungspolitiker ansieht in der Zeit, als wir vor die harte Frage der Entscheidung über Krieg und Frieden gestellt waren, da glaube ich doch, daß die Unterzeichnung des Friedens und die Übernahme der Verantwortung für diese Unterzeichnung durch die jetzige Regierung eine Tat war, die beim Volke Anerkennung findet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie draußen herumfragen beim Volke, dann werden Sie die Überzeugung gewinnen, daß trotz aller Gegensätze 90 Prozent des Volkes der Überzeugung sind, daß dem Volk und der Regierung nichts anderes übrig blieb, als den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auch die Verfassung ist ein Werk, das sich sehen lassen kann, ein Werk, das manches Gute und Fortschrittliche in sich birgt.
Ich will nur darauf hinweisen, waS die neue Verfassung an Stärkung der Neichsgcwalt, an'Vermehrung der Reichsaufgaben, an Erziehung des Volkezu dem Gedanken eines starken Reichs und einer starken Reichsgewalt bedeutet; das sind in der kürzesten Frist so mächtige Fortschritte zum Besseren, daß daS auch von der Opposition anerkannt werden sollte.
In unserem Finanzelend sehen wir, daß die Finanzreform kräftig in Angriff genommen wird.
Wir sind dazu gekommen, dem Reich auch äußere Machtmittel zu schaffen, die geeignet sind, uns in den Zetten schwerster Erschütterung über den Berg zu helfen.
Das gewaltigste Problem ist freilich das der Schaffung einer neuen Wirtschaftsordnung und der Sicherung des Wirtschaftsfriedens.
Da sind wir noch nicht am Ende, 2990 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10 Oktober 1919.
(Bolz, Abgeordneter.)
lL) sondern erst am Anfang; aber ich darf auch hier sagen, daß ein gesunder kräftiger Anfang gemacht worden ist.
Wenn ich ein Gesamturteil über die Leistungen der Regierung und des Parlaments abgebe, so glaube ich, ägen zu dürfen, daß im Vergleich zur Größe des Zuämmenbruchs, des verlorenen Krieges und derRevolution das heutige Maß von staatlicher und wirtschaftlicher Ordnung eine gewaltige Leistung darstellt, die der Negierung ein Recht auf Anerkennung, auf Autorität gewährleisten sollte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es fehlt noch viel, aber es ist ein großer Irrtum, wenn die Opposition von rechts geglaubt hat, daß einzig und allein die Monarchie die Möglichkeit zur Besserung und zur Ordnung bieten würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine vollständige Verkennung.
Die Monarchie ist überhaupt nicht denkbar, ohne daß zuvor die Ordnung in vollem Umfange wieder hergestellt worden ist.
Wir sind mit dem Negierungsprogramm im allgemeinen einverstanden.
Das hindert uns aber nicht, unsererseits Wünsche vorzutragen und Kritik an der Regierung und ihren Maßnahmen zu üben.
Da möchte ich vor allen Dingen darauf Hinweisen, daß das parlamentarische System bei uns doch etwas besser funktionieren sollte als bis jetzt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es darf nicht mehr vorkommen, daß wichtige Vorlagen nur im Kabinett beraten werden und dann an das Parlament kommen.
Es ist dringend notwendig, daß jede wichtige Gesetzesvorlage nicht nur im Kabinett, sondern zuvor auch im Schoße der Regierungsparteien beraten wird, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) damit die Gegensätze nachher in der Kommissionsberatung auf ein Mindestmaß zurückgeführt werden.
Ich sage das V) mit Rücksicht auf eins der schwierigsten Gesetze, das wir zu beraten haben, das Betriebsrätegesetz.
Der Herr Kollege Schcidemann hat hierzu ausgefühit, daß der Regierungsentwurf die Mindestforderung enthalte, und daß diese Mindestforderung gesichert sei.
Das Zentrum steht auf dem Standpunkt, daß eine neue Auffassung für die Wirtschaft unserer Zukunft absolut notwendig ist.
Es muß der Arbeiterjchaft die Möglichkeit gegeben werden, ihre Interessen, ihre Ansichten und Wünsche hinsichtlich der Organisation der Betriebe gegenüber der Leitung des Betriebs zum Ausdruck zu bringen.
Aber auch der Unternehmer muß eine gewisse Freiheit behalten.
Die unentbehrlichen Funktionen der Unternehmer dürfen durch das Gesetz nicht lahmgelegt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) nnd das Gesetz darf nicht dazu führe », daß auf einem Umwege das sozialistische System durchgeführt und dem Syndikalismus und dem Spartakismus Vorschub geleistet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir behalten uns eine ernstliche Nachprüfung des Gesetzentwurfes vor, und ich darf wohl sagen, daß wir das letzte Wort bezüglich dieses Gesetzentwurfes noch nicht gesprochen haben.
Im übrigen kann ich die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler über das Wirtschaftsprogramm gemacht hat, nur billigen.
Die wichtigste Aufgabe ist, daß wir den Wirtschaftsfrieden sichern.
Eines der Mittel dazu ist die Sicherung der Tarifverträge.
Der Herr Reichskanzler hat das Schiedsverfahren mit Rechtsgarantien und am Ende das obligatorische Schiedsgericht als das Ziel hingestellt.
Wir billigen das.
Wenn von anderer Seite auch ein öffentlich-rechtlicher Zwang verlangt wird, so glauben wir, daß das nicht das rechte Mittel ist, um zu einem Wirtschaftsfrieden zu kommen.
Der öffentlich-rechtliche Zwang steht im Widerspruch zu unserm gesamten Vertragsrecht, (v) Dagegen halten wir einen solchen öffentlich-rechtlichen Zwang für angezeigt gegenüber dem Terror, wie er sich gerade gegenwärtig immer stärker bemerkbar macht.
Wir wünschen, daß die Freiheit des einzelnen gegenüber den Angriffen anderer sichergestellt wird, die eben die Lust verspüren, aus politischen Gründen zu streiken.
Ich glaube, daß auch hier die Regierung mit uns einig ist.
Auch die Sozialdemokratie hat ja neuerdings schwer über solche Fälle von Terror zu klagen.
Wir billigen auch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers »der die Erwerbslosenversicherung und den indirekten Arbeitszwang dergestalt, daß jedem, der nicht arbeiten will, wenn ihm eine entsprechende Arbeit nachgewiesen wird, die Arbeitslosenunterstützung entzogen wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Eine der wichtigsten Fragen für den wirtschaftlichen Wiederaufbau ist die Lohnfrage.
Die reine Taglohnarbeit führt bei der vorhandenen Arbeitsunlust zum Ruin.
Wo ein Recht auf Lohn besteht, da muß auch das Recht auf eine gewisse Leistung anerkannt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Wiedereinführung dieses Rechts ans eine bestimmte Leistung kann nicht länger hintangehalten werden, wenn wir nicht untergehen wollen.
Da bleibt nichts anderes übrig, als daß wir in der einen oder anderen Form zur Akkordarbeit zurückkehren.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Ich freue mich, daß auch im „Vorwärts ''offen zu dieser Frage Stellung genommen wird, und daß auch hier immer mehr der Gedanke zum Ausdruck kommt, daß die Wiedereinführung der Akkordarbeit in irgendwelcher Form gar nicht mehr aufzuhalten ist.
(Sehr richffg!
rechts und im Zentrum.)
Ein ganz interessantes Beispiel war im „Vorwärts ''vom 4.
Oktober von Willy Dekepper erwähnt.
Hier ist ein (v) Verfahren geschildert, wie es in dem Märkischen Industriewerke in Golm seit einigen Wochen gehandhabt wird.
Es handelt sich um eine Reparaturwerkstätte für Wagen.
Das Verfahren ist derart, daß im Zusammenarbeiten mit den Arbeitern für eine bestimmte Reparatur eine Normalarbeitszeit festgesetzt wird, und daß für jede ersparte Arbeitsstunde die Ersparnis den Arbeitern zugute kommt.
Das ist ein Weg, wie der Arbeiter an der Steigerung seiner Arbeitsleistung interessiert werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe keinen Zweifel, daß auf diesem oder ähnlichem Wege das Interesse des Arbeiters an einer festen Leistung wieder geweckt weiden kann.
(Zustimmung im Zentrum.)
Vor allem aber wird es notwendig sein, daß man in uwercn staatlichen Betrieben von der reinen Taglohnarbeil abkommt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Gerade sitzt, wo wir vor dem Winter stehen, wo wir vor den großen Transportschwierigkeiten in der Kohlcnversorgung stehen, ist es absolut notwendig, daß die Regierung nicht mehr länger zögert, sondern ganze Arbeit macht und die reinen Taglohnarbeiten nicht mehr länger duldet.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Eine andere wichtige Hrage ist die Preispolitik.
Sie hat neulich bei den Erörterungen über das Valutaproblem einen ziemlich umfangreichen Raum eingenommen.
Es wurde hier von einigen Seiten das Ziel aufgestellt, unsere Preise den Weltmarktpreisen anzunähern und zu diesem Zwecke die Wirtschaftsfreiheit wieder einzuführen.
Ich habe keinen Zweifel, daß durch die völlige Beseitigung der Zwangswirtschaft, durch die völlige Wiederherstellung Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
2991 (Bolz, Abgeordneter.)
() der freien Wirtschaft das Ziel der Preisannäherung an die Weltmarktpreise sehr rasch zu erreichen wäre.
Das haben wir bei der Aufhebung der Lederzwangswirtschaft gesehen; aber die Frage erhebt sich: ist diese freie Wirtschaft auch imstande, uns tatsächlich die Waren herbeizuführen, die wir notwendig haben, und wird, wenn der freien Wirtschaft dies gelingt, der Bedürftige auch imstande sein, die frei eingeführten Waren zu kaufen
Es ist mir nicht zweifelhaft, daß Luxuswaren und alles das, was wir entbehren können, in genügenden Mengen herbeigebracht wird.
Dagegen habe ich ernstliche Zweifel, ob die freie Wirtschaft imstande wäre, das alles in genügenden Mengen herbeizuführen, was wir zu unserem Leben notwendig haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Da spielen noch andere Dinge als Geld mit: Ausfuhrschwierigkeiten, Transportschwierigkeiten und dergleichen.
Zweifel sind jedenfalls in dieser Richtung berechtigt.
Ich halte es für notwendig, daß wir einen gewissen Zwang in dem Handel mit dem Ansland aufrecht erhalten.
Es ist eine unabweisliche Pflicht der Regierung, daß wir alle Luxus- und alle entbehrlichen Waren soweit als nur möglich von der Einfuhr fernhalten und daß wir das bißchen Geld, das uns noch zur Verfügung steht, für das Notwendigste, für die Lebensbedürfnisse und für die Kleidung reservieren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weun hier die freie Wirtschaft ohne jeden Zwang durchgeführt wird, dann wird es so kommen, daß wir mit entbehrlichen Waren überschwemmt werden, daß es uns am Notwendigen fehlt, daß der Reiche satt wird und der Arme verhungert.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ohne einen gewissen Zwang geht es nicht.
Wir müssen die Einfuhr beschränken, die Verwendung unserer Zahlungsmittel kontrollieren und durch Zwang dafür sorgen, daß jeder wenigstens das Allernotwendigste erwerben kann.
Mit ein paar Worten möchte ich noch auf die Zwangswirtschaft für die landwirtschaftliche »Betriete eingeben und auf die Erregung, die in landwirtschaftlichen Kreisen hierüber herrscht.
Die Erregung unserer Bauern ist begreiflich.
Sie ist zurückzuführen auf die vielfachen Schikanen bei der Getreide- und bei der Viehabnahme und bei der Mühlenkontrolle.
Kleinliche, ärgerliche Durchsuchungen, unzählige Strafen tun das ihre, um den Bauern zu reizen.
Dazu kommt noch eine für die landwirtschaftlichen Produkte gänzlich verfehlte Preispolitik (Zustimmung im Zentrum.)
Da ist es verständlich, wenn der Bauer den Agitatoren folgt und nun mit der Forderung kommt, daß die Zwangswirtschaft in der Landwirtschaft absolut beseitigt werden müsse.
Ich bin auch dafür, daß die Zwangswirtschaft nach Möglichkeit abgebaut wird.
Aber auch einsichtige Bauern sagen es offen, daß eine völlige Aufhebung der Zwangswirtschaft heute noch nicht möglich sei, (sehr richtig!
im Zentrum) daß, um jedem das Notwendigste zu garantieren, noch ein gewisser Zwang in der Lebensmittelversorgung herrschen müsse.
Dagegen möchte ich wünschen, daß für unsere Landwirtschaft ein größeres Maß von Freiheit geschaffen wird.
Ich glaube, die Zeit wäre gekommen, wo man das ganze Problem von neuem durchprüft.
Die Situation gegenüber den Kriegsjahren hat sich doch in mancher Beziehung geändert.
Wir sind nicht mehr darauf angewiesen, daß wir mit unserer eigenen Ernte bis zum letzten Tage des Wirtschaftsjahres haushalten, und daß, wenn das nicht gelingen sollte, wir den schwersten Gefahren ausgesetzt sind.
Wir dürfen doch die Hoffnung haben, daß wir in Nationalversammlung.
1919.
95.
Sitzung.
Ergänzung der eigenen Ernte ein gewisses Maß von Zu- (o) fuhr sicher erwarten dürfen.
Ich meine auch, daß die statistischen Unterlagen, die man früher für die Berechnung hatte, nicht maßgebend sein könnten.
Sie haben sich zu einem großen Teil als falsch erwiesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn sie richtig gewesen wären, dann wäre für den weitverzweigten Schleichhandel und für das Schiebertum kein Raum mehr gewesen.
Es wäre also wohl möglich jedem ein gewisses Quantum zu sichern und doch noch den Bauern für den Rest eine freie Wirtschaft zu lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dadurch würde ein großer Teil des Unwillens beseitigt, es würde ein großer Teil der kleinlichen Durchsuchung, des kleinlichen Zwangs, der kleinlichen Kontrolle vermieden.
Zweitens ist es notwendig, daß bei den Eingriffen iu die Wirtschaft des Bauern in viel größerem Umfange als bisher die Bauern selbst und ihre Organisationen für die Durchführung dieser Zwangswirtschaft herangezogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es war ein großer Fehler, daß wir hier zuerst gar nichts getan haben und später trotz aller Mahnungen und Bitten nur Ungenügendes.
Dann ist aber für die Bauern die Preispolitik, die wir eingeschlagen haben, in der Tat nicht erträglich.
Wenn wir jetzt einen Höchstpreis für Roggen von 40 Mark für den Doppelzentner haben, für Weizen in Höhe von 45 Mark und auf der anderen Seite in der freien Wirtschaft für den Hafer einen Preis von 80 und 100 Mark und darüber fiir den Doppelzentner, so bringt das für den wirtschaftlichen Betrieb des einzelnen Bauern etwas völlig Unverständliches und trägt nur dazu bei, daß unsere Zwangswirtschaft, soweit sie noch notwendig ist, völlig haltlos wird.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin veranlaßt worden, auf den Westen hinzuweisen und auf das große Verschieben von Getreide an der holländischen und belgischen Grenze.
Dort ist mir mitgeteilt worden werden für den Doppelzentner Roggen und Wetzen Summen von 180 Mark gezahlt, und dann kommt dasselbe Getreide zu einem Preise von 200 Mark wieder über die Grenze zurück.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Unstimmigkeiten und Mißverhältnisse zeigen sich auch in der Preispolitik beim Vieh.
Wenn für einen Zentner Lebendgewicht 80 bis 130 Mark je nach der Qualität bezahlt werden und so ein Stück Vieh auf zirka 1000 Mark kommt und auf der andern Seite für die Haut allein 700 Mark gezahlt werden, so sind solche Verhältnisse für die Bauern einfach nicht erträglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jetzt ist eine Verordnung ergangen, die diesen Gewinn aus dem Häuteverkauf zwischen dem Staat, der Gemeinde und den Produzenten teilen soll.
Für diese Regelung habe ich wenig Verständnis.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich kann nicht einsehen, weshalb der Gewinn, der doch ausschließlich auf Kosten des Produzenten geht, auch dem Staat und der Gemeinde zugute kommen soll.
Nachdem einmal diese Preise in der freien Wirtschaft erzielt werden, wird es das richtigste sein, dem Bauern den Gewinn zukommen zu lassen.
Ich möchte noch mit ein paar Worten auf unsere Finanzen eingehen, um so mehr, als von der Opposition, von rechts und von links, gerade die Staatsfinanzen mit eine Rolle in der Agitation gegen die Regierung spielen, indem man dem Volke immer von dem unvermeidlichen Staatsbankrott redet.
Es ist verständlich, daß bet unseren 413 2992 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Bolz, Abgeordneter.)
(.)
gewaltigen Schulden, bei unseren gewaltigen Verpflichtungen gegenüber unseren Feinden und bei dem gewaltigen Verbrauch, den wir auch in der Jetztzeit Monat für Monat haben, das Volk Zweifel an der Möglichkeit einer finanziellen Rettung bekommt.
Aber unverständlich ist es mir, daß dieses Wort vom Staatsbankrott fortwährend nachgeredet wird, ohne daß der einzelne, der so redet, sich die Mühe nimmt, auch einmal auszudenken, was ein Staatsbankrott für das deutsche Volk für Folgen hätte.
Persönlich halte ich einen Staatsbankrott einfach für unmöglich.
Zu einem Bankrott gehört doch im allgemeinen, daß der Gläubiger und der Schuldner verschiedene Personen sind.
Ich kann nur Bankrott machen, wenn ich einem andern gegenüber verschuldet bin.
Wir sind nun aber in der traurigen oder in der glücklichen Lage, daß wir in der Hauptsache die Schulden uns selber schulden, und daß das deutsche Volk Gläubiger und Schuldner in einer Person ist; und da ist ein Bankrott undenkbar.
Er wäre auch das größte Unrecht gegenüber den einzelnen Bürgern, die in ganz verschiedenem Maße finanziell von diesem Bankrott getroffen würden.
Derjenige, der im Kriege dem Staat gegenüber seine Pflicht erfüllt hat, derjenige, der sein Geld zur Verfügung gestellt hat, wäre vor allem betrogen, und der andere könnte sich vorübergehend ins Fäustchen lachen.
Aber der Bankrott würde ja zum völligen Zusammenbruch unseres ganzen Kreditund Wirtschaftssystems führen.
Man soll sich einmal vorstellen, was für einen Einfluß es auf unser ganzes Kreditwesen und auf unsere Wirtschaft ausüben würde, wenn plötzlich der Staat mit seinen nahezu 200 Milliarden Schulden den Bankrott erklären würde.
Der Staatsbankrott darf nicht kommen und kann nicht kommen, und darum ist es unsere Pflicht, daß wir mit allen Kräften an der Ftnanzreform mitarbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
(L) Jeder Tag, um den die Finanzreform hinausgezögert wird, bringt uns neue Schwierigkeiten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auch hier wird eine Agitation getrieben, die unverantwortlich ist; namentlich die Agitation gegen das Reichsnotopfer.
Es ist weniger der Gedanke der Notwendigkeit, solche Beträge aufzubringen, um überhaupt finanziell wieder aus dem Elend herauszukommen, als vielmehr die Form, an der man sich stößt.
Man schlägt an Stelle des Reichsnotopfers eine Zwangsanleihe oder eine große Vermögenssteuer vor.
Nun ist es mir trotz allem Bemühen noch gar nicht recht klar geworden, worin eigentlich die Vorzüge dieser Zwangsanleibe oder dieser großen Vermögenssteuer gegenüber dem Reichsnotopfer bestehen sollen, sofern man nur dasselbe materielle Ziel erreichen will, sofern man nur mit der Steuer den gleichen Betrag erstrebt.
Es ist doch für den Steuerzahler im Grunde genommen genau dasselbe, ob er in Form eines Reichsnotopfers, auf 30 Jahre umgelegt, zahlt, oder ob er in Form einer Vermögenssteuer in 30 Jahren denselben Betrag zahlen soll oder in Form einer Zwangsanleihe.
Wenn immer behauptet wird, daß die Zwangsanleihe den Vorzug habe, daß sie wieder als Kreditmittel benützt werden könne, so möchte ich demgegenüber einwenden, daß bei derZwangsanleihe doch zuerst derSteuerschuldnerKredit aufnehmen muß, um überhaupt seineZwangsanleihe bezahlen zu können, und daß er die ganz gewaltige Summe auf einmal aufbringen muß, während er bei dem Reichsnotopfer einen Zeitraum von dreißig Jahren zur Regelung hat, um seiner Steuerschuld zu genügen.
Ich glaube, die Notwendigkeit einer Vermögensabgabe in irgend welcher Form, ob Retchsnotopfer oder Zwangsanleihe oder gewaltige Vermögenssteuer, die über das Zinserträgnis in die Substanz des Vermögens eingreift, ist gar nicht zu umgehen, weil wir bei unserm daniederliegenden Wirtschaftsleben niemals imstande sein werden, die Summen, (6) die wir jährlich für den Gang der Staatsmaschine und für die wichtigsten Staatsaufgaben brauchen, mit SteuerMitteln aufzubringen.
Es bleibt uns keine andere Wahl, als daß wir bei der ganzen Finanzreform von vornherein daran denken, den jährlichen Steuerbedarf dadurch herunterzudrücken, daß wir uns von Anfang an eine Schuldentilgung in großem Maßstab zum Programm machen.
Aber es ist notwendig, um aus dem finanziellen Elend herauszukommen, daß wir noch in ganz anderm Umfange sparen, als es jetzt der Fall ist.
Der Etat »der uns vorgelegt worden ist, kann mich nicht voll befriedigen, und ich kann es vollends nicht verstehen, wenn man aus gutem Herzen heraus noch den Versuch macht, einzelne Etatsposten über die Vorschläge hinaus zu erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Befürchtung, daß uns die Not dazu bringen wird, aus dem Etat jeden Posten herauszustreichen, der nicht absolut notwendig ist, um die Staatsmaschine in Gang zu halten, (lebhafte Zustimmung rechts und iin Zentrum) und daß trotz allem Anerkenntnis der Not keine Posten mehr übrig bleiben können für wohltätige und für wissenschaftliche Unternehmungen.
Wenn jetzt diese Erkenntnis noch nicht durchgedrungen ist: ich befürchte, die Not wird uns bet dem nächsten Etat dazu zwingen, diese Posten herauszustreichen, wenn man auch noch so sehr überzeugt ist, daß das, was man mit diesem Geld erreichen will, im Interesse des deutschen Volks große Bedeutung hätte.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wenn ich hier dem Etat gegenüber eine solch scharfe Rüge laut werden lasse, so will ich nicht vergessen, daß dieser gewaltige Etat dadurch erklärlich wird, daß unser ganzer Staat und unser Volk krank ist, und daß die Arznei zur Heilung dieses Staates und dieses Volkes gewaltige Mittel erfordert.
Ich will auch nicht vergessen, daß uns neue Aufgaben gestellt sind infolge des Zusammenbruchs und infolge der Notwendigkeit, das ganze Gebäude von Grund auf neu aufzuführen.
Ich gebe auch gern zu, daß ein Vergleich der Jetztzeit mit früher ganz verfehlt ist.
Man kann die beiden Zeiten politisch gar nicht vergleichen.
Wir standen zu Beginn des Jahres vor einem Nichts und sind jetzt in der Notlage, mühsam und langsam wieder aufzubauen.
Da wird mancher Groschen, manche Milliarde, die wir gern sparen möchten, durch die Not der Zeit verschlungen.
Ich darf aber hoffen, daß bei dem nächsten Etat etwas anders gewirtschaftet wird, daß schon die Vorlage des Etats uns ein ganz anderes Bild zeigt.
Dann möchte ich die Regierung bitten, auch die Maßnahmen gegen das ins Ausland geflüchtete Kapital nicht aus dem Auge zu lassen.
Ich richte diese Mahnung an die Regierung deshalb, weil die Mitteilung der Regierung über den Nichtumtausch der Noten draußen im Volke vielfach den Eindruck erweckt hat, als ob die Regierungsunter dein Einfluß des Kapitals stände, und als ob man gegen das ins Ausland geflüchtete Kapital überhaupt nichts mehr unternehmen wolle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Meinung des Volkes ist zweifellos falsch, und ich glaube und hoffe, daß wir in nächster Zeit bestimmte Maßregeln zu erwarten haben.
Freilich darf man die Hoffnung auf den Erfolg solcher Maßnahmen nicht überspannen.
Es wird uns niemals, welche Mittel wir auch ergreifen, gelingen, alles zu erfassen.
Zum Schluß darf ich noch konstatieren, daß die ganze politische Aussprache im allgemeinen das Programm der Regierung und ihre Tätigkeit anerkannt hat, und daß an sachlich Neuem und Bedeutungsvollem nicht viel vorNationalversammlung.
b.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 191S.
29SS (Bolz.
Abgeordneter.)
L) gebracht wurde.
Wir dürfen auch anerkennen, daß es unserer Regierung gelungen ist, allmählich wieder den Sinn zur Ordnung zu wecken.
Freilich zum Optimismus ist noch kein Grund vorhanden.
Wir stehen noch vor schweren Gefahren.
Niemand weiß heute, wie schwer die Erschütterungen des kommenden Winters sein werden.
Wir wollen auf die Gefahren das deutsche Volk offen Hinweisen.
Das deutsche Volk soll nicht belogen werden, es soll die volle Wahrheit erfahren, und es soll durch die Wahrheit zur Mitarbeit herangezogen werden.
Die Erkenntnis der Wahrheit soll unserem Volk kein Grund zur Verzweiflung und zur Verzweiflungspolikitk werden, vielmehr die Ursache zur Selbstbesinnung, zur Selbstbeschränkung und zur Mitarbeit.
Dann werden weder unser finanzielles Elend noch der Druck unserer Feinde stark genug sein, um das deutsche Volk zu vernichten.
Ich glaube an die Zukunft des deutschen Volkes, weil ich an die Zukunft jedes einzelnen glaube.
Ich bin überzeugt, daß jeder einzelne unserer Volksgenossen so viel Lebenswillen und so viel Lebensenergie besitzt, um sich selber durchzuhelfen, und ich habe die Überzeugung, daß die Summe dieser Einzelenergien, die als Volkscnergie zum Ausdruck kommt, stark genug ist, unser Volk aus diesein Elend wieder herauszuführen.
Tragen wir alle dazu bei, daß dieser Glaube nicht umsonst ist, und daß die Leidenszeit unseres Volkes auf die kürzeste Zeitspanne beschränkt wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henker Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Reichswehrminister hat in seiner bekannten Weise außer den Deutschnationalen auch meine Parteifreunde '- gestern wieder mit einer Kanonade bedacht, die aufs neue beweist, daß triftige Gründe gegen das vorzubringen, was die „Freiheit ''geschrieben hat und was meine Parteifreunde gelegentlich im Parlament vorgetragen haben, ihm unmöglich ist.
Der Reichswehrminister ich habe das schon früher einmal in Weimar gesagt kommt uns bei solchen Gelegenheiten höchst komisch vor.
Wenn er sich einbildet, mit einer solchen Tonart uns begegnen zu müssen und wenn er darin das rechte Mittel erblickt, uns ein für allemal zu überwinden, dann beweist er, daß er aus der Geschichte nichts gelernt hat.
Wir sind früher als Sozialdemokraten allgemein nicht nur der Überzeugung gewesen wir können uns nun auf die geschichtliche Erfahrung stützen —, daß wir selbst mit einem Mann wie Bismarck, dem doch noch etwas andere Qualitäten und auch Machtmittel zur Verfügung standen als Herrn Noske, fertig werden würden.
Da dürfen wir überzeugt sein, daß wir es auch mit Herrn Noske aushalten werden.
Herr Noske ist also nicht der Mann, den wir fürchten können; aber allerdings ist Herr Noske heute der Mann, der uns Schwierigkeiten bereiten kann und zu bereiten gewillt ist, der sie soeben uns wieder bereitet hat, indem er eines unserer Organe verbot.
Ich komme darauf noch zurück.
Wir müssen uns also mit Herrn Noske ab und zu Wider unseren Willen beschäftigen; das ist sehr unangenehm, aber es muß sein.
Ich will zu diesem Zwecke, wenn auch nur ganz kurz, auf das eingehen, was er in seiner Rede gegen uns vorgebracht hat.
Er hat den Unabhängigen vorgeworfen, daß sie übertreiben, daß sie lügnerische Darstellungen verbreiten, daß sie auf diese Weise die deutsche Republik dem Auslande gegenüber denunzieren und ihr Ansehen herabsetzen.
Er hat uns unterstellt, daß wir das alles bewußtermaßen in der Absicht tun, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) um demagogischen Zwecken zu dienen, und der Herr Ehren- (v) doktor Meerfeld, der vielleicht eben „sehr richtig!
gerufen hat, hat ihm darin assistiert.
Verehrte Versammlung!
Darum ist es noch nicht richtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Meerfeld, der schon gemeint hat, wir würden durch die Geschichte aä adsuiünm geführt werden, es werde sich Herausstellen, daß man in einer organischen Entwicklung dahin gelangen werde, wohin die Sozialdemokratie immer gewollt habe, so können wir über diese Auffassung nur lächeln.
Wir können eine solche Auffassung nicht teilen.
Wollte ich in vollem Umfang auf diese Frage eingehen, dann müßte ich den Nachweis führen, daß das, was uns von den ehemaligen Parteigenossen trennt, nicht kleinliche Dinge und nicht persönliche Differenzen sind, sondern zwei verschiedene Weltanschauungen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesen zwei verschiedenen Weltanschauungen fließen natürlich auch die verschiedenen Auffassungen über das, was man Entwicklung nennt.
Ich muß mich wundern, daß heute ein Mann sich hier hinzustellen und zu reden wagt von der organischen Entwicklung uns Unabhängigen Sozialdemokraten gegenüber, die wir selbstverständlich eine Entwicklung, wie sie in Natur und Geschichte stattfindet, nicht leugnen und nicht verkannt haben, wie er sich hier hinstellen kann und uns glauben machen will, daß in der Geschichte ein für allemal diese organische Entwicklung allmählich vor sich geht ohne Umwälzungen von der Art, wie wir sie kürzlich erlebt haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben früher in der deutschen Sozialdemokratie anderthalb Jahrzehnte lang einen Kampf geführt, um die Auffassungen des Revisionismus, dessen Auffassung schließlich die war, daß man in langsamer organischer Entwicklung in den Zukunftsstaat des Sozialismus hineinwachsen werde.
Diese Auffassung ist früher von der Mehrheit der Sozialdemokratie auf ihren Parteitagen abgelehnt worden, (v) (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie ist insbesondere von der Mehrheit der bedeutendsten unserer sozialistischen Theoretiker abgelehnt worden.
Von der Mehrheit der sozialistischen Theoretiker ist behauptet worden und von den Mehrheiten der Delegierten auf den Parteitagen und den internationalen Kongressen ist beschlossen worden, daß die Taktik einer ganz anderen Auffassung von der Entwicklung anzufassen sei, nämlich der Auffassung, daß die organische Entwicklung gelegentlich durch Revolutionen unterbrochen wird.
Diese Auffassung hat man früher für falsch erklärt.
Herr Meerfeld hat sie früher zweifellos auch für falsch erklärt, er erklärt sie auch heute noch für falsch; er hat geschlafen während der letzten Monate, er hat nicht bemerkt, was vor sich gegangen ist, er hat nicht bemerkt, daß seine Auffassung von der Entwicklung durch unsere Geschichte korrigiert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Auffassung, die Auffassung der früheren Radikalen in der Sozialdemokratie, hat recht bekommen durch den Gang der Geschichte.
Es sind die Revolutionen gleichsam Knotenpunkte in der Entwicklung der Geschichte sowohl wie auch der Natur.
Wer die Dinge so auffaßt, der wird allerdings seine Aufgaben im politischen und im wirtschaftlichen Kampf ganz anders bemessen, er wird nicht solche Auffassungen vertreten können, wie der „alte Gewerkschaftler ''und Reichskanzler Herr Bauer, der wird auch nicht solche Auffassungen wie der Herr Reichswehrminister Noske vertreten können, der da meint, mit brutalen Gewaltmitteln Ideen töten oder in ihrem Lauf aufhalten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen.
Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) Reden Sie sich ruhig aus!
Ich habe dann Zeit zu überlegen, was ich noch weiter zu sagen habe.
Ich kann 413 »2994 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
M mit Ruhe entgegennehmen, was Sie mir zurufen, Herr Waldstein.
Ich kann Ihnen aber zugleich die Versicherung geben: bei Ihnen und Ihren Freunden werde ich niemals in die Lehre gehen, um zu lernen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was sich für einen proletarischen Klaffenkämpfer gebührt.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wie Sie, Herr Waldstein, es verstehen, ihre besonderen Klaffen- und sogar Standesintereffen wahrzunehmen, haben wir vor ein paar Tagen hier an dieser Stelle vernehmen können.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da haben Sie bei dem Kapitel Reichsjustizministerium (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die ganz besonderen materiellen Interessen der Rechtsanwälte vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraus mache ich Ihnen keinen Vorwurf, sondern ich unterstreiche nur, wie Sie damit Ihre Pflicht getan haben.
Aber wollen Sie, bitte, es uns nicht übelnehmen, wenn wir auch unsere Pflicht auf unsere Weise tun, indem wir die materiellen Interessen der Arbeiterklasse und ihre politischen Ziele zugleich vertreten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir es tun, ich wiederhole es, werden wir nicht bet Ihnen um Rat anfragen, überhaupt nicht bei bürgerlichen Parteien, und werden uns niemals, wenn es zu Handlungen kommt, an bürgerliche Parteien anschließen, sondern da werden wir immer des Wortes des kommunistischen Manifestes eingedenk sein, daß die Befreiung der Arbeiterklasse letzten Endes das Werk der Arbeiter selbst sein muß.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v) Herr Noske hat, wie gesagt, alles das vergessen oder noch nie gelernt gehabt.
Wer sich einbildet, mit einer solchen Tonart und mit solchen Handlungen, wie wir sie an ihm gewöhnt sind uns gegenüber, Ideen, die ich schon erwähnte, totschlagen und ihre Entwicklung aufhalten zu können, ist eigentlich vor der Geschichte erledigt, und man braucht sich nicht weiter mit ihm zu beschäftigen; aber er ist nun einmal noch eine Figur des Panoptikums, das man heute deutsche Regierung nennt, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten hört!
hört!
rechts) und da muß man sich mit ihm beschäftigen.
Er hat hier unter anderm in Abrede geflellt, daß die Einwohnerwehren solchen Zwecken dienen sollten, wie meine Freunde sie gelegentlich enthüllt haben.
Nun, ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Beweisen anführen an der Hand von im Druck erschienenen oder auch von handschriftlichen Dokumenten, die beweisen, daß die Einwohnerwehren genau dieselben Ziele verfolgen wie alle reaktionären politischen Elemente in Deutschland heute auch.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie verfolgen, um es kurz und deutlich zu sagen, den Zweck, in erster Linie die kapitalistische Gesellschaftsordnung zu erhalten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in zweiter Linie, wenn es eben 'geht, verfolgen sie zu einem guten Teil den Zweck, die Monarchie wieder aufzurichten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn gelegentlich bet irgendwelchen Tagungen, auf denen über die Aufgaben und über die Ergebnisse der Agitation für die Einwohnerwehren gesprochen wurde, beklagt worden ist, daß sich klassenbewußte Arbeiter diesen Einwohnerwehren angeschlossen haben, so ist das wahrlich von den Arbeitern zu begreifen.
Wenn die Arbeiter es nicht klar zu erkennen vermochten, mußten sie sich instinktiv (o, sagen, daß diese Einwohnerwehren gegen sie, gegen ihren Klaffenkampf gerichtet waren, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
wenn zehnmal ein Noske dazu aufforderte, in diese Einwohnerwehren einzutreten, oder besser gesagt, gerade weil Noske dazu aufforderte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Welche Aufgabe Herr Noske dabei erfüllt, habe ich gelegentlich in Weimar an der Hand von Äußerungen eines seiner Parteigenossen darlegen dürfen.
Er hat gestern gemeint, meine Partei abtun zu können mit Äußerungen irgend eines bürgerlichen Blattes.
Das Blatt hat unsere Politik sehr niedrig eingeschätzt.
Ach Gott, wenn ich mit Gegenäußerungen über die Rolle, die Herr Nokke, Herr Scheidemann und andere seiner Parteifreunde spielen, dienen wollte, mit Äußerungen aus der Feder und dem Munde von Leuten, die heute Herrn Noske sehr nahestehen, da könnten Sie einige heitere Minuten erleben.
Werte Versammlung!
Ich erspare mir die Wiedergabe solcher Äußerungen über Herrn Noske und seinesgleichen und über die rechtssozialistische Partei für eine spätere Zeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten,) Geschenkt werden sie Ihnen nicht, seien Sie ohne Sorge, Sie werden noch genug bekommen.
Solche Dinge benutzt man gelegentlich und ich verstehe es wohl bei Herrn Noske —, wenn man andere Dinge nicht zur Verfügung hat, um seinen Gegnern begegnen zu können.
Wir werden solche Äußerungen gelegentlich benutzen, wenn außerdem noch andere Argumente, die gegen Ihre Politik sprechen, für uns reden können.
Herr Noske hat dann weiter bestritten, daß irgendwelche Unterstütz« »- der reaktionären Umtriebe i« Osten 0 seitens der Regierung erfolgt sei.
Nun, ich will nur einiges herausgreifen; ich werde mich nachher über die Baltenfrage, die politisch gegenwärtig wichtigste Frage, noch etwas eingehender zu verbreiten haben.
Hier nur ganz allgemein so viel, daß in der Tat von Deutschland aus zahlreiche Waren und eine ganze Menge Kriegsmaterial nach dem Osten geführt worden sind.
Wenn die Genehmigung der Regierung nicht offiziell erfolgt ist, wie uns gesagt wird, dann doch von seiten des eingesetzten Ausfuhrkommissars.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist gelegentlich vor einem Gewerbegericht wenn ich nicht irre, von einem Schneidergehilfen ausgesagt worden, wie er und seine Kollegen aus deutschem Material für estnische Truppen Uniformen haben anfertigen müssen, und wenn ich nicht irre, hat Herr Noske gestern gesagt, daß es allerdings vorgekommen sei, daß auch Verschiebungen nach Polen hin stattgefunden haben.
O ja, die haben in ganz außerordentlichem Maße stattgefunden, und wenn er sich mal bei seinem Freunde Cohen vom Metallarbeiterverbande erkundigen will, dann kann er darüber etwas sehr Bedeutsames erfahren, nämlich, daß vor allen Dingen eine ganze Menge Leder dorthin ausgeführt worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar in solchem Umfange, daß Cohen, wie ich ihm nachfühlen kann, darüber mit Recht empört ist.
Was Herr Noske im übrigen gegen uns vorgebracht hat, daß wir lügenhafte Darstellungen gegeben haben und dergleichen, das rührt uns nicht, ich habe keine Ursache, darauf einzugehen.
Wichtig erscheint mir, was wir als neueste Handlung von ihm zu buchen haben, das Derbst der „Freiheit ''.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
2995 (Henke, Abgeordneter.)

x, Die „Freiheit ''liegt den Herren um Noske herum natürlich sehr im Magen.
Das ist sehr begreiflich; denn sie ist das einzige Blatt, das heute überhaupt in gewissen Dingen, über die man gern ein Dunkel verbreiten oder, soweit es verbreitet ist, bewahren möchte, die Dunkelheit zerstreut und Licht in dieses Dunkel hineinbringt.
Ein solches Blatt ist von jeher von allen Reaktionären und ihren Helfershelfern gehaßt worden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ehrt die „Freiheit ''ein für allemal, daß sie von Noske und seinesgleichen gehaßt und verfolgt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn aber Herr Noske meint, durch das Verbot eines solchen Blattes seine Wirksamkeit für spätere Zeit unterbinden, den Vorwärtslauf der Unabhängigen Sozialdemokratie aufhalten zu können, dann beweist er damit nur wiederum seine Einsichtslosigkeit, und daß er aus der Geschichte nichts gelernt hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat gestern gleichsam wohl die Begründung für das Verbot in seiner Rede gegeben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das, was dem Verbot beigefügt ist, die Begründung sein soll, dann muß man Erstaunen über ich möchte einen parlamentarischen Ausdruck gebrauchen so viel Unwissenheit und Einsichtslosigkeit.
Es heißt dort: (Abschrift.)
Oberkommando Noske usw.
Die Zeitung „Freiheit ''hat durch fortgesetzte lügenhafte Behauptungen Unruhe in der Bevölkerung hervorzurufen gesucht.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
b) Wenn das der Grund des Verbotes ist, dann muß man doch fragen: warum hat Herr Noske nicht dafür gesorgt, daß Zeitungen verboten worden sind, die kürzlich über angebliche Kommunistenunruhen in Halle, in München, in Brannschweig usw.
die gröblichsten Lügen verbreitet haben
Warum hat er nicht längst seine Entlassnng genommen, weil er so oft uns gegenüber gelogen hat
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine der schlimmsten Lügen ist, was hier steht, die Zeitung soll durch fortgesetzte lügenhafte Behauptungen Unruhen in der Bevölkerung hervorzurufen gesucht haben.
Die „Freiheit ''hat nur ihre Pflicht erfüllt, indem sie im Dienst des klassenbewußten Proletariats die Wahrheit an den Tag gebracht.
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Noske einen Vorwurf glaubte machen zu können, dann könnte es nur der sein, daß sie gelegentlich ich mache mir diesen Vorwurf nicht zu eigen sich in der Wahl der Mittel, die Wahrheit an den Tag zu bringen, vergriffen haben.
Gewiß, irren ist menschlich, und die Redakteure der „Freiheit ''haben noch niemals Anspruch darauf erhoben, dem lieben Gott ähnlich und nicht dem Irrtum unterworfen zu sein.
Die Redakteure der „Freiheit ''sind auch dem Irrtum unterworfen; aber es bleibt dabei: alles, was die „Freiheit ''veröffentlicht, geschah in der Absicht, dem proletarischen Klassenkampfe zu nützen und Noske und seine Freunde zu bekämpfen, sollte vor allen Dingen dazu dienen, den Sozialismus einmal Wirklichkeit werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Insbesondere ist es ein Unfug sondergleichen, zu behaupten, die „Freiheit ''habe Unruhe in der Bevölkerung hervorzurufen gesucht.
Wodurch soll sie sie hervorgerufen haben
Durch den Abdruck eines Aufrufs, den die Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokraten verfaßt (01 und ihr übergeben hat und in dem die wissentlich unwahre Behauptung aufgestellt worden sein soll, daß es in Deutschland militärische Mörderzentralen gebe, die hochbezahlte Mordbuben suchen.
Die Veröffentlichung dieses Aufrufs konnte die „Freiheit ''als Parteiblatt gar nicht ablehnen.
Es steht aber auch nicht darin, daß es militärische Mörderzentralen gebe; aber ich will nicht bestreiten, daß die Mörder in zahlreichen Fällen Militärs waren.
(Sehr richtig!
bei'den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist da unbewußt in die Begründung des Verbots eine Wahrheit eingeflossen.
Daß es solche Mörderzentralen in Deutschland nicht gibt, das wagt heute kaum ein politisches Kind zu behaupten.
Wenn Herr Noske trotzdem behauptet, daß es solche Mörderzentralen nicht gibt, dann beweist er nur, daß er eine Stirn hat, die jede Schamlosigkeit zu behaupten in der Lage ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Unruhe bei den Sozialdemokraten) dann beweist er nur, daß die Scham von ihm längst, zu den Hunden geflohen ist.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löber Herr Abgeordneter, Ihre Bemerkungen widersprechen der Ordnung des Hauses.
Henke, Abgeordneter: Es ist vor allen Dingen Anstoß daran genommen worden, daß in dem Aufruf die Rede davon sei, daß das Attentat auf Haase auf die Tatsache der Existenz solcher Mörderzentralen zurückzuführen sei.
Nun, es dürfte doch wohl nicht allein uns, sondern allen Menschen, die sich überhaupt um irgendwelche politischen Dinge bekümmern, bekannt sein, wer die Liebknecht, Rosa Luxemburg usw.
hat ermorden lassen.
Daß das nicht nur Einzelpersonen waren von der Oualt- (i) tät dieses Mannes, der auf Haase geschossen hat, wissen wir alle, und wir wissen auch, daß dahinter noch andere Leute stehen müssen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Und stehen!)
und stehen —, selbstverständlich, weil die Flucht der Mörder ein Beweis dafür ist, daß andere Leute dahinter stehen.
Wenn diese Mörder haben fliehen oder im Gefängnis ein Freudenleben haben führen können, so ist das darauf zurückzuführen, daß sie Freunde hatten, die ihnen diese Freuden oder die Flucht ermöglicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Leute, die ihnen dazu verholfen haben auch derjenige, der Rade!
hat umbringen wollen und zu dem Zweck einen Angestellten des Zellengefängnisses zu bestechen versuchte befördert worden sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) genau so wie der Mörder des Jogiches befördert worden ist.
(Erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Solche Mörder werden in Deutschland befördert.
Wo sind aber der Mörder der 32 Matrosen und die Mörder der 17 katholischen Gesellen in München geblieben
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Solche Dinge muß man gegenüberstellen.
Es ist bekannt, daß der eine in Uruguay sitzt, und die anderen wo anders ihr Heim haben aufschlagen, daß diese Mörder alle haben entfliehen können.
Und wenn Herr Noske gestern die Stirn hatte, das Entfliehen einiger Schutzhäftlinge in Vergleich zu stellen mit der Flucht dieser Leute, an der wir kein Wohlgefallen hätten, dann beweist das wiederum, welch eiserne Stirn dieser Mann.
2996 Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Henke.
Abgeordneter.)
hat, wenn es sich um die Vertretung kapitalistischer oder Mörderinteressen handelt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe r Herr Abgeordneter, ich rufe Sie für diese Bemerkungen zur Ordnung.
Henke, Abgeordneter: Daß Herr Noske zu dem Verbot der „Freiheit ''gekommen ist, das ist unter den gegenwärtigen Umständen zu begreifen, weil die wichtigste politische Frage, die uns heute beschäftigt, eben durch die „Freiheit ''zu ungunsten der Regierung eingehend beleuchtet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Freiheit ''hat in der Aufdeckung aller Vorgänge im Baltikum ihr möglichstes, das heißt ihre Pflicht und Schuldigkeit, getan.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie beansprucht dafür keinen Dank, aber sie läßt sich auch von keinem Menschen in der weiteren Erfüllung dieser Pflicht irre machen und sie läßt sich vor allen Dingen nicht durch irgendwelche Verbote an dieser Pflichterfüllung hindern.
Wie man über die „Freiheit ''und eine ganze Menge anderer Parteiorgane, sogar über ein Parteiorgan des Herrn Noske gelegentlich in einer Weise urteilt und geurteilt hat, weil sie den Herren nicht angenehm waren, das ist neulich durch die Presse bekannt geworden, indem eine Liste veröffentlicht wurde, auf der die „Freiheit '', auf der die „Republik '', auf der aber auch die „Glocke ''stand und andere Organe.
Sie alle sollten eventuell verboten werden.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sollten alle verboten werden, diese Gazetten, die das unangenehme Bestreben haben, Herrn Noske und seinen (8) Freunden die Ruhe zu stören.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Bauer, Herr Noske und Herr Ebert möchten Ruhe haben, und sie kommen aus der Ruhe, wenn solche un, angenehmen Insekten ihnen einmal in den Bauch oder wo anders hinstechen.
(Erneute Zustimmung und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, werte Versammlung, das werden diese Blätter wohl nun weiter tun.
Was die „Freiheit ''angeht, so wird sie es zweifellos tun.
Wenn man ihr den Vorwurf der Demagogie deswegen macht, so ist das ein sehr bekannter Vorwurf, der früher den Sozialdemokraten, sogar einem Sozialdemokraten von der Qualität eines August Bebel, wer weiß wie oft gemacht worden ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist das im Munde eines Sozialdemokraten für ein Vorwurf, zu sagen, ein Blatt wie die „Freiheit ''habe über diesen oder jenen Vorgang etwas Unwahres berichtet
Werte Versammlung, was ist doch gegen August Bebel seinerzeit von dieser Stelle aus und besonders in der Presse gewütet worden, als er einen Brief eines englischen Bischofs ans Tageslicht förderte in der Absicht, etwas zu enthüllen, was in der Vertretung der Menschheitsinteressen zu enthüllen seine Pflicht war, wobei er freilich ein Opfer irgendwelcher Täuschungen sein konnte.
August Bebel hat sich nicht einen Moment in seiner Pflichterfüllung aufhalten lassen.
Er hat sich gesagt: solange mir nicht der Beweis geliefert ist, daß das unwahr ist, was ich hier gesagt habe, so lange lasse ich mich nicht abdrängen von dem Wege, den ich eingeschlagen habe.
In der Beziehung werden wir den Spuren August Bebels folgen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn August Bebel heute über einen Noske von dieser (6) Stelle aus wegen des Verbots der „Freiheit ''und der Begründung dieses Verbots zu richten hätte, ach, der würde etwas ganz anderes sagen, als es von mir gesagt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Leute, die sich früher auf Bebel, auf Liebknecht, auf Marx, auf Engels, ans Lassalle usw.
während der Kriegszeit wer weiß wie oft berufen haben, um die Arbeiter in dem Wahne zu erhalten, daß es sich um vaterländische Interessen handele, denen sie dienen sollten, während es sich in Wirklichkeit um die Verteidigung der Profitinteressen und des Kapitalismus gehandelt hat, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) diese Leute schämen sich heute nicht, das Andenken aller dieser Männer dadurch zu beschmutzen, daß sie solche Handlungen ausüben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung, unter solchen Umständen das möchte ich Herrn Scheidemann sagen ist selbstverständlich eine Einigung nicht möglich.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Einigung mit den Arbeitern, die hinter Ihnen stehen, ist möglich, und die wollen wir, und sie wird hergestellt werden gegen Sie!
Eine Einigung mit Noske und seinesgleichen.
Pfui Deibel!
die lehnen wir ab.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Hier glaube ich parlamentarisch deutsch zu sprechen, Herr Professor Kahl.
Die deutsche Sprak ist eine plumpe Sprak; aber sie ist eine sehr deutliche Sprache, und es ist hier notwendig, sehr deutlich zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist selbst von bürgerlicher Seite und auch von rechtssozialistischer Seite mehrfach anerkannt worden, daß die (ist „Freiheit ''insbesondere in ihren Veröffentlichungen über die Baltikum-Borgänge nur die Wahrheit berichtet hat, daß alles das, was sie berichtet hat, nachher bestätigt worden ist.
Hans Leuß hat es zum Beispiel attestiert in der „Welt am Montag ''.
Ja, geehrte Versammlung, auch die „Berliner Volkszeitung ''hat Herrn Noske aufs deutlichste zu verstehen gegeben, daß er da derjenige sei, der mit der Unwahrheit mehr im Bunde stehe als die „Freiheit '', wenn er gegen die „Freiheit ''eifere.
Auch die „Frankfurter Zeitung ''hat zugeben müssen, daß es richtig sei, was die „Freiheit ''berichtet hat.
Ja, geehrte Versammlung, es ist auch nichts davon gesagt worden, daß zum Beispiel, als deutsche Reeder die Interessen der deutschen Seeleute an das Ausland verraten haben, damals diese deutschen Reeder belangt worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist damals von den Reedern folgender Funkspruch in die Welt geschickt worden: Dampfer „Batavia ''der Hamburg-Amerika-Linie, der mit Rücktransport deutscher Besatzungen ausgelieferten Schiffe beschäftigt war, wurde angeblich wegen bolschewistischer Bestrebungen der Besatzung angehalten und nach Cherbourg gebracht.
Das haben diese Leute in die Welt hinein lügen können, und kein Noske hat sich darum gekümmert.
Ich frage Sie, von der rechtssozialistischen Fraktion, ob Sie dieses Verbot der „Freiheit ''billigen
—Sie schweigen, weil Sie sich schämen, ja zu sagen.
(Lachen rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das mag sich Herr Noske hinter den Spiegel stecken wie so manche Mißbilligung seiner Politik, die aus seinen Freundeskreise »kommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Henke, waS haben Sie in Bremen gemacht
)
Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 191S.
29S7 (Henke, Abgeordneter.)
Was ich in Bremen gemacht habe, kann ich jederzeit verantworten.
Ich habe niemals eine Zeitung verboten »ich habe niemals eine Meinung unterdrückt, und wer die Frechheit besitzt, das Gegenteil zu behaupten, der komme hierher und tue es von dieser Stelle, damit ich ihn als Lügner abstempeln kann.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Noske »der so außerordentlich bemüht ist, die Interessen der Reichswehriruppen wahrzunehmen, dessen Gemüt und dessen gutes Herz es nicht zulassen, daß heute Hunderttausende von Reichswehrsoldaten entlassen und auf die Straße gesetzt werden, weil sie dann nur Erwerbslosenunterstützung erhalten würden, der hat noch nie ein ähnliches Bedenken gehabt, wenn es sich um die Bekämpfung revolutionärer Arbeiter gehandelt hat.
Auch das muß ich bei dieser Gelegenheit in den Vordergrund rücken; es ist allerdings derselbe Herr Noske, der sein Trachten und Sinnen daraus gerichtet hat, die Arbeiter zu entwaffnen, die Bourgeoisie und die Konterrevolutionäre aller Art aber zu bewaffnen.
Bauern sind in Massen bewaffnet worden, Kriegeroereine sind bewaffnet worden, überall ist damit gegen den Friedensvertrag verstoßen worden.
Ja, das denunziere ich hier meinetwegen irgendwer »gegenüber, meinetwegen auch dem Ausland gegenüber.
Es ist gegen die Bestimmungen des Friedensvertrags verstoßen worden.
Im Friedcnsvertrag ist ausdrücklich gesagt, daß weder Schülervereine noch Kriegervereine noch ähnliche Organisationen für den Waffengebrauch in Anspruch genommen werden dürfen, daß sie mit dem Waffengebrauch nicht vertraut gemacht werden dürfen.
Durch die Presse nicht nur überhaupt, auch speziell durch die mehrheitssozialistische ist aber massenhaft Material darüber veröffentlicht worden, wie eine solche Bewaffnung tatsächlich durchgeführt werden soll.
Ja, geehrte l ») Versammlung, wenn dann sich Herr Noske hierher stellt und sich ein und das andere Mal darüber entrüstet, nachdem das seine Kollegen schon vorher getan hatten, daß mein Freund Crispien in der Schweiz gesagt haben soll, es ständen noch 1 200 000 Mann in Deutschland unter Waffen, so begreife ich das nicht, oder ich begreife es nur aus der bekannten Rücksichtslosigkeit wollen wir diesmal sagen des Herrn Noske der Wahrheit gegenüber.
Man zähle doch einmal diese bewaffneten Bauern, diese Kriegervereinler, diese Einwohnerwehrler usw.
zusammen, ob dann nicht viel mehr als 1 200 000 Mann herauskommen!
Man sehe sich auch einmal die Richtlinien an, die für die Leute aufgestellt sind, man sehe sich einmal an, was geheim und vertraulich darüber von Militärpersonen verbreitet worden ist, wie diese Leute bewaffnet werden sollen, wozu sie angehalten werden sollen, man sehe sich insbesondere auch einmal die Richtlinien für die Errichtung der technischen Nothilfe an!
Dann wird man sehen, wem mit aller dieser Bewaffnung gedient werden soll, dann wird man sehen, daß mein Parteifreund Crispien allerdings die Unwahrheit und zwar die objektive Unwahrheit gesagt hat, aber nur, weil er nicht in der Lage war, die große Zahl der Bewaffneten nachzuzählen.
Es sind noch viel mehr als 1 200 000, die heute bewaffnet sind, (stürmische Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und die bewaffnet worden sind, wenn es darauf ankommt ich bin fest davon überzeugt —, nicht nur den Kapitalismus unter allen Umständen zu erhalten, sondern eventuell die Monarchie wieder aufzurichten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter l).
Dr. Kahl: Treten Sie doch als Aufsichtsorgan in die Entente ein!
Lebhafte Zustimmung rechts.)
—Herr Abgeordneter Kahl!
—1 v) (Abgeordneter v. Dr. Kahl: Als Polizeikommiffar!
Wachsende Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Deswegen seid Ihr ja mit den Machenschaften zufrieden!
Deshalb ist ja Noske Euer Mann!)
Herr Abgeordneter Kahl, ich bin internationaler Sozialdemokrat wie meine Parteifreunde auch.
(Abgeordneter D. vr.
Kahl: Deshalb brauchen Sie das Ausland nicht auf uns zu Hetzen!
Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.
—Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Gerade deshalb sage ich es, damit es meine Parteifreunde in allen Ländern hören!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Pfuirufe rechts.
Abgeordneter Keil: Pfui Teufel!)
Ihr Pfui- (Große Unruhe und Zurufe.
Abgeordneter Keil: Pfui Teufel, so ein gemeiner Lump!
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das weiß das Ausland besser als wir!
Lebhafte Pfuirufe rechts.
Abgeordneter Keil: Die französische und englische Soldateska wollen Sie auf Deutschland Hetzen!
Erneute Pfuirufe.
Abgeordneter Geyer: Solche politischeKinderei!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
(Unruhe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke, nicht Sie!
(Heiterkeit.)
Henke »Abgeordneter: Es ist notwendig, daß die Sozialdemokraten aller Länder, die wie wir Unabhängigen Sozialdemokraten der Herrschaft des Kapitalismus und seiner stärksten Stütze, des Militarismus, wirklich ein Ende bereiten wollen, die künftigen Kriegen von der Art, wie wir ihn erlebt haben, ein Ende bereiten wollen, über die Dinge in Deutschland aufgeklärt werden, und das, was ich gesagt habe, war die Wahrheit.
(Widerspruch.)
Das haben ihre Pfuirufe nur unterstrichen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Pfui!
Abgeordneter Nuschke: 1 Das ist das schlimmste, daß es nicht wahr war!)
—Wenn Sie, Herr Kollege, in der Lage sind, nachzuweisen, daß das nicht wahr war, bin ich Ihnen dankbar, und ich will dann gern sagen: ich habe mich geirrt.
Aber das, was wir an solchen Beweisen, wie ich sie erwähnte, veröffentlicht haben, was in unserer Parteipresse veröffentlicht worden ist, allein in der „Freiheit '', die Sie, Herr Nuschke, natürlich sehr genau lesen, (Abgeordneter Nuschke: Sehr richtig!)
ist ein Beweis für die Richtigkeit.
(Abgeordneter Nuschke: Die ist nie zu 1200 000 Mann gekommen!)
Meinen Sie, wenn man heute solche technischen Hilfstruppen bewaffnet und ausrüstet, daß damit andere Zwecke als konterrevolutionäre Zwecke verfolgt werden
Die Revolution, Herr Abgeordneter Nuschke, liegt auf dem Wege zum Sozialismus; aber die Bewaffnung dieser technischen Hilfstruppen und die Ausrüstung und Organisierung solcher Truppen liegt auf dem Wege der Gegenrevolution.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bewaffnung der Kriegervereinler, der Schüler und 2998 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
( V) der Bauern, aller konterrevolutionären Schichten der Bevölkerung, liegt auf demselben Wege.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Verfolgungswahn!)
Wir kommen vielleicht sehr bald in eine sehr unangenehme Situation, auf die, wenn ich recht verstanden habe, Ihr (zu den Rechtssozialisten) Parteifreund August Winnig neulich hingewiesen hat.
Wir können sehr leicht noch dieselben Erfahrungen machen, die man in der großen französischen Revolution gemacht hat, nämlich, daß die Bauern sich gegen die Städte empören, und zwar empören, weil sie nicht die Preise für ihre Produkte herausschinden können, die sie herausschinden wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieselbe Preiswucherpolitik, die sie früher jahrelang mit Hilfe der Regierung getrieben habe », möchten sie gegenwärtig fortsetzen.
(Zuruf rechts: Hetzen Sie nicht!)
Ich Hetze nicht, sondern sage nur die Wahrheit.
Das Hetzen überlasse ich Ihnen (nach rechts); darin sind Sie Meister.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sind die reinen Waisenknaben gegen Euch!
Heiterkeit!)
Da kann es sehr leicht angehen, daß diese Bauern, besonders wenn im kommenden Winter die Arbeitslosigkeit noch größer wird, wenn infolge der Kohlennot die allgemeine Not größer wird, nicht nur von ihren Waffen Gebrauch machen, um sich unangenehme Besuche vom Leibe zu halten, sondern daß sie dann auch noch einen Schritt weitergehen.
Wozu diese Bauern fähig sind, das wissen wir aus der Geschichte.
,!
i (Zuruf rechts: Wenn sie aufgehetzt werden!)
Es freut mich, daß ich bei Ihnen (nach rechts) einen solchen Resonanzboden gesunden habe!
Meine Herren, wenn wir es nicht aus der Geschichte früherer Zeiten, nicht ans der Geschichte der großen französischen Revolution wüßten, dann wüßten wir es zum Beispiel aus der Tatsache, daß die Milchbauern damit gedroht haben, Berlin keine Milch zu liefern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn man in Berlin die ganze Milchlieferung kommunalisieren wolle.
Diesen Leuten ist es ganz egal, wieviele Proletarierkinder zugrunde gehen.
(Unruhe.)
Ihre Kinder (nach rechts) gehen nicht zugrunde, denn Sie haben auf jeden Fall Ammen aus Proletarierkreisen zur Verfügung (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) oder haben sich selbst während des Krieges mit Kühen versehen, indem Sie Landgüter für die Kriegsgewinne kauften.
Ihnen droht es nicht, womit denen gedroht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie leiden doch auch nicht!)
Aber den Proletarierfrauen, den armen Müttern und Kindern droht es.
Und wenn hier mit einer gewissen Rührseligkeit gesagt worden ist Herr Bauer war es, glaube ich, der so sprach —, daß den Frauen und Kindern in Deutschland das bißchen Fett und das bißchen Milch durch das Ausland genommen werden solle, dann unterstreiche ich hier, daß beides auch durch deutsche Bauern, durch deutsche Milchpächter ihnen genommen werden soll, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aus reiner, nackter Profitsucht heraus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die anderen haben eventuell noch den Vorwand der (o, gegensätzlichen Nationalität für sich.
Aber diese sind ja Volksgenossen, sie wohnen ja mit uns in dem „lieben deutschen Vaterland ''.
Die haben kein Gewissen, wenn es sich darum handelt, ihre Profitinteressen wahrzunehmen, genau so wenig wie die Industriellen und andere Kapitalisten in Deutschland und in der ganzen Welt, wenn es sich um die Ausbeutung der Arbeiter handelt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wie die Lumpen, die die Arbeiter verhetzen!)
Herr Noske hat dann noch mancherlei hier vorgetragen, was ich übergehen kann.
Ich will mich mit ihm aber nicht weiter beschäftigen.
Aber mit Herrn Scheidemann will ich ein kurzes Wort wechseln.
Er hat seine Rede im wesentlichen daraus angelegt, daß eine Einigung des Proletariats notwendig sei.
Diese Einigung wollen wir genau so, wie jeder Freund des Proletariats sie will und wollen muß.
Aber wir wollen sie auf dem Boden des unbeschränkten Klasscnkampfes, wir wollen sie nicht auf dem Boden einer Verweichlichung, einer Versumpfung, wie sie leider der rechtssozialistischen Bewegung zuteil geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Sozialdemokraten) Ach Gott, was Sie da winken!
Ich könnte Ihnen im Anschluß an das, was Herr Noske uns gegenüber gestern vorgebracht hat, einmal einige Urteile aus der bürgerlichen Presse vorlesen, die Ihnen gelten, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), meinen Freunden von früher.
Da würden Sie doch mancherlei Unangenehmes zu hören bekommen: die Parteisekretäre und die Gewerkschaftssekretäre insbesondere von der Borniertheit, von der Enge ihres Horizonts und dergleichen mehr.
Ich wäre leider nicht einmal in der Lage, bestreiten zu können, daß das richtig ist.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(i'Es ist in der Tat so, daß die Arbeiterschaft, soweit sie durch die rechtssozialistische Sozialdemokratie vertreten ist, heute hier durch Männer und Frauen vertreten wird, die einer Auffassung zugetan sind, die wir nicht teilen können.
Ich unterstreiche noch einmal: uns trennen nicht Kleinigkeiten, sondern Weltanschauungen.
Was Sie vertreten, ist die Weltanschauung des Bürgertums, (Lachen bei den Sozialdemokraten) ist bürgerliche Ideologie von Anfang bis zu Ende, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob es sich um die Auffassung vom Weltkriege oder ob es sich um andere Auffassungen handelt.
Was wir wollen, ist, die proletarische Weltanschauung zur Geltung zu biingen, und wenn der Herr Ehrendoktor Meerfeld mit uns in erkenntnistheoretischen Fragen gelegentlich die Klinge kreuzen will wir sind bereit, „was steht dem Herrn zu Diensten
Wir werden mit Ihnen in der Beziehung fertig werden.
Wir wollen deswegen auch bei einer solchen Gelegenheit, wie sie heute durch das Verbot der „Freiheit ''gegeben ist, diesen gewaltigen Unterschied zwischen uns und Ihnen, den Sie von Tag zu Tag durch Ihre Handlungen vertiefen, hier ans Licht heben.
Wir wollen hier, wo es sich um das Verbot der „Freiheit ''handelt, doch zum Ausdruck bringen, daß Sie der Weltanschauung, die wir vertreten, das heißt der Anschauung Ihrer eigenen Klasse, mit solchen Gewaltaten zu Leib gehen, wenn Sie eines unserer Hauptorgane unterdrücken.
Werte Versammlung!
So unterdrückt die Regiernng heute überall die Organe, die den proletarischen Kampf in unbeschränkter Form führen wollen, ob es sich um Zeitungen oder um Arbeiter- und Soldatenräte handelt.
Kürzlich hat hier Herr Graf v. Posadowsky seine Freude darüber kundgegeben, daß nun eine Abrechnung über die Ausgaben der Arbeiter- und Soldatenräte gegeben worden Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10 Oktober 1919.
2 S S (Henke, Abgeordneter.)
M ist.
Davon haben wir aber kein Wort aus seinem Munde vernommen, daß er sich auch über die Strafen aufgehalten hätte, die Mitgliedern der früheren Arbeiter- und Soldatenrüte heute zu teil werden für das, was sie früher pflichtgemäß in ihrem Amte getan haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist vor allen Dingen von Herrn Schiffer seinerzeit in Weimar das Verdienst anerkannt worden, das sich die Arbeiter- und Soldatenräte um das Land, um die Armee, um das Volkseigentum erworben haben.
Diese selben Arbeiter- und Soldatenräte, die das getan haben, werden heute von verfolgungssüchtigen Staatsanwälten, die in der Justiz eines der festesten Bollwerke der kapitalistischen Gesellschaftsordnung erblicken, bis aufs Messer verfolgt.
Es sind vor kurzer Zeit von dem Schwurgericht in Naumburg, um nur ein Beispiel zu erwähnen.
Strafen von 3 Monaten bis 2 Jahren Gefängnis über Mitglieder des Bezirksarbeiterrats Merseburg verhängt worden.
Warum
Weil Mitglieder dieses Arbeiterrats dafür gesorgt haben, daß Lebensmittel, die versteckt waren, angeblich um Arbeitern zugeführt zu werden, in Wirklichkeit höchstwahrscheinlich aus andern Gründen, der Allgemeinheit zugeführt wurden.
Man sucht diese Arbeiter- und Soldatenräte heute noch zu verfolgen und zu belangen, trotzdem seinerzeit am 15.
12.
18 Herr Fritz Ebert, der heutige Reichspräsident, im Zirkus Busch erklärt hat: wir wollen die Mitwirkung der Arbeiter- und Soldatenräte auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dadurch, daß er solche Erklärungen abgegeben hat, ist er Präsident geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dadurch hat er, haben seine Freunde die Revolution ausnutzen können.
(L) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt ja nicht nur Kriegsgewinnler, es gibt auch Revolutionsgewinnler, und der Präsident Ebert gehört dazu.
Sie haben Revolutionsgewinne durch solche Aussprüche machen können und, nachdem sie den Gewinn gemacht haben, lassen sie es zu, daß die Gerichte in Deutschland die Mitglieder der Arbeiter- und Soldatenräte, so wie ich es dargetan habe, verfolgen.
„Die Gefahren von rechts kennen wir '', hat Ebert damals gemeint, „aber wir fürchten sie nicht; wenn Arbeiter und Soldaten einmütig und geschlossen zusammentreten, werden wir diese Gefahr spielend bewältigen, die Einigkeit der deutschen Arbeiterklaffe ist und bleibt der Sieg der deutschen Republik ''.
Ich danke für diese Einigkeit im Sinne eines Fritz Ebert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Auch Herr Eugen Ernü, der gegenwärtige Polizeipräsident von Berlin, hat in einer Versammlung gemeint: wenn sich eine Gelegenheit bieten würde, mit den Unabhängigen wieder zu einer gemeinsamen Organisation zu kommen, so würde die alle Partei jederzeit die Hand dazu bieten.
Die Hand
Ja, welche Hand
Die Hand, die mit Arbeiterblut besudelt ist und die dazu geboten wird, solche Arbeiter- und Soldatenräte heute wie die schlimmsten Verbrecher aburteilen zu lassen!
Ach nein, auf eine solche Weise kann die Einigkeit, Herr Scheidemann, nicht hergestellt werden.
Sie kann auch nicht hergestellt werden noch aus einem Nebengrunde.
Ich darf vielleicht darauf Hinweisen, gerade in Anbetracht dessen, daß Herr Scheidemann von den Vernunftrepublikanern gesprochen und gesagt hat, es müsse heute mindestens jeder ein Vernunftrepublikaner sein.
Er gehört nämlich auch dazu.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann darf ich wohl in Erinnerung bringen, daß allerdings Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
kurz vor der Revolution im „Vorwärts '', dem Regierungs- (0) organ der gegenwärtigen Regierung, zu lesen war, daß die Mehrheit des deutschen Volkes monarchisch gesinnt sei; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es war von Herrn Paul Göhre in der „Vossischen Zeitung ''über Sozialdemokratie und Monarchie zu lesen: Bei breiten sozialistischen Massen hat die frühere Gleichgültigkeit gegen die Monarchie einer leise wachsenden freundlichen Gesinnung Platz gemacht.
Der Krieg hat auch eine Wandlung der Auf«, fassungen in dieser Frage herbeigeführt.
Äußerer Anlaß dazu waren sicherlich die leidenschaftlichen Bemühungen des Kaisers im Juli 1914, den Frieden zu erhalten, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sein mutiges Friedensangebot im Dezember 1916, die konstitutionelle Zurückhaltung der deutschen Bundesfürsten während des ganzen Kriegsverlaufs sowie die persönliche Tapferkeit, mit der auch Fürstensöhne gemeinsam mit allen Volksgenossen in Kampf, Verwundung und Tod gingen.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich brauche kein Wort hinzuzufügen angesichts der Veröffentlichungen, die neulich von Wien ausgegangen sind zu diesen famosen Bemerkungen des Herrn Paul Göhre.
(Sehr gut!
bei den Unanhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Scheidemann dann weiter darauf hingewiesen hat, daß in Sachsen meine Parteifreunde Bedingungen gestellt hätten nur zu dem Zweck nach dem Rezept Haases, damit sie überhaupt nicht angenommen werden könnten, dann muß ich doch sagen: Herr Scheidemann, Sie sind schlecht unterrichtet, oder aber Sie haben frühere sozialdemokratische Bedingungen oder Grundsätze jetzt so gering einschätzen gelernt, daß Sie infolgedessen (v) zu einer vollkommenen Verkennung dieser Bedingungen kommen mußten.
Diese Bedingungen heißen ich darf sie nicht unerwähnt lassen —: 1.
1 Befestigung des Belagerungszustandes und des Standrechts; 2.
1 Entlassung der in Schutzhaft befindlichen Personen; 3.
1 Amnestie für die wegen politischer Vergehen verurteilten Inhaftierten, Niederschlagung aller Strafverfahren, die aus dem Anlaß des Belagerungszustandes eingeleitet sind; 4.
1 Parität der beiden Gruppen in der Besetzung der Ministerstellen; 5.
1 Keine Vertreter bürgerlicher Parteien in Ministerien —Das ging wahrscheinlich den abhängigen Sachsen allzusehr an die Nieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
6.
1 Entfernung aller Reichsrruppen aus Sachsen, —man denke bloß!
Errichtung einer Volkswehr anstatt der Einwohnerwehren aus den Reihen der klassenbewußten Arbeiterschaft; 7.
1 Gesetzliche Regelung der Funktionen der Arbeiterräte —pfui Teufel!
als Organe der Selbstverwaltung der Gemeinden und Betriebsräte als Hilfsmittel der Vergesellschaftung der Produktion und des Warenaustausches, —wie kann man nur so etwas fordern, Herr Scheidemann, nicht wahr
Zusammenfassung der Arbeiter- und Betriebsräte zu einem Landesarbeiterrat, planmägige Vergesellschaftung der Wirtschaft nach sozialistischen Grundsätzen, die schleunigst begonnen und ener414 3000 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober '1919.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) 1 gisch fortgeführt werden muß, Überführung der wichtigsten Produktionsmittel und Betriebe in Industrie, Land- und Forstwirtschaft, in Handel und Verkehr in Staatseigentum, Verpflichtung der Negierung, im Sinne dieser Grundsätze auf die Neichsregierung einzuwirken.
Nein, so etwas konnte wirklich nicht angenommen werden, das war zu sozialistisch!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und solange das Herrn Scheidemann und seinen Freunden zu sozialistisch ist, kann selbstverständlich keine Rede davon sein, daß wir uns zu irgendwelchem gemeinsamen Tun verständigen.
Werte Versammlung!
Ich muß jetzt kurz zurück »kommen auf die Rede des Herrn Reichskanzlers Bauer.
Herr Reichskanzler Bauer hat sich uns hier als „alter Gewerkschaftler ''in Erinnerung gebracht.
Meine Parteifreunde und ich wissen sehr wohl die Vorzüge eines alten Gewerkschaftlers zu würdigen.
Wir, die wir selbst jahrzehntelang im Kampfe, sei es in der Gewerkschaft oder in der Partei gestanden haben, wissen sehr wohl, welche Verdienste um die Organisation zum Beispiel um nur eins zu nennen sich die Gewerkschaftsführer erworben haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber Wik wissen auch, welche Verengerung des Horizonts ihnen leider dabei zuteil geworden ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, Lachen bei den Sozialdemokraten) und Sie, der Sie mir so kräftige Zwischenrufe machen, Herr Kollege Käppler, Sie besonders sind ein lebendes Beispiel solcher Verengerung des Horizonts.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der alte Gewerkschaftler lebt nicht nur in Deutschland, er lebt auch in England, er lebt in Amerika, er lebt (V) überall, wo die Arbeiter nicht nur Organisationen haben, sondern diese verknöchert sind, überall ist diese Verengerung des Horizonts, überall die Unfähigkeit, große, tm Zusammenhang stehende Fragen der Weltpolitik beurteilen zu können, anzutreffen.
Fachfragen, Branchefragen, Fragen der Brancheorganisationen, die sind ihnen geläufig; Tarifverträge, schiedsgerichtliche Organisationen und dergleichen mehr, das liegt ihnen.
Aber in welche traurige Situation so ein alter Gewerkschaftler kommen kann, wenn er Reichskanzler wird, das müssen wir schaudernd erleben.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat hier von den Kriegsgefangenen gesprochen und hat dabei einen Appell gerichtet an das Gewissen der Welt.
Wir sind der Meinung das ist noch ein bißchen altfränkisch, aber wir sind nun einmal insoweit stehengebliebene Leute —, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) daß dieser Appel richtiger an die Sozialisten aller Länder zu richten gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Aber das hat der Herr Reichskanzler nicht gewagt.
Das darf er nicht wagen.
Was würden sonst die Herren von der demokratischen Partei und die vom Zentrum sagen
Er hat also einen Appell an das Gewissen der Welt gerichtet.
Mag der Teufel wissen, was das ist.
Das Gewissen, das hier in Betracht kommt, ist die Gewissenlosigkeit der kapitalistischen Negierungen in den Entente »ländern.
Das soll nun helfen in der Gefangenenfrage.
Und dann, wie kann man einen solchen Appell an irgend ein Gewissen richten, wenn man selbst auf diesem Gebiete sündigt
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit bei den übrigen Parteien.)
Ich glaube, diese Heiterkeit, die allemal ausbricht, (v) wenn meine Freundin Zietz einen Zwischenruf macht, soll von Ihnen und von allen Menschen bewertet werden als die Hochschätzung, die Sie heute den Frauen entgegenbringen.
(Heiterkeit.)
Nach der Einführung des Frauenwahlrechts ist das sehr begreiflich.
Ich möchte aber auch sagen, daß daraus die Heuchelei gegenüber der Gleichberechtigung der Geschlechter zu ersehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe bei den übrigen Parteien.)
Die russischen Kriegsgefangenen, die in Deutschland noch sind, hat die alte deutsche Regierung seinerzeit nach dem Abschluß des Friedens von Brest-Litowsk einfach zur Arbeit geschickt, sie müssen nach wie vor in Deuischland arbeiten, uitd man muß es heute erleben, daß Kriegsgefangene, sowohl Offiziere wie gemeine Soldaten, geworben werden für die russische reaktionäre Armee des Herrn Vermont, mit dem wir uns noch beschäftigen müssen.
Wir sind der Meinung, das Waffen- und machtlose Deutschland braucht diese Schande nicht schweigend zu ertragen, und darum nagele ich diese Schande fest, über die Herr Bauer so leichtfüßig hinweggegangen ist.
Wir dürfen in der Kriegsgefangenenfrage nicht irgend einen Appell an irgend ein Land richten, solange wir selbst noch auf diesem Gebiete so sündigen, wie die alte deutsche Regierung gesündigt hat und die gegenwärtige Negierung noch sündiat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hat sich Herr Bauer auf das Gebiet der Sozialpolitik, das ihm ja von seiner früheren Tätigkeit her geläufig ist, begeben.
Aber was haben wir da erlebt
Er hat ein sozialpolitisches Programm aufgestellt, bei dessen Prüfung wir sagen müssen: es ist nicht einmal so, wie es selbst von fortgeschrittenen bürgerlichen Sozialreformern wiederholt aufgestellt worden ist.
Männer, wie lv) Professor Franke, Waldemar Ztmmermann, Dr. Heinz Potthoff würden mit dem, was hier genannt worden ist, nicht zufrieden sein, und dabei ist der Unterschied zwischen bürgerlicher und sozialistischer Sozialpolitik doch ein ganz gewaltiger.
Wenn also Herr Bauer mit seinem sozialpolitischen Programm noch hinter der bürgerlichen Sozialpolitik zurückbleibt, wieweit ist er dann von sozialistischer Sozialpolitik entfernt
Geehrte Versammlung!
Die sozialistische Sozialpolitik dient der Vorbereitung für die soziale Revolution.
Wenn auch zehnmal Herr August Winnig und seinesgleichen von solchen Revolutionen nichts wissen wollen, so haben diese doch die unangenehme Eigenschaft, sich trotzdem durchzusetzen.
Dagegen gilt die bürgerliche Sozialpolitik der Erhaltung der kapitalistischen Ausbeutung, der Erhaltung der Klassenherrschaft.
Danach können wir den Geist des sozialpolitischen Programms des Herrn Reichskanzlers Bauer bewerten.
Und dann will die Regierung wir müssen annehmen, daß sie sich mit dem identifiziert, was Bauer gesagt hat der Arbeiterschaft als Korrelat zu dieser Sorte Sozialpolitik den Wirtschaftsfrieden aufzwingen, das heißt mit anderen Worten: den Klassenkampf unterbinden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das enthüllt weiter den Geist, der diese Regierung, insbesondere aber ihre sozialistischen Mitglieder erfüllt.
Diese bürgerliche gegenreoolutionärc Politik versteckt sich dann, wie das altbekanntlich immer geschieht, hinter der Redensart von dem Gemeinwohl und den Allgemeininteressen.
Ach, es ist ein Kennzeichen dieser Demokratie, die wir heute erleben, wie es von jeher ein Kennzeichen des Liberalismus war, daß solche Allaemeinintercssen in den Vordergrund gerückt wurden, um kapitalistische Interessen zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919. sooi (Henke, Abgeordneter.)
() Allemal hat die liberale Politik das getan, wenn sie in schamloser Weise Kapitalinteressen zu vertreten bemüht war.
Allgemeininteressen werden vom Proletariat wie von keiner anderen Klasse im Klassenkampf vertreten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in ihrem Klassenkampfe, der letzten Endes die Aufhebung jeder Klassenherrschaft znm Ziele hat.
Das ist eine alte Erkenntnis, die schon Lassalle ausgesprochen hat, das ist nicht nur eine marxistisch begründete Erkenntnis.
Darum muß man sich wundern, daß ein Mann heute in Deutschland sich Sozialist nennen und Reichskanzler geworden sein kann mit Hilfe von Sozialdemokraten, der dem auf das strikteste entgegenhandelt.
Nicht ans Idealismus wollen die Arbeiter die Aushebung der Klassenherrschaft, sondern aus ganz materiellen.
Klasseninteressen heraus.
Sie wissen, daß, wenn sie ihre Unterdrückung, ihre Ausbeutung unmöglich machen, sie die Ausbeutung aller Menschen unmöglich machen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wissen genau, iudem sie die politische Macht erobern und dann durch die Diktatur dafür sorgen, daß der Klassenherrschaft ein Ende gemacht wird, sorgen sie dafür, daß allen Menschen das zuteil wird, was dann durch die Eroberung der politischen Macht insbesondere dem Proletariat zuteil geworden ist.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also es sind die Allgenieininteressen in des Wortes verwegenster Bedeutung, es sind sogar die weitgehendsten Kuiturinteiessen der Menschheit, die durch die proletarische Klasse im Klassenkampf vertreten werden.
Werte Versammlung!
Die Redensarten von Allgemeininteresse usw.
aus des Reichskanzlers Munde sollen nur darüber hinwegtäuschen, daß die Kluft zwischen dem Proletariat und der Bourgeoisie unüberbrückbar ist, und diese Redensarten und das Geschiei von Arbeitsgemein schaft und sozialer Harmonie sollen darüber hinwegtäuschen, daß die Kluft zwischen Proletariat und Bourgeoisie durch den Verlauf des Krieges tiefer und breiter geworden ist, wie vorher durch kein anderes Ereignis.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute ist mehr wie jemals zuvor notwendig ein unbeschränkter, unbeirrter Klaffenkampf des Proletariats.
Heute ist cs mehr wie jemals zuvor eine Versündigung am Geiste des Sozialismus und speziell an den Klasseninteressen des Proletariats, wenn man mit dem Bügertum irgendeine Allianz eingeht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
H'ute ist jede Verweichlichung der Politik in bürgerlichem Sinne ein Verbrechen am Proletariat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum ist auch ein solches sozialpolitische
Programm, wie eS der Herr Reichskanzler Bauer hier aufgestellt hat, kein sozialpolitisches Programm, an dem daS Proletariat ein Interesse haben kann, sondern nur ein solches, an dem die bürgerliche Presse, die Vertreter aller kapitalistischen Interessen ein großes Interesse haben können, und das ist auch kürzlich zum Ausdruck gekommen, gleich nachdem das Programm bekannt geworden ist.
Man muß jetzt wieder an einen Ausspruch erinnern, den ein englischer Staatsmann einmal getan und den Marx in seiner Jnauguraladresse verwendet hat, nämlich daß wir jetzt wieder konstatieren können auf der einen Seite die berauschende Vermehrung von Reichtum und Macht und auf der anderen Seite eine ebenso große Zunahme von Rot und Elend des Proletariats, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da kommt eine rechtssozialistische Regierung durch ihre Stellung gegen den Klassenkampf des Proletariats selbstverständlich unter den Schlitten.
Da muß sie, wie sie sich gibt, selbstverständlich die Interessen des Kapi- (c ) talismus vertreten und dazu kommen, alle klar denkenden Arbeiter von sich zu stoßen.
Dadurch wird sie nicht dazu beitragen, daß die Einigung des Proletariats erfolgt, die freilich trotzdem kommen wird, aber in einem ganz anderen Sinne, als Herr Scheidemann stch 's vorstellt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deswegen richtet sich der proletarische Klassenkampf, wie gegen die anderen bürgerlichen Partei, so heute auch gegen die rechtssozialistische Partei, und diese wird am Ende des Kampfes genau so wie die bürgerliche Gesellschaft im Abgrund verschwinden.
Worin besteht nun im einzelnen erlauben Sie mir nur zwei Dinge herauszunehmen dieses sozialpolitische Programm des Herrn Reichskanzlers Bauer
Wir brauchen nur nachzulesen, was die „Germania '', die „Post ''usw.
darüber geschrieben haben, um diese beiden Punkte ganz genau kennen zu lernen.
Es sind zunächst die obligatorischen Schiedsgerichte, es ist dann der ArbeilSzmang, es ist die Beschränkung des Streikrechts, also des Koalitionsrechts, (Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) woraus diese Punkte hinauslaufen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Veriaminlung!
Wenn schon obligatorische Schiedsgerichte eingerichtet werden, dann wollen wir hier doch konstatieren, daß sie die wirtschaftlichen Streiks außerordentlich einschränken müssen.
Es kommt hinzu, daß der Betriebsrätegesetzentwurf schon vorsieht, daß eine Mehrheit von V, der Abstimmenden vorliegen muß, bevor in einen Streik eingetreten werden darf.
Wir sehen also, der wirtschaftliche Streik soll und wird möglichst eingeschränkt werden durch diese obligatorischen Schiedsgerichte.
Nimmt man dazu, was ich insbesondere vom Betriebsrätegesctzentwurf sagte, dann kann man vielleicht sogar dazu kommen, zu glauben, der wirtschaftliche Streik soll völlig (v) ausgeschaltet werden.
Auf der einen Seite bemüht man sich, den Klassenkampf auf politischem Gebiete unmöglich zu machen, auf der anderen Seite auch, soweit er auf wirtschaftlichem Gebiete in Erscheinung tritt.
Dann hat der Herr Reichskanzler einen Unterschied zwischen wirtschaftlichen und politischen Streiks gemacht.
Da ist es doch zeitgemäß, auf eine solche Unterscheidung aufmerksam zu machen.
Der Unternehmer freut sich darüber und hat allen Grund dazu.
Aber nicht nur daS Unternehmertum, sondern alle herrschenden Klassen und bürgerlichen Parteien haben heute allen Grund, den politischen Streik des Proletariats zu fürchten.
Denn wenn den Arbeitern auch keine Waffen geblieben sind infolge des Verrats ihrer eigenen Klassengenossen, die in der Regierung sitzen, die Waffe ist ihnen geblieben, daß sie ihre Arbeit verweigern können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und daS werden sie natürlich tun, wenn man auch zehnmal technische Hilfstruppen ausbildet oder irgendeine Beschränkung der StreikrechtS durchzudrücken sucht.
Aber ich muß doch auch daran erinnern, waS in der Sozialdemotratie lange Jahre hindurch über die Bedeutung der politischen Massenstreik »geredet und geschrieben worden ist, wie allerdings damals auch ein heftiger Kampf stattfand zwischen den „alten Gewerkschaftlern ''und denen, die den politischen Massenstreik schon in jener Zeit als eine notwendige Waffe erkannten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der „alte Gewerkschaftler ''Reichskanzler Bauer ist natürlich der Meinung, daß ein politischer Streik einfach unterdrückt werden muß.
Er ist unzeitgemäß, er ist ihm und der ganzen Gewerkschaftsburcaukratie unangenehm, 3002 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
() natürlich erst recht dem Unternehmertum.
Daran werden sich freilich die Arbeiter wenig kehren.
Bei den Debatten, die wir damals in der Partei führten, und die auf verschiedenen Parteitagen zu Beschlüssen geführt haben, insbesondere in Jena 1905 zu einem Beschluß, den August Bebel befürwortete, ist gesagt worden: wenn ein politischer Massenstreik recht wirksam sein soll, muß er die Transportarbeiter, die Eisenbahner, die Postangestellten, die Bergarbeiter umfassen.
Heute sehen wir, ähnlich wie nach den Vorgängen, die wir in Rußland erleben, wie nicht nur in Deutschland, sondern auch in England, in Amerika und in anderen Ländern in der Tat die Eisenbahner, die Postangestellten, die Bergleute, die Transportarbeiter in den Streik eintreten.
Als neulich der Eisenbahnerstreik in England ausgebrochen war, hat man sich in Deutschland bemüht, zu erklären, daß sei kein politischer Streik; o nein, diese Musterknaben des Kapitalismus, wie man früher die englischen Arbeiter genannt hat, als sie noch ihren „altenGewerkschaftlern ''folgten und keine Fabrikvertrauensleute eingesetzt, keine Betriebsräte auf ihre Art gebildet hatten, wollten keinen politischen Streik, die verfolgten lediglich wirtschaftliche Ziele!
So möchte man uns glauben machen.
Doch das ist ein gewaltiger Irrtum.
Es kommt doch wahrhaftig nicht auf den Stempel an, der den Erscheinungen aufgedrückt wird, sondern auf deren Inhalt; und da muß gesagt werden: je größer ein Streik ist und je mehr lebensnotwendige Betriebe, Betriebe von der Eisenbahn und Post und Kommunalbetriebe durch ihn erfaßt werden, um so mehr wird es ein politischer Streik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Große wirtschaftliche Streiks von irgendwelcher Bedeutung gibt es kaum mehr.
Jeder große wirtschaftliche Streik wird auch ein politischer Streik werden, (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) und dieser Streik ist die beste Waffe des Proletariats.
Und diese Waffe sollte es sich aus den Händen winden lassen, nachdem wir durch den Laus der Zeit eisahren haben, daß das Proletariat mehr wie je die Hoffnung haben darf, obenauf zu kommen, um der Ausbeutung des Kapitalismus ein Ende zu bereiten!
Nachdem die Revolution vom 9.
November gewesen ist, sollten sich die Arbeiter diese Waffe aus den Händen winden lassen durch solche Redensarten, wie sie der „alte Gewerkschaftler ''Bauer hier vorgetragen hat!
O nein, dafür sind die Arbeiter nicht zu haben.
Wer etwa glauben sollte, daß die Arbeiter nun zur Freude des Herrn Bolz und seiner Freunde Akkordarbeit leisten oder durch Reden sich begeistern lassen werden zu längerer Arbeitszeit, der irrt sich gewaltig.
Ja, das Unternehmertum möchte heute unter allen Umständen die Akkordarbeit, aber auch die Verlängerung der Arbeitszeit eingeführt haben.
Eine Parteigenossin war in der Lage, ein Gespräch zwischen einem Textilindustriellen und einem Herrn von der chemischen Industrie anhören zu müssen, in dem zur Sprache kam, daß diese Unternehmer jetzt sehr viel zu tun hätten, so daß der Achtstundentag nicht ausreiche; heute könne man was verdienen, sagte der Herr aus der Textilindustrie, und da sei es bedauerlich, daß der Achtstundentag sie daran hindere, mehr zu verdienen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, diese Möglichkeit besteht für sehr viele Leute, und 'die Absicht, sich zu bereichern, besteht gegenwärtig erst recht.
Wer eine Ausführung der Absicht der Verlängerung der Arbeitszeit wird scheitern an dem Willen des Proletariats, sich endlich von der Ausbeutung des Kapitalismus zu befreien.
Dieses Proletariat wird in steigendem Maße das tun, was einer der angesehendsten Befürworter der rechtssozialistischen Politik einmal empfohlen hat.
Herr Parvus, der seinerzeit das Beste über den politischen Massenstreik geschrieben hat und heute Geldgeber der (o) „Glocke ''und Hauptinspirator verschiedener rechtssozialistischer Maßnahmen ist, hat damals vom politischen Massenstreik als der Revolution mit gekreuzten Armen geschrieben.
Solange es noch eine kapitalistische Gesellschaft gibt, werden die Arbeiter kein besseres Mittel haben, sich gegen politische Vergewaltigung zu wehren.
Davon werden sie sichauch nichtabhalten lassendurchden Arbeitszwang, der aus dem sozialpolitischen Programm des Herrn Reichskanzlers hervorleuchtete.
Wenn gewissen Arbeitern die Erwerbslosenumerstntzung entzogen wird, so ist das nichts anderes als ein Arbeitszwang.
Aber ich brauche nicht zu erzählen, wer die sind, die den Arbeitszwang einführen und die Lohnsklaverei verewigen möchten.
Da hat ein Herr Generalleutnant v. Matter einen bemerkenswerten Erlaß in die Welt geschickt, worin es heißt: 1.
1 Alle männlichen Einwohner vom vollendeten siebzehnten bis zum vollendeten fünfzigsten Lebensjahr sind verpflichtet, im Bedarfsfälle auf Anweisung der Gemeindebehörde Notstandsarbeiten in allen zur Erhaltung der Volkswirtschaft notwendigen Betrieben zu leisten.
2.
1 Wer einer auf Grund des Punktes 1 dieser Verordnung an ihn ergangenen Anweisung nicht Folge leistet, wird mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Verordnungen sind während des Krieges zahlreich ergangen, so auch von einem General Falk in Altona, der seiner Zeit schnell davonflog, als die Revolution von Hamburg heranzog.
Damals haben wir uns darüber entrüstet, und auch die rechtssozialistische Partei hat sich hierüber entrüstet.
Wo ist Herr Noske, um sich auch gegenwärtig darüber zu entrüsten und dem Generalleutnant Watrer auf die Finger zu klopfen
Solange Herr Noske (v) darüber zu sagen hat, sollten solche Erlasse ein Ding der Unmöglichkeit sein.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Er drückt ihm ja noch die Hand dafür!)
Ja, ich bin überzeugt, daß er das tut.
Also der Arbeitszwang soll weiter ein Mittel sein, die Arbeiter für den Kapitalismus dienstbar zu machen.
Werte Versammlung, das alles wird letzten Endes doch an der steigenden Macht der Arbeiterklasse scheitern.
Wenn wir auch mancherlei, das die revolutionären Massen gewollt haben, noch als unerfüllt ansehen müssen, zweierlei ist durch diese Revolution ganz zweifellos erreicht worden.
Die Monarchie ist beseitigt worden, und so sehr auch Bestrebungen im Gange sein mögen, sie wieder aufzurichten, dauernd kann sie auf keinen Fall wieder aufgerichtet werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und ein zweites ist als Erfolg der Revolution zu buchen.
Wir haben jahrelang gesagt: die Arbeiter haben heute die Mehrheit in der Bevölkerung; die Arbeiter könnten viel mehr erreichen, wenn sie nur auch das Bewußtsein ihrer Kraft, ihrer Macht hätten.
Nun, dieses Kraftbewußtsein ist ihnen durch die Revolution geworden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das muß freilich noch vielfach erst durchgerungen werden, darüber müssen sich die Köpfe erst klar werden daZ ist richtig —, aber die Verhältnisse, die durch die RevoliÄon geschaffen sind, und die Politik der Regierung und der anderen, die mit ihnen herrschen, werden es den Arbeitern schon einbläuen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was sie zu tun haben und was sie erreicht haben und welche Macht sie haben.
Diese Verhältnisse werden es den Arbeitern zum Bewußtsein bringen, daß in der Tat Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919. soos (Henke, Abgeordneter.)
(L) der politische Massenstreik das einzige, aber auch das sicherste Mittel ist, um die politische Macht zu erobern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung, nun ein Wort über die Daltenfrage.
Es ist hier gestern schon mancherlei darüber gesagt worden.
Aber ich muß doch noch einiges hinzufügen.
Es ist von uns aus wiederholt und selbstverständlich immer pflichtgemäß darauf hingewiesen worden, daß sich da im Osten eine gewaltige Gewitterwolke bildet.
Schon zu Anfang März hat mein Parteifreund Haase in der Nationalversammlung darauf aufmerksam gemacht, welche große Gefahr dort entstehe.
Damals hat er ein Telegramm bekanntgegeben, das am 4.
März aus Estland wenn ich nicht irre abgeschickt worden war.
Das hat damals das Lächeln eines gewissen Herrn Abgeordneten Wels erregt.
Mein Freund Haase hat dieses Telegramm verlesen.
Die „Freiheit ''und Haase in Weimar haben dann, wer weiß wie oft, Dokumente veröffentlicht und auf diese Gefahr hingewiesen.
Immer gefahrdrohender hat sich herausgestellt, was die von der Goltz und ihre untergebenen Offiziere da anstifteten, was sie da unternehmen wollten.
Dennoch hat die Regierung nichts anderes zu tun gehabt, als Unabhängige und Kommunisten in die Gefängnisse einzusperren, ihre Organe zu unterdrücken und sie mit Reden totzuschlagen, wenn mau es anders nicht konnte.
Man hat aber nicht die Pflicht erfüllt, die damals zu erfüllen war.
Unter den Augen der Regierung sind Werbungen über Werbungen für den Osten erfolgt, und mein Parieifreund Cohn hat schon gestern darauf hingewiesen, daß bis in die letzten Tage hinein diese Werbungen unternommen worden sind Es ist ganz zweifellos, daß dabei nach einem allgemeine »Plan gearbeitet wird, und daß nach einem allg-meinen Plan eine Brücke zwischen G) russischer und deutscher Konterrevolution geschlagen werden soll oder längst geschlagen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein unerhörter Bruch dks Völkerrechts, es ist eine ungeheure Versündigung am Leben der baltischen Völker, aber auch am Leben des deutschen Volkes und an der Demokratie, daß so etwas sich ereignen konnte.
Es ist ein Vergehen am deutschen Volke, wenn man es über diese gewaltige Geiahr im unklaren gelassen hat.
Im „Berliner Lokal-Anzeiger ''wird seit Tagen Propaganda für eine russische Negierung gemacht, von der Herr Minister Müller gestern nichts wußte.
Von dem Vertrage wußte er ja amtlich1gar1nichts, der von der russischen Regierung1geschloffen1sein1sollte.
Wenn die „Freiheit ''heute nicht unterdrückt worden wäre, dann hätte sie ihm ein wenig unter die Nase halten können, wie der Vertrag zustande gekommen ist, daß er in Wirklichkeit abgeschlossen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten,) Ich wäre in der Lage, den Brief eines Offiziers an seine Mutter zu verlesen, aus dem klar hervorgeht, wie die Truppen, 1 wie1insbesondere1die Offiziere dieser -attischen Truppen über das, was da geplant ist, in die Heimat berichten.
Ich will den Brief hier nicht verlesen.
Ich1will1nur sagen: 1 dieser Offizier sagt, daß es sich durchaus nicht handle um die Bekämpfung der Bolichewiki, sondern daß es sich um ganz andere Dinge handelt.
Jawohl, es handelt sich darum, letzten Endes einen Zusammenschluß der konterrevolutionären Elemente Deutschlands und Rußlands herbeizuführen.
Wenn es allerdings gelingt, den Bolschewismus zurückzu, drängen, wenn es den Koltschak und Denikin, wenn es den Vermont usw.
gelingt, den Bolschewismus zu Boden zu schlagen was einstwellen noch nicht wahrscheinlich ist; denn, wie ich gehört habe, steht der Bolschewismus heute in Rußland fester als je zuvor —, dann würden (V) diese Sieger nicht nur dort den Zarismus wieder aufrichten, sondern sie würden, Deutsche und Russen zusammen, wie sie heute in den baltischen Ländern gemeinsam singen: „Deutschland-Rußland über alles '', dann unter diesen Gesängen in Deutschland einziehen und gleichfalls die Monarchie zu errichten suchen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist bis in die jüngste Zeit ein Transport von Kriegsmaterial nach dem andern nach dort abgegangen, well den Leuten die Löhnung ausgezahlt wird wie zuvor; ja, es ist bekannt geworden die „Berliner Börsenzeitung ''hat am 8.
Oktober besonders darauf hingewiesen —, daß diese baltischen Truppen für längere Zeit ausgerüstet sind.
Sie brauchen durchaus dem Drängen der Regierung nicht zu folgen, wenn die Negierung ihnen keine Löhnung und keine Verpflegung auszahlt.
Sie haben genügend davon, von beiden:.
Es heißt in der „Berliner Börsenzeitung '': Verpflegungs- und Löhnungsschwierigkeiten würden die Truppen kaum haben, da man ja seit Monaten den Etat bereits überhoben und einen eisernen Fonds geschaffen hat, (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die auf etwa zwei Monate ausreichen würden.
Man ist im Begriff, eine deutsche Legion zu bilden, die in Richtung Smolensk vorstoßen soll, um dort Winterquartiere zu beziehen.
Wenn die Negierung die Räumung des Baltikums erzwingen will, so muß in erster Linie dafür gesorgt werden, daß ihre Befehle auch bis an die Mannschaften durchgehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Befehle, die Herr Noske und seinesgleichen erläßt, gehen nicht bis an die Mannschaften.
Der Berichterstatter in der „Börsenzeitung ''berichtet auch darüber, daß die Mannschaften ihm gesagt haben: wir (v) möchten gern nach Hause, und auch Offiziere haben ihm gesagt, daß sie gern heimkehren möchten, sie könnten es aber nicht, weil ihre Vorgesetzten sie daran hinderten.
Diese Vorgesetzten haben in Berlin ihre Verbindungen mit militärischen Stellen.
Es sind Verbindungen zwischen diesen konterrevolutionären Stellen und militärischen Stellen in Berlin.
Das alles kann Herr Noske nicht hindern; er kann wohl die „Freiheit ''verbieten; aber er hat erklärt: ich kann die Truppen nicht aus dem Baltikum zurückführen.
Damit hat er eine Ohnmacht eingestanden, die der Regierung das Existenzrecht nimmt.
Eine Regierung, die über diese baltischen Truppen nicht verfügen kann, wodurch unter Umständen das Lebensinteresse der ganzen Nation gefährdet wird, ist in Wirklichkeit erledigt, sie soll um so mehr erledigt sein in einer demokratischen Republik.
DaS ist der Kern dessen, was Herr Noske zwar nicht gesagt hat, was aber aus seinen Worten zu entnehmen war.
Es ist im Baltikum selbstverständlich noch mancherlei vorgegangen, worüber uns Herr Noske und Herr Müller nichts gesagt haben.
Vor allen Dingen muß ich in Erinnerung bringen, wie Herr von der Goltz dort gewaltet hat.
Ich muß den Korpsbefehl, den er au das 6.
Reservekorps gerichtet hat, verlesen.
Da heißt es: In der russischen Angelegenhell sind einige Fortschritte zu verzeichnen; die finanzielle Frage bedarf aber noch der Lösung.
Trotz der vorhandenen Schwierigkeiten halte ich eS für falsch, wenn einzelne Führer dirat gegen den übertritt in russische Dienste Propaganda treiben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daher ist es zu wichtig, daß an Stelle des abbeförderten 6.
Reservekorps ein anderer Truppenkörper in dem von unS befreiten Gebiet die Bekämpfung des Bolschewismus übernimmt.
Wer 3004 Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
() 1 gegen den Übertritt in russische Dienste Agitation treibt, sollte daran denken, daß dieselbe Agitation von deutschen Spartakisten, Engländern und Letten getrieben wird.
Ich befehle daher, daß dieser Agitation scharf entgegengetreten wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den Truppenfjjhrern wird in sehr absehbarer Zeit mitgeteilt werden, ob der für Deutschlands Sicherheit wichtige Plan ausführbar erscheint.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der für Deutschlands Sicherheit wichtige Plan ausführbar ericheint!
Was ist das für ein Plan
Ich behaupte: es ist ein konterrevolutionärer Plan; ich behaupte: es ist der Plan, in Deutschland wieder die Monarchie zu errichten, und ich behaupte: dieser Herr von der Goltz ist ein Landesverräter, es sollte gegen ihn Vor einem Kriegsgericht verhandelt werden.
Wenn von dem Herrn Außenminister Müller in Weimar gesagt worden ist, daß Offiziere, die nicht Ordre parierten, vor ein Kriegsgericht gestellt werden sollten, dann frage ich: wo sind die Kriegsgerichte, vor die diese Offiziere gestellt werden
Wo sind die Minister, die sie vor die Kriegsgerichte stellen lassen wollen
Wo ist Herr Noske, der das tun will
Er wird sagen: ja, wenn ich dazu nur die Macht hätte!
Er ist dazu nicht in der Lage!
Aber, werte Bersammlung, wer gibt einem von der Goltz das Recht, jetzt über das ganze Gebiet, dessen Schutz ihm anvertraut war, und obgleich die baltische Negierung von der deutschen Negierung anerkannt worden ist, einfach einem Vermont die Herrschaft auszuliefern, welches der Graf selbst mit seinen Truppen räumen soll.
Dafür gibt es keine Rechtsgrundlage.
Ich fordere aber die Negierung vor aller Öffentlichkeit auf, Rede und Antwort zu stehen.
Die „Freiheit '', die jetzt verboten worden (Sj ist, deren Stimme erstickt worden ist, hat diese Frage, wer weiß wie oft, an die Negierung gerichtet, und sie ist nicht beantwortet worden.
Es ist viel einfacher, solcher unangenehmen Frage in den Mund zu stopfen und sie nachher von einer Stelle aus zu beschimpfen, auf der man nicht belangt werden kann.
Nachher wird allerdings die „Freiheit ''nachholen, was sie auf die Rede Noskes von gestern zu sagen hat.
Werte Versammlung!
Es sind also Beziehungen zwischen russischen und deutschen militärischen Stellen nachgewiesen, und ich frage: was ist es mit dem Oberst Bcllgarde, was mit dem Leutnant Gerschelmann, einem Deutschbalten, der 10 Millionen zur Ausrüstung von Truppen erhalten haben soll, die konterrevolutionären Zwecken dienen.
Ich frage: was ist es mit dem Korps Bermont-Keller
Ich frage: welche militärischen Stellen sind für solche Geschehnisse verantwortlich, wie sie unS der Börsenkurier, also kein unabhängiges Organ, mitteilt
Und warum wird der Börsenkurier für die Dreistigkeit, so etwas zu enthüllen, nicht verboten wie die „Freiheit ''
Das sollte Herr NoSke nachholen.
Ich weise weiter darauf hin, daß seit Wochen in Berlin Verhandlungen zwischen diesen vetschiedenen Regierungsvertretungen stattfinden, und ich weise darauf hin, daß Leutnant Gerschelmann und Oberst Bellgarde die Mittelsleute zwischen den Interessengruppe« in den verschiedenen Ländern mit gleichlaufenden reaktionären Interessen sind.
Ich fordere von der Regierung, daß sie Antwort auf die Frage gibt, wie eS sich damit verhält.
ES ist anscheinend nichts anderes, als daß die SchwerIndustrie, das Finanzkapital hinter allen diesen Treibereien steht.
ES ist nichts wahrscheinlicher, als daß die deutsche Schwerindustrie durch Unterstützung solcher konterrevolutionären Zwecke versucht, den russischen Markt zu erobern.
Wir sind nicht dagegen, daß der russische Markt erobert wird; aber wir wollen ihn erobern, indem mit (0) Sowjetrußland eine Verständigung heibeigesührt wird; aber damit die Profiiinreressen der deuischen SchwerIndustrie wahrgenommen werden sollen, wollen wir nicht eine solche Gefahr heraufbeschworen wissen, unter der das deutsche Volk ungeheuer zu leiben hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verehrte Versammlung!
Diese Truppen haben dort im Baltenlande furchtbar gehaust, und daß die Gewalt über diese Truppen längst der Regierung aus den Händen entschwunden ist, haben Herrn Noeke die Berliner „Bolkszeitung ''und die „Frankfurter Zeitung ''mit vollem Rechte vorgehalten.
Das haben ihm auch viele seiner eigenen Parteigenossen vorgehalten.
(Zustimmung bei de »Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Mißbilligungsentschließung zur Noskeschen Politik nach der anderen ist angenommen worden.
Wenn er gestern mit Kaltblütigkeit über die Tatsache hinwegzugehen versuchte, daß vor allen Dingen die Rechtssozialiften im Osten mit der Baltenpolitik der Negierung nicht einverstanden sind, dann bin ich überzeugt: er wird diese seine Parteigenossen nicht zufriedengestellt haben.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten konnten, wollten wir lediglich agitatorisch die Sache beurteilen, allerdings mit der Wirkung solcher Erledigung der Sache zufrieden sein.
In der Valtenfrage hat niemand anders als die gegenwärtige Negierung die schwerste Schuld auf sich geladen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn die Negierung diesen Truppen vorgehalten hat, welche große Gefahr für das deutsche Volk entstünde, wenn sie nicht zurückkommen, daun sollte sie sich an die eigene Nase fassen und sagen: meine Schuld, meine giößte Schuld!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum fordern wir, daß sie nun endlich alles tue, was M) in dieser Weise getan werden kaun.
Wenn aber Herr Noske oder andere meinen, wir hätten wieder leine praktischen Vorschläge gemacht, so müssen wir eiwidern: wir sitzen nicht in der Negierung, wir haben uns darüber nicht den Kopf zu zerbrechen, wie diese Frage zu lösen ist, sondern wir haben hier als Abgeordnete vor aller Welt zu enthüllen, wie die Negierung unfähig gewesen ist, als sie eine solche Gefahr entstehen ließ, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wie unfähig sie ist, heute diese Frage 'richtig zu lösen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist in der bürgerlichen Presse zum Teil schon gesagt worden, waS getan werden kann: man soll dafür sorgen, daß diese baltischen Truppen über den wahren Stand der Dinge aufgeklärt werden.
DaS wird daZ richtigste sein, um sie zur Vernunft zu bringen.
DaS Gesindel unter ihnen, die Banditen, die Räuber unter ihnen, die Frauen schänden, die heute einen Mann umbringen, ihm seine Sachen rauben und morgen denjenigen, an den sie die geraubten Sachen verkauft haben, umbringen, dieses Gesindel wird nicht mit Aufklärung zur Vernunft gebracht werden.
Da wäre der starke Mann, Herr NoSke, sehr am Platze.
Aber da wäre es wohl auch am Platze, den Rat zu befolgen, den gestern ein Redner auS den bürgerlichen Parteien gegeben hat, indem er sagte, Herr NoSke solle einmal seinen ganzen persönlichen Einfluß aufbieten, um diese Truppen zu überreden, auS dem Lande herauszugehen.
Ja, Herr Noske, gehen Sie hin, meinetwegen mit ein paar Handgranaten vor dem Bauch, und versuchen Sie es, diese Truppen zurückzuführen!
Ich glaube, eS wird Herrn Noske so ergehen, wie es einigen Offizieren ergangen ist, die diese Truppe am Plündern oder am Schänden von Frauen Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Henke.
Abgeordneter.)
(L.) oder an sonstigen Räubereien und Gewalttaten hindern wollten: sie wurden selbst überfallen, es wurde ihnen selbst übel mitgespielt.
Aber einerlei, wie es Herrn Noske dabei gehen mag, er würde die Suppe auszulöffeln haben, die er sich eingebrockt hat.
Wir zu unserem Teil tun genau so, wie es die „Freiheit ''getan hat, unsere Schuldigkeit, indem wir den Scbleier von diesen Dingen ziehen.
Wir fordern von der Regierung, daß sie das.
möglichste aufbietet.
Sie hat btsber nicht bewiesen, daß sie dazu den guten Willen hat, um diese Situation zu ändern und um die große Gefahr im Osten zu bannen.
Ist sie dazu nicht in der Lage, dann soll sie das offen gestehen.
Dann besteht aber, wie gesagt, auch für ihr Bleiben weiter keine Möglichkeit mehr.
Aber das lassen Sie mich zum Schluffe sagen für uns Unabhängige Sozialdemokraten liegen im übrigen die Dinge, die in dieser Debatte eine Rolle gespielt haben, so: So sehr auch scheinbar für die Negierung Ursache besteht, einmal nach rechts und einmal nach links zu schlagen, so sehr Herr Noske es für angebracht halten mag, gelegentlich zu sagen, wenn er mit den Deutschnationalen einen Strauß anszusechten hat: „das gilt auch für die Herren von links '', er soll sich gesagt sein lassen: seiner Gewaltpolitik werden wir nach wie vor in unerschütterlicher Weise begegnen mit der prinzipiell klaren KlaffenPolitik des Proletariats.
Wir werden unseren Weg zum Sozialismus unbeirrt weiter verfolgen, allerdings nicht in der Weise wie die Rechtssozialistcn, nicht mit Knochenerweichung, sondern mit Klassenkampf, so wie Marx und Engels und andere große Vorkämpfer ihn uns gelehrt haben.
Wir sind überzeugt: in diesem Zeichen wird das Proletariat siegen!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten und rechts: Nur Redensarten!
Nur Worte!)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Bauer, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henke hat am Schluß seiner Ausführungen die Frage des Baltikums berührt und verlangt, daß die Truppen unter allen Umständen herausgeholt würden.
Er weiß, daß die Negierung denselben Wunsch hegt und alle Mittel, über die sie verfügt, angewandt hat, um die Truppen herauszuziehen.
Herr Henke sollte doch seinerseits Vorschläge machen, was mehr geschehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist Ihre Sache!)
Er hat allerdings die Frage schon vorher parieren zu müssen geglaubt, indem er sagte: wir sitzen ja nicht in der Negierung, wir brauchen uns doch nicht den Kopf der Negierung zu zerbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist eine sehr gewissenlose Opposition.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Staatsbürger und vor allen Dingen jeder Abgeordnete hat die Pflicht, seinem Lande dadurch zu dienen, daß er seinerseits sein Wissen und sein Können in den Dienst des Landes stellt und der Regierung, wenn sie (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: wenn sie in der Patsche ist!)
unfähig ist nach Meinung der Herren —, doch zeigt, wie es besser gen acht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dazu sind ja die Herren Unabhängigen gar nicht in der Lage, sondern ihnen kommt es lediglich darauf an, Hetze zu treiben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) S00S und im Volke und auch im Ausland den Eindruck zu er« (o) wecken, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als ob die Regierung diesem Problem wirklich nicht ehrlich gegenüberstünde und nicht alles ehrlich täte, was in ihren Kräften steht, um diese schwierigen Fragen zur Lösung zu bringen.
Der einzige Vorschlag, den Herr Henke machen konnte, war der, es sollte für die Aufklärung der Truppen gesorgt werden.
Ich kann Hem »Henke versichern, daß an dieser Aufklärung seit langer Zeit eifrig gearbeitet wird.
Aber die Regierung ist weiterhin bereit, darüber hinaus ihren guten Willen zu zeigen.
Sie ist gern bereit, sämtliche Unabhängigen Abgeordnete in das Baltikum zu entsenden, damit sie dort für Aufklärung der Truppen sorgen.
(Große Heiterkeit.
Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Natürlich, wenn Sie eine Arbeit leisten sollen, dann drücken Sie sich.
(Erneute Heiterkeit.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Henke sich fürchterlich darüber entrüstet, daß der Herr Reichswehrminister der „Freiheit ''vorwarf, daß sie Übertreibungen und lügnerische Unterstellungen verbreitet habe, und er hat sich ferner über die starken Worte des Reichswehrministers entrüstet.
Ich glaube, daß einem Herrn, wie dem Abgeordneten Henke, der hier gezeigt hat, daß er über eine Müdigkeit des Tones verfügt, wie sie in diesem Hause wohl noch nie zum Ausdruck gekommen ist, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Legitimation fehlt, sich über heftige Ausdrücke anderer zu entrüsten.
Das ungeheure Maß von Beschimpfungen, das der Herr Abgeordnete Henke dem Herrn Reichswehr- (D) minister gegenüber zum Ausdruck gebracht hat, fällt lediglich auf den Sprecher zurück.
Ich habe es nicht nötig, den Neichswehrminister gegen derartig niedrige Beschimpfungen in Schutz zu nehmen.
(Sehr gut!)
Herr Henke hat sich schließlich darüber entrüstet, daß die „Freiheit ''verboten worden ist, und er hat das als einen ungeheuren Übergriff bezeichnet.
Ihm fehlt eben das Verständnis dafür, daß die Methode, die von der „Freiheit ''und der Leitung seiner Partei verfolgt wird, geeignet ist, unser Volk erneut in Unruhen und in die schwerste Bedrängnis zu stürzen.
(Rufe links!
Das ist der Zweck!
Das wollen sie ja!
Lachen und Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ES hat sich auch ausdrücklich mit dem Inhalt dieser „Freiheit ''-Nummer einverstanden erklärt.
Nun bitte ich Sie, den Sachverhalt zu beachten.
Das Attentat gegen den Abgeordneten Haase ist von allen Parteien, vom ganzen Hause und auch außerhalb dieses Saales von der ganzen Bevölkerung einmütig verurteilt und bedauert worden.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich selbst bedauere solche Vorgänge auf das allerleb« hafteste, denn das ist ja doch der tiefste Stand des öffentlichen Lebens, meine ich, wenn Meinungskämpfe auf dem Weg der Gewalt ausgefochten werden, eine Methode allerdings, die von der Unabhängigen Sozialdemokratie ständig vertreten worden ist.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat sich nun sehr schnell Herausgestellt, daß der Mann, der das Attemat gegen den Abgeordneten Haase verübte, mit irgendeiner politischen Partei nichts zu tun hat, höchstens mit den Unabhängigen und den Kommunisten, weil S006 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Bauer.
Reichskanzler.)
() er in den Gewerkschaftsversammlungen ständig kommunistische und unabhängige Anschauungen vertreten hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das tun die Polizeispitzel alle!
Große Heiterkeit bei den übrigen Parteien.)
Der Mann ist anscheinend nicht zurechnungsfähig.
Die „Freiheit ''hat dann in einem Leitartikel im redaktionellen Teil der Wahrheit die Ehre gegeben und hat geschrieben: Das Attentat ist mißlungen, der Täter verhaftet.
Es hat ziemliche Wahrscheinlichkeit, daß der Mann geistig minderwertig ist, und wir, die wir uns stets gegen die politische Ausschlachtung von Jrrsinnstaten gewandt haben, sind die letzten, die diesen Menschen irgendeiner Partei an die Rockschöße hängen wollen.
(Hört!
Hört!)
Allerdings muß mit aller Entschiedenheit geferdert werden, daß die Unteisuchung mit allem Nachdruck geführt und nichts unterlassen wird, um restlose Aufklärung zu fchaffen.
Daneben aber steht ein Aufruf: Arbeiter, Parteigenossen unterschrieben: Das Zentralkomitee der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands —, in dem in einer Weise versucht wird, das Attentat agitatorisch auszunützen und die Verhetzung der Massen zu betreiben, wie es schmählicher gar nicht gedacht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie übertrumpfen ja noch den seligen Puttkamer!)
Es wird von Mörderzentralen der Militaristen gesprochen, es wird davon gesprochen, daß die Mörderzentralen überall nach Mordbuben suchen, die sie hoch bezahlen.
„Degenerierte wie Runge und ähnliche geistig Minder (2) wertige sind ihnen willkommene Subjekte.
Es soll also der Anschein erweckt werden, als ob auch im Falle Haase dieser geistig Minderwertige das willkommene Subjekt für irgend eine militaristische Mörderzentrale gewesen sei, später heißt es ja „der Konterrevolution ''— oder daß doch irgendwelche politische Motive hinter diesem Attentat ständen.
Ich glaube, der Ausdruck, den ich gebraucht habe, und über den sich der Herr Abgeordnete Geyer so sehr entrüstet, 'war nicht zu scharf.
Gibt es denn, meine ich, eine niedrigere Art der Agitation, als dieses Attentat eines Wahnsinnigen, eines Schwachsinnigen zur politischen Propaganda auszunützen
(Lebhafte Zustimmung.)
Und was daraus entsteht, ob sich die krankhaften Massen, die noch unter den Folgen des Krieges, den verwüstenden Folgen des Krieges häufig jede Besinnung und ruhige Ueberlegung verloren haben, durch solch infernalische Hetze wieder ins Unglück hineintreiben lassen, danach fragen jene Leute nicht, die da im Trockenen sitzen und andere ihre Haut zu Markte tragen lassen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Elende Verleumdung!)
Der Abgeordnete Henke hat sich dann über die Einwohnerwehren ausgesprochen und ist dazu übergegangen, die Behauptungen, die wir vielfach in der „Freiheit '', allerdings mit etwas mehr Zurückhaltung gelesen haben, hier nochmals und mit viel größerer Deutlichkeit zu wiederholen.
Der Abgeordnete Henke hat ausdrücklich erklärt, ihm komme es gar nicht darauf an, auch wenn das eine Denunziation gegenüber dem Ausland sei, hier festzustellen, daß tatsächlich die Einwohnerwehren eine verschleierte Verstärkung unseres Militarismus seien (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Pfui Deibel!)
und wir mit Bewaffneten in Höhe von mindestens 1200 000 Mann rechnen könnten.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist die Wahrheit!
Gegenruse: Blödsinn!)
Demgegenüber kann ich nur feststellen, daß die Erklärungen, die ich bereits abgegeben habe und die der Herr Reichswehrminister ausdrücklich bestätigt hat, vollkommen den Tatsachen entsprechen.
Die Reichswehr beträgt gegenwärtig nicht mehr 400 000 Mann.
(Zurufe.)
Sie hat Abgänge zu verzeichnen.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Braß, ich habe Ihrem Kollegen Henke ganz ruhig zugehört, vielleicht bekommen Sie es auch fertig, einen anderen ruhig sprechen zu lassen.
Die Einwohnerwehren sind nicht bewaffnet in dem Sinne, daß jeder Mann über eine Waffe verfügt, sondern diese Waffen befinden sich in Verwahrung, und nur im Falle der Gefahr erhalten diese Leute die Waffen ausgeliefert.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Einwohnerwehr hat lediglich den Zweck, Polizeidienste zu leisten und im Lande für Ruhe und Ordnung zu sorgen, und es ist doch wohl kein Wunder, daß in England sich jetzt dieselben Vorgänge abspielen und auch in England angesichts der ungeheuren Bewegungen, die dort im Gange sind, die Regierung dazu übergegangen ist, solche Einwohnerwehren ins Leben zu rufen.
Daß sich diese Einwohnerwehren in ganz besonderem Maße den Haß des Abgeordneten Henke und der Unabhängigen Sozialdemokratie zugezogen haben, ist nur zu erklärlich, denn eine solche Einwohnerwehr ist es ja, die in Bremen dem schändlichen Treiben des Abgeordneten Henke und seiner Freunde entgegengewirkt hat.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) —Zunächst die Reichswehr, dann aber die Einwohnerwehr!
Wenn diese nicht da wäre, dann würde Herr Henke mit seinen Horden in Bremen schon wieder das Unterste zu oberst gekehrt haben.
Dann entrüstete sich Herr Henke über die Zeitungsverbote, über die Eingriffe in die Preßfreiheit und gab auf einen Zwischenruf aus dem hohen Hause die pathetische Versicherung ab, daß er in Bremen, als er die Herrschaft ausübte, nie eine Zeitung unterdrückt habe.
Es gehört wirklich eine eiserne Stirn dazu, eine solche Behauptung aufzustellen.
Die erste Tat des Herrn Henke war, daß er über das Blatt der Mehrheitssozialistenpartei herfiel und es mit Gewalt besetzen ließ.
Im Laufe seiner Herrschaft hat er mehrfach bürgerliche Zeitungen verboten, und den Redakteuren der bürgerlichen Zeitungen ist von Mitgliedern des Arbeiter- und Soldatenrats, deren Vorsitzender Henke war, erklärt worden, daß sie, wenn sie sich erlaubten, gegen die dort getriebene Politik der Henke und Genossen zu sprechen, mit dem Revolver Bekanntschaft machen würden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das ist die Freihei, die dort zu finden ist, wo die Unabhängige Sozialdemokratie die Herrschaft an sich gerissen hat.
Was Herr Henke sich im übrigen an giftigen Bemerkungen gegen die Gewerkschaftler und gegen die Politik der Gewerkschaften geleistet hat, das beweist ja nur, wie sehr es ihn schmerzt, daß die gewerkschaftlich geschulten Arbeiter seiner wahnsinnigen Purschtaktik nicht Folge leisten.
Er hat dann, lediglich um sein agitatorisches Bedürfnis zu befriedigen, die Behauptung aufgestellt, daß ich oder die Regierung die Absicht hätte, Gesetze einzubringen, die den Arbeitszwang mit sich bringen und dem Arbeiter den Wirtschaflsfrieden aufzwingen sollen.
Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
3007 (Bauer, Reichskanzler.
»() Ich kann nicht mehr annehmen, daß der Abgeordnete Henke solche Behauptungen angesichts meiner Erklärungen mit gutem Glauben aufstellen kann.
Das Agitationsbedürfnis hat ihn dazu geführt.
Dinge zu behaupten, die er nicht verantworten taun.
Damit kann ich Wohl den Abgeordneten Henke verlassen.
Ich möchte noch ein paar Worte sagen bezüglich der Ausführungen, die aus dem Hause über die Arbeitslosenunterstützung gemacht worden sind.
Mehrere der Herren Redner haben zum Ausdruck gebracht, daß sie sich darüber freuten, daß endlich denjenigen Arbeitslosen, die eine ihnen zugewiesene angemessene Arbeit nicht übernehmen, die Unterstützungen entzogen werden.
Das ist aber nichts Neues, sondern schon bei Einführung dieser Arbeitslosenunterstützung vorgesehen.
Bereits in der ersten Verordnung, die ich selbst als Ardeitsminisier bearbeitet habe, steht eine Bestimmung, daß die Unterstützung seitens der Gemeinden zu versagen ist, wenn die Arbeit, die man einem billigerweise zumuten kann, nicht angenommen wird.
(Zuruf rechts: Das geschieht aber nicht!)
Ja, der Vorwurf trifft nicht die Regierung.
Die Regierung hat mehrfach an die Regierungen der Länder das bringende Ersuchen gerichtet, die Gemeinden anzuweisen, nlit aller Schärfe und Energie vorzugehen.
Es liegt also einmal an den Negierungen der Länder, die auf die Gemeinden einzuwirken haben, und in zweiter Linie liegt es an den Gemeindeverwaltungen.
Da muß ich nun allerdings zugeben, daß vieles im argen liegt und früher noch viel mehr im argen gelegen hat.
DieGemeindenwaren ja vielfach nicht in der Lage, diese Bestimmung wirklich mit Energie durchzuführen, insbesondere während des vergangenen Winters, als es im Lande noch allgemein an genügendem Polizeischutz mangelte.
Wie lagen die Dinge denn
Die Vertreter der Arbeitslosen erschienen entweder in Massen oder in Deputationen mit Handgranaten M) in der Tasche und haben dann in liebenswürdiger Unterhaltung, wie Sie sich denken können, die Leiter der Gemeinden.
zu Zugeständnissen veranlaßt.
(Zuruf rechts: Eine Frucht der Revolution!)
Das ist keine Frucht der Revolution, verehrte Zwtschenimferin, sondern eine Frucht Ihrer Politik (nach rechts), (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Frucht des unglücklichen Krieges, des Unglücks, das Sie (nach rechts) und Ihre Parteigenossen über das Volk gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Es ist geradezu lächerlich, Ursache und Wirkung nicht erkennen zu wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und Sie werden Än ganzen Volke und auch vor der Geschichte nie bestehen mit Ihren haltlosen Unterstellungen, daß die ReMution Schuld an unserem Unglück sei.
Nein, die Revolution ist lediglich die Folge der Wirkungen, die dieser unglaubliche und verwüstende Krieg ausgelöst hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es eine unausbleibliche Folge des Krieges, es war gar nicht abzuwenden, und wenn trotzdem noch, trotz der ungeheueren Verwüstungen des Krieges in Deutschland die Verhältnisse einigermaßen zusammengehalten worden sind und wenn wir jetzt wieder langsam stabilen und ordnungsmäßigen Verhältnissen entgegengehen, dann verdanken Sie das in erster Linie der soviel verlästerten Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird die Geschichte einst zweifellos ane kennen.
Ich will auf diese Frage heute nicht weiter eingehen, trotzdem es sehr verlockend wäre, den Herren zu zeigen, wie sich die Dinge abgespielt haben, wie wir in den Krieg Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
hineingekommen sind, wie, als wir einmal darin waren, (0) das ganze deutsche Volk einig war im Verteidigungskampf, und wer schließlich das einige Volk auseinandergerissen hat.
Niemand anders als die Annexionshetzer, diese wahnsinnigen Kriegstreiber.
die sich in Übertreibungen und in Hetze gegen das andersdenkende Volk und im Annexionswahn gar nicht genug tun konnten.
Dann kam die völlige Verkennung der gegnerischen Kräfte, das Treiben, den Kampf ins unendliche fortzusetzen für annexionistische Ziele, obgleich die Kraft des Volkes bereits völlig am Versagen war.
Diese Unkenntnis allein war es, die Deutschland in den Abgrund geführt hat, und die Revolution ist lediglich die Folge dieser verwüstenden Wirkungen des Krieges, und genau so, wie man einen Konkursverwalter etwa dafür verantwortlich machen könnte, daß ein Unternehmen in Konkurs geraten ist.
genau so könnte man die jetzige Regierung dafür verantwortlich machen, daß sie lediglich einen Konkurs zu verwalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wer machte den Frieden
Zurufe links.)
Ja, verehrte Zwischenruferin, Sie sagen: Wer machte den Frieden
Wenn wir den Frieden nicht gemacht hätten, würde Deutschland heute überflutet sein von feindlichen Massen, das Volk würde noch viel mehr ausgepowert, unsere Maschinen würden weggeschleppt und unsere Wirtschaft würde noch ganz anders lahmgelegt sein, als es jetzt schon der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wären die Folgen, wenn wir den Frieden nicht gemacht hätten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also bezüglich der Arbeitslosenunterstützung liegt es nicht an den Maßnahmen der Regierung, sondern daran, daß die Gemeinden das Gesetz handhaben und es nicht mit Energie durchführen.
Dazu sind sie aber jetzt in der Lage, und es wird deshalb auch mit allem Nachdruck (v) darauf hingewirkt werden.
Der Abgeordnete Henke allerdings meinte ja, es sei unerhört, daß man schließlich mit Entziehung der Arbeitslosenunterstützung vorgehen wolle.
Ja.
jeder verständige Arbeiter billigt eine solche Maßnahme aufs entschiedenste, und es wird Ihnen allen bekannt sein.
daß die Bergarbeiter im Ruhrgebiet in allen Versammlungen die lebhaftesten Beschwerden darüber erheben, daß wir zuviel Arbeitslosenunterstützung zahlten, (sehr richtig!
bei den Meh'heirsparteien) und energisch verlangen, daß die Unterstützungen den Leuten entzogen und die Leute in die Bergwerke gebracht werden.
So sind die Arbeiterauffassungen dort, und jeder verständige Arbeiter billigt das auch.
Keiner steht heut auf dem Standpunkt, daß es Leute geben darf, die sich vor der Arbeit drücken und auf die Erwerbslosenunterstützung verlassen.
(Erneute Zustimmung.)
Solcher gibt es aber leider in der gegenwärtigen Zeit eine ganze Menge, nicht nur, wie es ja immer der Fall sein wird, einzelne Individuen, sondern es gibt letzt eine politische Richtung, die den Arbeitern einredet, daß sie eigentlich nicht arbeiten sollten, um die kapitalistische Gesellschaft zugrunde zu richten.
Das ist ja das Glaubensbekenntnis der Kommunisten, die bis weit in die Reihen der Unabhängigen hinein vertreten sind.
der Kommunisten, die sich die Sabotage unseres ganzen Wirtschaftslebens zur Aufgabe machen.
Dafür, daß das nicht unwahr und übertrieben ist, kann ich mich auf die „Freiheit ''berufen.
In einem Bericht über eine Versammlung der Metallarbeiter, in der über Verhandlungen mit dem Reichswehrminister berichtet wird, heißt es zum Schluß: In der Vertrauensmännerversammlung wuroe heute vormittag das unverantwortliche Treiben 415 3008 Nationalversammlung.
90.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1918.
(Bauer, Reichskanzler.)
s.)
1 gewisser kommunistischer Kreise scharf gegeißelt, die mit Absicht auf das Mißlingen des Streiks hinarbeiten, weil sie aus der Verelendung und Verzweiflung der Arbeiterschaft etwas erhoffen.
Und in einer der letzten Nummern der „Roten Fahne ''heißt es ausdrücklich: Die Unrentabilität des kapitalistischen Betriebes ist unsere Hoffnung, die Sabotage der Produktion unsere Parole.
(Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.)
Solche Ideen werden unter den Arbeitern verbreitet, sie werden aufgefordert, in den Betrieben passive Resistenz zu üben und recht wenig zu arbeiten, um das Unternehmen auf die Weise zugrunde zu richten.
Angesichts dieser Zustände würde die Regierung geradezu ihre Pflicht vernachlässigen, wenn sic nicht energisch gegen die Drückeberger einschritte, damit sie ihrer gesetzlichen Pflicht zur Leistung ordentlicher Arbeit nachkommen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Ich weiß, daß ich die gesund denkende Arbeiterschaft vollkommen hinter mir habe, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn ich hier mit aller Macht gegen solche Tendenzen und Agitationen einschreite.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier handelt es sich um die Notwehr der Gesellschaft, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und dieser Gesellschaft gehören die Arbeiter zu neun Zehnteln an.
Wird unser Wirschaftsleben zugrunde gerichtet, dann leiden die Arbeiter am meisten darunter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deshalb ist es ein Akt der Notwehr, wenn man diese kommunistischen Drückeberger an den Kragen nimmt und einstweilen unschädlich macht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
(v) Nun ist eS allerdings außerordentlich schwierig, wieder Ordnung im Lande herbeizuführen, um so mehr, als nicht nur die Kommunisten das Ziel verfolgen, unser Wirtschaftsleben in Unordnung zu bringen und vor allen Dingen die Autorität der Regierung immer mehr zu schwächen, sondern dieses Bestreben findet häufig auch in Kreisen, die weit rechts stehen, weitestgehende Unterstützung und Förderung.
Es war ja ein Redner der Rechten, der selbst hier erklärte, daß diese Regierung keine Autorität verdiene.
Dabei verdankt der gute Herr es doch nur der Autorität der Regierung, wenn er noch immer frei herumläuft (sehr gut!)
und hier sein Mandat ausüben kann.
Sonst wäre eS ihm wahrscheinlich längst so gegangen wie den Münchener Geiseln.
(Lebhafte Zurufe rechts: Waren es nicht die Offiziere, die Ordnung geschaffen haben
)
Geehrte Herren, da sind Sie durchaus im Irrtum!
Wer war es denn, der sich der größten Gefahr ausgesetzt hat
(Rufe rechts: Haben Sie nicht die Offiziere aus dem „Vorwärts ''herausgehauen
)
Ihre Offiziere waren zunächst so furchtbar verängstigt und ins Bockshorn gejagt, daß man keine finden konnte!
Wer war es denn, der zunächst einmal in der Zeit der großen Gefahr, als es geradezu aussah, als ob wir in einem Tollhaus lebten, und wo jeder, der irgendwo aus einem Irrenhause entsprungen war, als Führer mit Waffen in der Hand auftrat und durch die Straßen zog, wer war es da, der die Geschichte zu meistern suchte und einigermaßen Ordnung unter Einsetzung der eigenen Person zu schaffen suchte
Das waren die so verlästerten Scheidemann, Ebert und Noske, das waren diejenigen, die der wilden Flut sich entgegenwarfen und erst langsam die Leute gesammelt haben.
Es hat schwere Mühe (o gekostet, sie zusammenzubekommen; denn daß die paar Dutzend Mann nicht die Ordnung herstellen konnten, liegt klar auf der Hand.
Und wenn sie die ganze Organisation aufgebaut haben, natürlich unter Mitwirkung der Offiziere, die politisch auf ihrer Seite standen so einsichtig waren die Leute, weil es darauf ankam, die gesamte Gesellschaft zu retten -, da hatte natürlich das Parteiinteresse zurückzustehen.
Aber dieses Parteiinteressc führt jetzt Anhänger jener Partei dazu, Vorwürfe zu erheben und die Dinge in einer Weise darzustellen, die sich nicht rechtfertigen läßt, die ebenso sehr dem parteipolitischen Agitationsbedürfnis entspricht, wie das von seilen des Herrn Abgeordneten Henke geschieht.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie selbst kein Wort zur Abwehr dagegen finden, daß man die Mitglieder der Regierung unter dem stürmischen Beifall Ihrer Parteigenossen als Veibrcchergesindel bezeichnet, so beweist das nur, daß der politische Ton und Anstand auf einen solchen Tiefstand gesunken ist.
wie er tiefer nicht sinken kann.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Auf die Rede deS Abgeordneten Henke hat im wesentlichen schon der Reichskanzler Bauer geantwortet; ober einen Punkt muß ich doch auch als Abgeordneter berühren.
Die Rede, die der Herr Abgeordnete Henke soeben hier gehalten hat, ist geeignet, Deutschland auf- schwerste zu schädigen.
Derartige Reden können im Reichstage nicht gehalten werden, ohne daß unsere Feinde gegen Deutschland aufgereizt und aufgestachelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir leiden in Deutschland aufs allerschwerste unter dem Oü furchtbarenFriedennvertrnge, wir sind bereit, den Friedensvertrag loyal zu erfüllen, aber die Freiheiten, die der Frieden-vertrag uns noch läßt, müssen wir bis zum letzten ausnutzen, und daran suchen un »die Unabhängigen, sucht unS insbesondere auch der Abgeordnete Henke zu hindern.
Wenn wir innerhalb der Schranken des FriedensvertragS von unseren karg bemessenen Rechten Gebrauch machen, so übersteigt eS alle Begriffe, wenn ein Mitglied dieser Hauses sich hinstellt und der Entente vorredet, daß wir den Friedensvertrag böswillig verletzten.
Wir müssen das auf daS allerbestimmteste zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich im übrigen mit der Rede des Abgeordneten Henke nicht weiter beschäftigen, ich will auch auf die Worte der Herrn Abgeordneten Scheidemann nicht weiter eingehen, die er bezüglich der Offiziere geäußert hat; ich überlasse das meinem Fraktionskollegen Maretzky, der bei dem Militäretat darauf eingehen wird.
Mich veranlaßt zu meiner heutigen Rede der Angriff deS Herrn Abgeordneten Freiherr« v. Richthofen, den er gestern gegen die Deut che Dolkspartei gerichtet hat.
Mir liegen derartige Streitigkeiten von Partei zu Partei im allgemeinen fern, und mein Bestreben ist es tn diesem Hause immer gewesen, meinen Parteistandpunkt mehr tatsächlich b »i der praktischen Arbeit als in einer Parteipolemik zu dokumentieren, die letzten Endes die notwendige gemeinsame Arbeit erschwert.
Aber, meine Herren, wenn wir angegriffen werden, dann sind wir bereit zu antworten.
Mir ist der Zweck, den Herr v. Richthofen mit seinem Angriff verfolgte, nicht ganz klar.
Wenn ein Politiker von seinem Range etwas derartiges unternimmt, dann muß er einen gewisse »praktischen Zweck damit verfolgen.
Es kann sich doch nicht nur um theoretische Erörterungen handeln, an denen Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
3009 (I) f. Heinze, Abgeordneter.)
man gegenseitig seinen Gefallen hat.
Wie gesagt: ich bin unklar.
Sollte er vielleicht, da nun die Wahlen allmählich herankommen, die wankenden Scharen der Demokratie bei der Fahne zurückhalten wollen
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat davon gesprochen, daß ein Sieg der Rechten den Ruin des Vaterlandes herbeiführen würde.
Ich bin anderer Ansicht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
In seiner Kritik ist Herr v. Richthofen nicht ganz klar gewesen.
Er hat uns einmal vorgeworfen, wir hätten unsere Ansicht vollkommen geändert, wir schwärmten jetzt für den P, rlamentari« mu ».
Dann hat er uns vorgeworfen, wir hingen viel zu sehr am Alten, wir wären noch AnHänger der Monarchie.
Unsere Stellung ist klar.
Wir halten an den Grundanschauungen unserer früheren nationalliberalen Partei, aus der sich ja wesentlich die Kreise der Deutschen Volkspartei zusammensetzen, fest, sind demnach grundsätzlich monarchisch gesinnt.
Wir haben aber und das gestehe ich ganz offen ein von den Verhältnissen gelernt.
Das müssen wir auch, wenn wir vernünftige Politiker sein wollen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Es ist unzweifelhaft, daß, nachdem dieser Krieg vier Jahre lang gedauert hat, nachdem das ganze Volk sich mit vollster Hingabe an dem Kriege beteiligt hat, nachdem schließlich das Unglück über Deutschland hereingebrochen ist, die breiten Massen des Volkes, die für das Vaterland draußen gekämpft haben und draußen gelitten haben, in ganz anderer Weise an unserem Staatslrben beteiligt werden müssen, als das früher der Fall gewesen ist.
Diese Lehre ziehen wir aus dem Kriege, und wir sind (,; z bereit, alle Konsequenzen daraus zu ziehen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) alle Konsequenzen sowohl in politischer wie in sozialer wie in wirtschaftlicher Richtung.
Die Folge davon ist eine verstärkte Gewalt des Parlaments gegenüber dem früheren Parlament.
Übrigens war die Möglichkeit einer maßgebenden Beteiligung des Parlaments auch ohne Revolution vorhanden.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß der bestimmende Einfluß des Parlaments, der jetzt allerdings in der Verfassung rechtlich festgelegt worden ist, sich ohne jeden gewaltsamen Umsturz einfach durch die Macht der Tatsachen und durch den Willen des früheren Reichstags hätte durchführen lassen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Warum haben Sie es nicht getan )
Das lag nicht an uns, das lag am Reichstag, der niemals eine feste Majorität schaffen konnte und in dem die Parteien immer in Eifersucht gegeneinander gehandelt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das war der wesentliche Hinderungsgrund dafür, daß der Reichstag nicht die Macht entfaltete, die er hätte entfalten können.
Es war ja vollkommen undenkbar, daß unter den alten Verhältnissen sich eine Regierung auf längere Zeit gehalten hätte, gegen die eine entschlossene Reichstagsmehrheit stand.
Wenn das Parlament wollte, konnte cs die legislative Tätigkeit der Regierung so lahmlegen, daß auf die Dauer eine Regierung nicht standhalten konnte.
Es ist eben der Fehler, daß die Deutschen sich nie einigen können, daß ihnen Parteiintereffen an erster Stelle stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Richthofen uns einen plötzlichen Gesinnungswechsel hinsichtlich des Parlamentarismus vorgeworfen hat, so stimmt das doch nicht so ganz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann ist zu einer Zeit für den Parlamentarismus eingetreten, (v) zu der Herr Dr. Friedberg ihn entschlossen bekämpfte.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Dr. Friedberg, der jetzt der Vorsitzende der Deutschdemokratischen Partei in der Preußischen Landesversammlung ist!
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Also wenn der Herr Abgeordnete v. Richthofen uns bezüglich des Parlamentarismus Gesinnungswechsel vorwirft, so mag er nur vor seiner eigenen Türe kehren; denn pscoatiLr intrs.
st srtr »muro«.
Nun muß ich allerdings erklären: für den Parlamentarismus der jetzt hier in Deutschland herrscht, schwärmen wir nicht, für diesen werden wir auch niemals schwärmen.
Denn dieserParlamentarismus gibt unserem Staatswesen nicht diejenige Stetigkeit und Festigkeit, die wir namentlich unter den jetzigen Umständen unbedingt verlangen müssen.
Wenn wir seit dem Beginn der Nationalversammlung schon mehrfach die Regierung gewechselt haben, wenn fortwährend die Minister ausscheiden, neue Minister eintreten, wenn Verhandlungen darüber stattfinden, wer nun Minister wird und welches Ministerium nun für den betreffenden Minister frei wird, dann ist das nicht im Interesse einer festen öffentlichen Gewalt.
Richtigerweise muß für daMinisterium, daS frei wird, der geeignete Mann gesucht werden.
Jetzt scheint es mir so zu sein, daß für den geeigneten Mann, der frei wird, ein Ministerium gesucht wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Namen nennen!)
Es werden jetzt zwei Ministerien gebildet, deren Rotwcndtgkeit ich nicht anerkenne und gegen deren Schaffung ich in der Budgetkommission gestimmt habe.
Ich halte weder das neue Wirtschaftsmtnisterium für notwendig, noch halte ich den neuen Minister ohne Portefeuille für notwendig.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß doch nicht, für wen Sie Ministerien suchen!
(v) (Große Unruhe bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Durch diese Art des fortwährenden Wechsels in den Ministerien, durch das Bestreben, ich möchte sagen: durch die im Wesen eines extremen Parlamentarismus gelegene Notwendigkeit, bei neuen Parteikonstellationen gewisse Politiker unterzubringen, kommt eine Unsicherheit in unsere Verhältnisse, die den stetigen Gang der Dinge schwer schädigt.
Man mag doch nur einmal hinsehen auf die Vorgänge, wie sie sich zurzeit in der Verfassungskommission bezüglich des Gesetzes über den Staatsgerichtshof abspielen.
Man weiß tatsächlich nicht, wer da Koch und Kellner ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Koch!
Große Heiterkeit.)
Jeder, der in der Verwaltung gearbeitet hat, weiß, wie außerordentlich viel dazu gehört, ein Ministerium zu leiten.
Es gehört jahrelange Arbeit dazu, um nur zunächst einmal fest im Sattel zu sitzen.
Stetigkeit und Sachkenntnis in den leitenden Stellen tut uns gerade jetzt allen not, und infolgedessen können wir für die Art von Parlamentarismus, der jetzt herrscht, allerdings nicht schwärmen.
Wir verlangen einen festen Staat.
Wir glauben, daß der jetzige Staat der Festigkeit entbehrt, und audtesem Grunde verlangen wir und streben wir an das bekenne ich in voller Öffentlichkeit und mit vollem Bewußtsein —: die Monarchie.
Der Herr Minister vr.
David hat sich seinerzeit über das Verhältnis der Monarchie und der Republik ausgesprochen.
Er hat dort die Vorzüge der republikanischen Staatsform dargelegt.
Wir sind anderer Ansicht; wir find der Ansicht, daß abgesehen von allen Pietätsrücksichten, abgesehen von allen historischen Erinnerungen, die Monarchie rein vernunftgemäß, rein 415'3010 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Dr. Heinze »Abgeordneter.)
H.)
aus dem Gesichtspunkt der Zweckmäßigkeit betrachtet, diejenige Staatsform ist, die für Gerechtigkeit, Sicherheit und Stetigkeit die beste Gewäbr bietet.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das war im Wahlkampf anders!)
Nein, Republikaner bin ich niemals gewesen!
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ihre Partei aber!)
Der Herr Minister David hat auseinandergesetzt, daß die Republik die sittlichere Staatsform wäre, daß es sittlicher wäre, wenn das Volk seine Obrigkeit von Wahl zu Wahl selber wählte.
Auch in dieser Beziehung sind wir anderer Ansicht.
Wir sind der Ansicht, daß die oberste Staatsgewalt dem Kampfe der Parteien nach Möglichkeit entzogen werden soll, daß sie entzogen werden soll allen diesen Agitationen, allen diesen Intrigen, all diesen Treibereien, die ein Wahlkampf ganz notwendigerweise mit sich bringt.
Wir wollen, daß die oberste Staatsgewalt über dem Parteigetriebe mit allen seinen notwendigen Auswüchsen steht, und das kann sie nur, wenn wir zur Monarchie zurückkehren.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die Frage nach der Person des Monarchen werde ich im Laufe meiner Besprechung eingehen.
Wir können nicht anerkennen, daß die Majorität die einzige Autorität ist.
Die Majorität neigt allzuleicht dazu, die Minoritäten zu unterdrücken.
Sie gehört zu den schlimmsten Tyrannen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Die Persönlichkeit wird durch Majoritäten allzuleicht unterdrückt.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Die Monarchie ist diejenige Slaatsform gewesen, die uns in Deutschland zur höchsten Blüte geführt hat (Widerspruch und lebhafte Zurufe bei den Deutschen Demokraten) (v) Die Monarchie ist diejenige Staatsform gewesen, an der unsere Väter gehangen haben, unter der wir groß geworden sind.
(Andauernde Zurufe bei den Deutschen Demokraten) Die Kaiseridee ist diejenige Idee, unter der das Deutsche Reich gegründet worden ist.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Und kaputt gegangen ist!)
Auch die historischen Werte sind, obgleich ich sie nicht in erste Linie rücke, nicht gering anzuschlagen.
(Erneute Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen, daß bis zum 9.
November der weitaus größte Teil des deutschen Volkes monarchisch gesinnt war.
(Sehr richtig!
rechis) Das ist sogar von sozialdemokratischen Führern ohne weiteres anerkannt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen, daß wir das deutsche Volk zur monarchischen Überzeugung zurückführen können.
(Zuruf bet den Deutschen Demokraten: Niemals!)
Wir sind nicht der Auffassung, die mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Bolz, hier vertreten hat, der sagte: die Monarchie ist ohne unser Zutun gefallen, und damit finden wir uns ab.
Nein, meine Herren, mit dieser Lethargie kommen wir nicht weiter.
Wir wollen unsere Ueberzeugung vor dem Volke vertreten.
Es ist unser gutes Recht, daß wir das tun.
Die deutsche Geschichte hat noch nicht damit aufgehört, daß Herr Scheidemann hier vom Balkon des Reichstags aus die Republik verkündet hat.
Meine Herren, Sie haben uns vorgehalten, daß wir keinen Monarchen hätten, den wir als Träger der Monarchie präsentieren könnten.
Das ist richtig.
Wir vertreten das monarchische Prinzip als solches.
(Aha!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat uns o vorgehalten, daß in Frankreich und in Portugal die Dinge wesentlich anders lägen als bei uns, daß man dort Prätendenten gehabt habe.
Meine Herren, das ist richtig.
In Frankreich hat aber auch gerade die Tatsache, daß man ungeeignete Vertreter der Monarchie hatte, (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) daß die verschiedenen monarchistischen Parteien sich gegenseitig bekämpften, dazu geführt, daß das Prinzip der Monarchie nicht zur Durchführung gekommen ist.
Die Monarchisten hatten in Frankreich im Jahre 1871 das Übergewicht innerhalb der Deputieitenkammer.
Wenn es damals nicht dazu kam, daß die Monarchie als Staatsform eingefühlt wurde, so lag das daran, daß die Parteien sich über die Persönlichkeit des Monarchen nicht einigen konnten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Also doch die Majorität!)
Die Revolution am 9.
November hat sich in Deutschland wesentlich anders entwickelt als in den anderen Staaten, als beispielsweise in Frankreich.
Wir halten in Deutschland eine große Anzahl von Monarchien, die plötzlich verschwanden, und das bis zum 9.
November durchaus monarchisch gesinnte Bürgertum wurde im Augenblicke ratlos und verzweifelte.
Diese monarchische Gesinnung gilt es im Interesse von Volk und Staat erneut zu wecken.
Ist das geschehen, dann wird auch diejenige Persönlichkeit vorhanden sein, der das Volk die Kaisergkwalt überträgt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 22 Dynastien )
Wir wollen ein Kaisertum, wir wollen nicht alle Dynastien wiederherstellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schon ein Fortschriit!)
Wir erstreben die Monarchie auf gesetzmäßigem Wege.
r) Wir lehnen es ab, sie durch Gewalt wiedeieinzuführen.
Wir weisen alles, was auf Gewalt hinausläuft, von uns ab.
Wir wollen auf legalem Wege das Volk zur monarchischen Überzeugung zurückführen und auf diesem Wege unsere Ziele erreichen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Durch die Majorität!
Heiterkeit links.)
Die unbegründete Furcht vor der gewaltsamen Einführung der Monarchie schadet der gegenwärtigen Regierung ungemein.
Eine Gefahr nach dieser Richtung besteht nicht.
Die Negierung irrt, und dieser Irrtum veranlaßt sie, die Staatsgewalt nicht so fest zu handhaben, wie das im Interesse unserer inneren Ruhe unter allen Umständen nötig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Negierung sich davon zurückhält, ein starkes Heer zu schaffen, auf das sie bei künftigen Unruhen, die uns eventuell drohen, bauen kann, so geschieht das eben ganz wesentlich mit aus der Furcht, daß eine Gegenrevolution von rechts erfolgen könnte.
Von dieser Furcht muß die Negierung lassen, denn diese Befürchtung kann dem Staate in höchstem Maße gefährlich werden.
Meine Herren, obgleich wir über die Staatsform anders denken als die gegenwärtige Negierung, sind wir bereit, an der Lösung der Aufgaben praktisch mitzuarbeiten, die Deutschland jetzt lösen muß.
Wir erkennen an, daß wir jetzt unter republikanischem Regime leben, und arbeiten unter diesem republikanischen System mit.
Das haben unsere Erklärungen vielfach besagt.
Deshalb haben wir auch zu Anfang für die Notverfassung gestimmt, um zunächst Ordnung zu schaffen.
Wir sind der Überzeugung, daß augenblicklich der wirtschaftliche Aufbau Deutschlands die allererste Aufgabe ist (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
3011 (IN-.
Hcinzc, Abgeordneter.)
M Wir sind bereit, an diesem wirtschaftlichen Aufbau mitzuarbeiten.
Ja, wir gehen so weit zu sagen, daß zurzeit die Staatsfoim hinter der Notwendigkeit dieses wirtschaftlichen Aufbaues zurückbleibt.
Denn ohne wirtschaftliche Grundlage hat die beste Staatsform keinen Sinn.
Arbeiten in Deutschland alle lebendigen Kräfte zusammen, dann werden wir auch über die Gefahren der nächsten Monate hinwegkommen, ohne in Nihilismus und Bolschewismus zu versinken.
Ich bin der Überzeugung, daß wir durch Zusammenhalten, durch Arbeit und durch Anwendung der nötigen Energie das Schlimmste vermeiden können.
Freilich darf die Negierung sich n chr durch die Furcht vor rechts lähmen lassen und keine Gespenster sehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Allerdings kann sie von uns nicht verlangen, daß wir, um ihre Autorität, soweit sie vorhanden ist, zu schonen, von jedem Angriff gegen sie absehen.
Wir werden die Regierung angreifen, wo wir das im Interesse der Sache, im Interesse des Vaterlandes für notwendig erachten.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Nichthofen in seiner Rede gestern auf dieDorgänge hingewiesen, die sich bei Gründung der Deutschen Volkspartei abgespielt haben.
Meine Herren, wie lagen die Dinge, als die Revolution hereinbrach
Da war das Bürgertum vollständig ratlos, das Bürgertum war vor den Kopf geschlagen, und da suchten weite Kreise des Bürgertums irgendwo Halt in einer Partei, von der sie erwarteten, daß sie die Interessen des Bürgertums gegen dieSozialdemokratie vertreten würde.
Das waren die Gedanken, die damals Deutschland weithin bewegten.
Das waren namentlich die Gedanken, die auch in unserer nationalliberalen Partei weiten Boden fanden.
Man glaubte, daß die demokratische Partei diejenige Partei sein würde, unter der das gesamte Bürgertum sich sammeln könnte und die das gesamte Bürg rtum im Gegensatz zurSozial (8) demokratie führen könnte.
Durch diese Annahme ist die demokratische Partei bei den letzten Wahlkämpfen zu ihrer heutigen Größe gekommen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das wissen wir besser!)
Vielleicht weiß Herr Dernburg das, was hier in Berlin vor sich ging, besser als ich.
Aber es wird verkannt, daß die Verhandlungen hier in Berlin durchaus nicht den Mittelpunkt der ganzen Aktion gebildet haben.
Meine Herren!
Sie in Berlin hätten beschließen können, was sie wollten, Sie hätten die große demokratische Partei noch weiter zustande bringen können, als Sie es tatsächlich getan haben: ich weiß mit voller Bestimmtheit, daß weite Kreise im Volke, weite Kreise unserer Nationalliberalen im Lande auf keinen Fall mitgegangen wären.
Es hat Kreise in Westfalen, in Hannover, in Sachsen gegeben, die unter allen Umständen ablehnten, mit gewissen extremen Elementen der demokratischen Partei ich nenne beispielsweise das „Berliner Tageblatt ''— sich in einer Partei zusammenzufinden.
Wenn selbst hier in Berlin der Zusammenschluß erfolgt wäre, so wäre eben von der Provinz aus, von Westfalen, von Sachsen aus, die Gründung einer anderen Partei, die Gründung der Deutschen Volkspartei erfolgt.
Die Berliner Verhandlungen haben uns bei diesen unseren Maßnahmen im Lande sehr wenig beeinflußt, wir haben unsere Maßnahmen getroffen ohne Rücksicht darauf.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Fehler, der gemacht wird, daß alles auf die Berliner Verhältnisse abgestellt wird, daß man die Verhältnisse im Lande vollkommen übersieht.
Wir im Lande waren nicht so erschüttert von den Vorgängen des November, wie man das vielleicht in Berlin gewesen sein mag.
Wir erkannten von vornherein vollständig klar, daß die Demokratische Partei mit ihrer extremen Richtung nicht dasjenige Bollwerk des Bürgertums gegen (0) die Sozialdemokratie sein konnte, das die weitesten Kreise des Bürgertums verlangten.
Und deshalb, meine Herren, weil wir die extremen Bestrebungen der Demokraten nicht mitmachen wollten und weil wir an den alten Traditionen unserer nationalliberalen Paitei festhalten wollten, weil wir vor allem auch an der Kaiseridee festhalten wollten, deshalb haben die Kreise im Lande von Anfang an abgelehnt, sich an der Demokratischen Partei zu beteiligen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir haben abgelehnt!)
Herr Kollege Dernburg, wir wollen uns um Worte nicht streiten, wir wollen uns darauf einigen: deshalb haben die Kreise nicht mitgemacht, deshalb ist es zu keiner Einigung gekommen.
Wenn Sie (zu den Demokraten) eingesehen haben, daß wir nicht zu Ihnen passen, gut, meine Herren, dann sind wir ja ganz einig, denn wir haben eingesehen, daß Sie nicht zu uns passen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind davon ausgegangen, daß die Demokratie diejenigen Hoffnungen, die weite Kreise des Bürgertums auf sie setzten, nicht erfüllen würde, und wir haben uns nicht getäuscht.
Schon jetzt hören wir aus den Kreisen unserer Freunde, die zur Demokratischen Partei gegangen sind, daß die Dinge sich dort wesentlich anders entwickelt hätten, als sie sich das vorgestellt hätten.
(Rufe von den Deutschen Demokraten: Wer denn
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Durch diese Zwischenrufe wird die Sache immer weiter in die Länge gezogen.
Wenn Sie die einzelnen Persönlichkeiten durchgehen wollten, würden wir gar nicht fertig werden.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Demokratische Partei hat, wie gesagt, diejenige Haltung (v) gegenüber der Sozialdemokratie, die weite Kreise des Bürgertums von ihr verlangten, nicht eingenommen.
Wir haben jetzt darüber müssen wir uns klar sein weniger eine demokratische als eine sozialdemokratische Herrschaft in Deutschland, und das wollen eben weite Kreise des Bürgertums nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verhandlungen in der Nationalversammlung, die Gesetzgebung, die ergangen ist, hat uns durchaus recht gegeben.
Die Demokratie hat im Bunde mit der Sozialdemokratie mehr und mehr von ihren Grundsätzen preisgeben müssen.
Sie hat fundamentale Grundsätze ihres Wirtschaftsprogramms aufgegeben, und das wird das Bürgertum der Demokratie nun und nimmer verzeihen.
Die Grundsätze, die in dem Sozialisierungsgesetz festgelegt worden sind, widerstreiten den Grundprinzipien des Liberalismus.
Und auch in anderen Fällen, meine Herren von der Demokratie, haben Sie der Sozialdemokratie in einer Weise nachgegebendie Ihnen nicht verziehen werden wird.
Ich weise hin auf die Maifeier.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind diejenigen gewesen, die dem deutschen Volke den 1.
Mai für das vergangene Jahr als Feiertag verschafft haben und die ihn wahrscheinlich auch in Zukunft als Feiertag festlegen werden.
Wie steht es denn weiter mit dem Gesetz über die Betriebsräte
Das Gesetz über die Betriebsräte kann die Entfaltung der Industrie aufs schwerste schädigen.
Ich bin neugierig, ob Sie im Ministerium diejenige Kraft aufbieten können, die notwendig ist, um die schweren Gefahren dieses Gesetzes von Deutschland abzuwenden.
Dann weise ich auch hin auf die Vorgänge in der Verfassungskommiision.
Wie oft hat die Demokratie dort diejenigen Grundsätze, die sie eigentlich vertreten sollte.
3012 Nationalversammlung 95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Dr. Heinze, Abgeordneter.)
() im Stich gelassen und ist mit der Sozialdemokratie zusammengegangen!
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Von ihren Mitgliedern sind in der Derfaffnngskommission Grundsätze vertreten worden, zu denen sich die Deutsche Aolkspartei nun und nimmer bekennen kann.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Sie fordern mich auf, Beispiele zu bringen.
Gut, ich will Ihnen Beispiele bringen.
Bon welcher Seite ist der Antrag gestellt worden, daß das Deutsche Reich künftig nicht „Deutsches Reich ''heißen solle, sondern „Deutscher Bund ''
(Hört!
hört!
rechts!)
Und dann die Fahnenfrage!
Ich gebe zu, daß ein Teil der Demokraten für die schwarz-weiß-rote Fahne eingetreten ist.
Aber wenn die Deutsche demokratische Partei mit voller Energie geschlossen hinter der schwarz-weiß-roten Fahne gestanden hätte, dann hätten wir diese Fahne nicht herunterzuholen brauchen.
Das sind Dinge, die die innere Gesinnung betreffen, und das sind Dinge, die uns von der demokratischen Partei trennen.
Es lag nicht in meiner Absicht, heute diese Debatte hier hervorzurufen.
Aber wenn uns der Handschuh zugeworfen wird, dann nehmen wir ihn auf.
Der Kampf ist uns angekündigt worden; wir werden ihn bei den nächsten Wahlen durchführen und wir werden ihn gewinnen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Reichsjustizminister Schiffer.
Schiffer, Reichsjustizminister, Stellvertreter des Reichskanzlers: Es ist das gute Recht des Herrn Abgeordneten M) Dr. Heinze, den Handschuh, der ihm zugeworfen war, aufzunehmen und den Angriff des Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen gegen seine Partei zurückzuweisen.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß diese Zurückweisung sich in den Grenzen des Sachlichen oder auch nur des Zulässigen gehalten hat.
(Oho!
bet der Deutschen Volkspartei.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten).
Ich bedaure das um so mehr, als ich den Herrn Abgeordneten Dr. Heinze als einen überaus loyalen, ruhigen und besonnenen Politiker kenne.
Wie weit ist es gekommen, wenn ein solcher Mann in der Abwehr eines Angriffs sich dazu hinreißen läßt, einer Partei vorzuwerfen, daß sie neue Posten schaffe, um ihre Mitglieder unterzubringen.
Das ist ein Vorwurf, der geradezu politisch verletzend ist, aber nicht nur für diese Partei, sondern auch für die Regierung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hatte das Recht, die Schaffung der beiden Ministerposten zu bemängeln, er kann der Ansicht sein, daß sie nicht notwendig und nicht nützlich sind; er darf aber nicht unterstellen, daß diese Ministerposten von der Partei und für sie geschaffen worden sind, um ihre Leute zu versorgen.
Das ist eine Unterstellung von Motiven, die wir zurückweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann dem Herm Abgeordneten Dr. Heinze nur sagen, daß gerade diese Frage der beiden neuen Mintsterstellen bei den Verhandlungen über den Eintritt in die Regierung eine außerordentlich große Rolle gespielt hat, weil wir grundsätzlich gegen jede nicht unumgänglich notwendige Neubildung von Ämtern sind und aufs gewissenhafteste prüfen, ob wir uns überhaupt dazu veranlaßt sehen sollen.
Wir haben diese Frage besonders genau geprüft, um selbst den Schein zu vermeiden, als wollten wir das auch von uns als durchaus ungesund empfundene Prinzip in unser Staatswesen einführen, Stellen für Menschen zu schaffen.
Rein objekiv liegt die Sache so, daß die Schaffung dieser neuen Stellen durchaus zu verantworten ist.
Wir haben uns bei der von uns angestellten Prüfung davon überzeugen müssen, daß diese Stellen nötig sind.
Es handelt sich dabei um zwei Stellen, um ein Ministerium ohne Ressort und um ein Ministerium für die Durchführung der wirtschaftlichen Frtedensbedingungen.
Das Ministerium ohne Reffort, das für gewöhnliche Zeiten allerdings nach Möglichkeit zu vermeiden wäie, ist in dieser Zeit unumgänglich notwendig, weil in jedem Augenblick so viel neue, riesenhafte Aufgaben eintreten, daß sie im Rahmen der gewöhnlichen Ressorts nicht zu lösen sind.
Schon das Verhältnis zum Parlament, das auf der parlamentarischen Grundlage völlig neu geregelt werden muß, schafft dauernd andere und stärkere Beziehungen zwischen Regierung und Volksvertretung als früher.
Schon dieses neue parlamentarische Regime verlangt, daß sich eine Persönlichkeit der Pflegt dieser Beziehungen widmet, damit der Gang der Geschäfte ruhig und fest auf der parlamentarischen Grundlage sich vollzieht.
Das Ihnen vielleicht besonders naheliegende Verhältnis zu den Bundesstaaten ferner verlangt in dieser Zeit, wo die Grenzen zwischen Bundesstaaten und Reich noch immer sehr flüssig sind, wo die Bundesstaaten das größte Interesse haben, dauernd auf direktestem Wege mit dem Reiche zu verkehren, auch dieses Verhältnis verlangt eine Kraft, die möglichst uneingeschränkt sich einheitlich mit diesen Dingen beschäftigt.
Es geht nicht an, daß alle diese Dinge nur vom Ressort des Reichs zu den bundesstaatlichen Ressorts gehen.
Dazu ist heute vielfach gar keine Zeit.
Es muß jemand da sein, der die Gesamtheit der Verhältnisse übersieht und in einem inneren Zusammenhang mit den Bundesstaaten das Verhältnis von Reich und Bundesstaaten, das doch augenblicklich vielfach überaus schwankend ist, zu einer gesunden Grundlage unserer ganzen Politik macht.
Wer da weiß, welche Schwierigkeiten (i früher schon der außerordentlich verzwickte Mechanismus des Reichs mit Bundesrat, Reichstag und Regierung darbot, wird es ermessen, wie schwer diese Aufgaben jevt sind und wie notwendig es ist, hier Kräfte bereitzustellen, damit es nicht vorkommt, daß dreimal der Neichsrat ohne Vorsitzenden war und in die Verhandlungen nicht eintreten konnte, ohne eine Schuld der Ressortminister, die sämtlich überlastet sind, sondern lediglich weil jemand fehlte, der für diese Dinge sorgt und sich zur Verfügung hält.
Dazu kommen jeden Augenblick neue Aufgaben, 'neue Anforderungen der Entente, neue Verwirrungen, wie sie durch die wirtschaftlichen Zustände in den besetzten Gebieten entstehen, die außerordentlichen Aufgaben, die durch die Rückwanderung der Kolonial- und Ausländsdeutschen und der Deutschen aus den besetzten und den annektierten Gebieten sich ergeben, das alles und vieles andere paßt nicht in den Rahmen der Einzelrefforts.
Das will und muß oft in wenigen Stunden erledigt werden.
Sie werden gehört haben, wie jetzt von den Rückwanderern die Depeschen kommen, daß sie nicht wissen, was sie machen sollen, und ratlos an der Grenze liegen.
Da ist mit den vorhandenen Beamtenkräften nichts zu machen.
Für so außergewöhnliche Zustände müssen außergewöhnliche Kräfte herangeholt und außergewöhnliche Einrichtungen geschaffen werden.
Deshalb ist es doch ein ebenso schlimmer wie unberechtigter Vorwurf, wenn man so obenhin sagt: das ist offenbar vollkommen überflüssig gewesen, das läßt nur den Schluß zu, daß man um jeden Preis neue Stellen schaffen wollte.
Was das zweite Ministerium betrifft, das Ministerium zurDurchfiihrungderwirtschastlichenFriedensbedingungen, so sollte es eigentlich klar sein, daß hier ein so ungeheures Problem aufzurollen ist, daß es sich durch das ZusammenNattonalver, ammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1819.
3013 (Schiffer, Reichsjustizminister.)
(L,) wirken derReffortsimgewöhnlichenressortmäßigenKangegar nicht lösen läßt.
Der Wiederaufbau in Frankreich und Belgien, die Entschädigungen am den mannigfaltigsten Gebieten für die Kolonialdeurschm und die Ausländsdeutschen, die Abwicklung der Liquidationen, der Wiederaufbau der Handelsflotte, das sind Dinge, die sich kaum in die Ressorts einfügen.
Vor allem das ist das wichtigste, und das mußte sich der Herr Abgeordnete Heinze selbst sagen hängt da vieles unlöslich innerlich zusammen und kann nicht wohl ressortmäßig getrennt werden.
Wenn es sich darum handelt, das Material für den Wiederaufbau zu schaffen, die Arbeiter dafür anzunehmen, die wirtschaftlichen Verhältnisse dieser Arbeiter zu regeln, die großen politischen und sozialen Probleme, die neu auftauchen denken Sie daran, daß die Arbeiter in fremden Landen sind!
in Angriff zu nehmen, die Abmachungen mit den fremren Staaten zu treffen, die Folgen, die für die Valuta und die Finanzen sich ergeben, zu ordnen, die wirtschaftlichen Beziehungen, die darüber hinaus auch zu den Neutralen auftauchen, ins Auge zu fassen, so geht es übrigens auch schon für unsere Geschäftswelt nicht an.
daß man sechs oder acht Stellen dafür schafft; es muß eine Stelle sein, die das einheitlich abwickelt.
Das alles soll in dem Ministerium, das wabrlich keine bloße Dekoration ist, geschehen, und der Mann, der es übernimmt, wird eine Rieseiiaufgabe zu bewältigen haben.
Es würde sehr falsch und unrecht sein, wenn man sagte: du bist eigentlich übe flüssig und bloß hinein esetzt, damit man für einen Politiker eine Stelle schafft.
Die Dinge liegen wirklich so offen da, daß ich nur nochmals das Bedauern darüber aussprechen kann, daß man diese ernsten Fragen in solcher Weise behandelt hat, daß man aus ihnen politisch-tendenziöse Probleme geschaffen hat.
Ich weise das namens der Regierung mit (k) aller Energie zurück.
Diese Art und Weise des Auftreten- des sonst von mir hochverehrten Herrn Abgeordneten Dr. Heinze steht denn auch in einem scharfen inneren Widerspruch zu der Mahnung, mit der er begonnen und auch zum Schluß sich beschäftigt hat, praktisch zusammenzuarbeiten, die Unterschiede zurückzustellen, Hand anzulegen zu gemeinsamem Wirken, um die Not de
Vaterlandes zu bewältigen.
Dazu muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze sagen, daß er uns das nicht unmöglich machen darf.
Dann muß er sich hüten vor derartigen Vorwürfen.
Dann darf er e »auch nicht so darstellen, als ob hier eine ganz einseitige Regierung wäre, die die andern von der Mitarbeit ausschließt.
Vergißt er denn, daß die Duldsamkeit der Regierung so weit geht, daß gerade Parteifreunde v »n ihm noch jetzt an leitenden politischen Stellen vorhanden sind
(Zurufe rechts: Wo denn )
Haben wir nicht einen Oberpräsidenten (Erregte Zurufe rechts.)
Ich frage: Kennen Sie Ihren eigenen Parteifreund I) r. v- Krause nicht
(Andauernde Zwischenrufe rechts.)
Ich habe mich versprochen: Kennen Sie Ihren Herm v. Richter nicht
(Rufe rechts: Wo sitzt der )
Von Herrn v Richter spreche ich!
Ist er Oberpräsident von Hannover oder nicht
Haben Sie nicht den Regierungspräsidenten Dr. v. Campe, der Ihr Kandidat gewesen ist
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Wiederholte Zwischenrufe rechts.)
Würde eine Negierung der Rechten es jemals zulassen, daß ein sozialdemokratischer Oberpräsident oder Regierungspiäsidcnt da wäre
Ist das früher vorgekommen
(Sehr gut!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ich meine, Mangel an Duldsamkeit ist hier wirklich nicht (o vorzuwerfen.
Das ist der beste Beweis, der dagegen geführt werden kann.
Ich bedaure das auch gar nicht.
(Zurufe rechts.)
—Sie sagen: Diese Uebergangszeit dauert nicht lange.
Verehrter Herr Abgeordneter Schiele, Sie würden auch in einer Übergangszeit keinen sozialdemokratischen Oberpräsidenten belassen!
Dafür haben wir die Erfahrungen der Vergangenheit.
Es konnte ja ein Sozialdemokrat nicht mal Nachtwächter werden.
(Große Heiterkeit.)
Als sachverständigen Nachtwächter hätte man ihn doch wohl nehmen können!
Aber ich sage, ich bedaure das nicht, und es entspricht durchaus der von mir vertretenen Richtung, die sachlichen Kräfte der Nation zusammenzufassen, die Parteiunterschiede nach Möglichkeit zurücktreten zu lassen und in praktischem Zusammenwirken in der Tat eine Tätigkeit zu entfalten, die dem ganzen deutschen Volke zugute kommt.
Ich bin durchaus der Meinung, die ich stets vertreten habe, man solle auch die Politik nicht übertreiben; es können weite politische Gebiete neutralisiert werden, auf denen wir zusammenarbeiten können.
Die Neigung dafür besteht bei uns.
Wir wollen sie betätigen, wie wir sie ich habe die Beispiele gezeigt in geradezu demonstrativer Weise betätigt haben.
Wir werden auch in diesem Hause jede Mitarbeit gern und ehrlich annehmen, aber unter einer Voraussetzung: Sie dürfen sie uns nicht unmöglich machen, indem Sie unsere politische Ehre angreifen; und das geschieht.
(Widerspruch rechts.)
—Sie sagen: Nein!
Ich nehme an, daß der Zwischenruf von seiten der Deutschen Volkspartei kam.
In der „Nationalliberalen Korrespondenz ''aber Sie arbeiten ja noch immer mit dieser Firma, die im Register der Politik gelöscht ist, weil sich in einer Versammlung von (v) 64 Leuten 33 zufällig dafür erklärten, die nationalliberale Partei fortbestehen zu lassen; ich gehe auf die Sache wirklich nicht ein, die Geschichte geht darüber hinweg, in dieser sogenannten „Nationalliberalen Korrespondenz ''findet sich ein Bericht über eine Versammlung, in der der Redner ein Mitglied dieses Hauses und Ihrer Partei war.
Dieser Herr hat den sonderbaren Mut gehabt, i« der Versammlung öffentlich den Deutschen Demokraten jedes Verständnis für deutsche Art und jedes Gefühl für nationale Ehre abzusprechen.
(Hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Soll man nun mit solchem Manne zusammenarbeiten
Ist es dann erlaubt, daß Sie in demselben Augenblick sagen, wir müßten duldsamer sein
(Hört!
hört!)
Ich bemerke, daß derselbe Herr bei derselben Gelegenheit wieder einmal einen Unterschied gemacht hat zwischen nationalen Parteien und anderen Parteien und daß er uns wie auch das Zentrum offenbar zu den nichtnationalen Parteien rechnete.
Ich warne Sie, von diesen vergifteten Waffen Gebrauch zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Sie können sonst etwas erleben.
In dieser Zeit, wo Angehörige aller Parteien geblutet und alles eingesetzt und hingegeben haben, nicht in Worten, sondern in Taten, noch darüber zu streiten, wer national ist und wer nicht national ist, das ist ein Verbrechen und Nicht bloß ein politischer Fehler.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb, Herr Abgeordneter Heinze, bedaure ich, Ihre« Rufe nicht in dem Maße Folge geben zu können, wie ich das sonst von ganzem Herzen wünschte.
(Lebhafte »Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
3014 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(4.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Neichsminister Dr. David.
vr.
David, Ncichsminister: Der Herr Abgeordnete vr.
Heinze hat sich mit einer Rede beschäftigt, die ich in der Nationalversammlung in Weimar gehaltm habe über die Frage „Monarchie oder Republik ''.
Ich dachte eine ganze Weile, als ich heute zuhörte, und als er entwickelte, daß das monarchische System die größte Gewähr dafür biete, daß der Fähigste an den ih n zustehenden Platz käme, er wollte für einen ihm besonders nahestehenden Monarchen, den König von Sachsen.
Propaganda machen, war aber im höchsten Maße überrascht, als er dann durch eine Wendung zu erkennen gab, daß er sein monarchisches Gefühl seit dem 9.
November auch auf Adbruch gesetzt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat nämlich gemeint, daß man nicht daran denken könne, die Monarchen der einzelnen Länder wieder einzusetzen.
(Abgeordneter Dr. Heinze: Wollen Sie den Fürsten Neuß wieder haben )
Ich spreche eben vom König von Sachsen, der Ihnen besonders nahestand.
Ich meine also, daß, wenn man schon einmal von den 26 Monarchen 25 in den Orkus schickt, daß man dann eigentlich nicht gut noch als Vorkämpfer für die Monarchie auftreten kann.
Es bleibt also auch für Herrn Abgeordneten Di-.
Heinze das will ich hier feststellen, das ist polinsch wichtig und für seine Partei von allen monarchischen Posten in Deutschland höchstens noch einer übrig.
Es dürfte dann zu einem interessanten Kampf unter den Monarchisten kommen, aus welchem Hause sie sich den einen holen wollen, wenn sie einmal so weit sind, daß sie nicht bloß für das monarchische Prinzip, sondern auch für einen konkreten monarchischen Prätendenten eintreten.
Wenn (L) die Fähigkeit entscheidend sein soll, dann weiß ich nicht, ob der, der das größte Land regiert hat, der aus dem Hause Hohenzollern, dann den Preis bekommen wird.
Das ist wiederum eine überaus schwierige Frage, die sich da für Sie in Zukunft aufrollen wird Denn wenn man als den Vorzug des monarchischen Prinzips gegenüber dem republikanischen die Stetheit bezeichnet, so kann man den Begriff Stetheit gewiß nicht anwenden auf die Regierung des letzten Hohenzollern.
Diesen Kurs hat man als Zickzackkurs mit viel mehr Recht bezeichnet.
Dieses System, dem der Herr Abgeordnete Heinze die Stetheit nachrühmt, begann damit, daß der junge Monarch, als er auf den Thron kam, den alten Reichskanzler Bismarck entließ.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Heinze würde es also schwer dem Volke verständlich machen können, daß durch das monarchische P-inzip eine Gewähr dafür gegeben sei, daß der Befähigte dorthin käme und daß durch dieses Prinzip Stetheit in die Politik getragen würde, angesichis der historischen Tatsache, daß das monarchische Prinzip in Deutschland einen ausgesprochen unfähigen Monarchen an die erste Stelle gebracht hatte und daß seine Regierung das Stigma der Unstetheit in höchstem Maße verdiente.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze gemeint: ja, aber die Monarchie hat das deutsche Volk zur höchsten Blüte gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Volk wird antworten, daß die Monarchie es ins tiefste Elend hineingestürzt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Stürmische Zurufe rechts: Daran sind Sie allein schuld!)
Regen Sie sich nicht auf, meine Herren, wenn ich eine nunmehr historisch feststehende Tatsache hier ausspreche.
(Erneute Zurufe rechts.)
Also die Monarchie hat das deutsche Volk in das tiefste (v) Elend hineingestürzt, und deshalb ist es, glaube ich, aussichtslos, Herr Abgeordneter Heinze, wenn Sie versuchen wollen, daß deutsche Volk in seiner Mehrheit wieder für die Monarchie zu gewinnen.
Wenn Sie gegen die gegenwärtige Negierung den Vorwurf richten, daß sie nicht über genügend Fähigkeiten verfüge, so glaube ich, daß die jetzige Regierung den Vergleich mit dem alten System wohl aushalten kann.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen rechts.)
Vor kurzem sind in Wien Dokumente aus der Vorgeschichte des Krieges veröffentlicht worden, namentlich über die Vorgänge um das Ultimatum.
Da ist nur ein Schrei des Erstaunens durch das deutsche Volk gegangen, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Des Entsetzens!)
ein Schrei des Erstaunens darüber, welches Maß von Unfähigkeit in Berlin geherrscht haben muß, wenn das vorkommen konnte.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Dieses Urteil werden Sie (nach rechts) nicht auslöschen.
Meine Herren, wir sind auch noch nicht am Ende der Veröffentlichung von Dokumenten, und es wird sich zeigen, daß die Monarchie ein System ist, das Männer an die erste, leitende Stelle bringt, deren Unfähigkeit bis an die Grenze des Pathologischen geht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Die Demokratie noch mehr!)
Dieser Beweis wird noch dokumentarisch erbracht werden, und darum, meine Herren, seien Sie nicht so unvorsichtig, vorher noch Dithyramben auf das monarchische System und auf Monarchen zu halten.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Die Erörterung ist nunmehr geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich keine Vorschläge hinsichtlich der Lösung des baltischen Problems zu machen gewußt hätte.
Ich muß erwidern, daß meine Freunde und ich ja auch nicht gefragt worden sind, als die Regierung uns diese unangenehme Suppe eingerührt hat.
Das, was wir nach unserer Überzeugung zu tun hatten, nämlich auf eine aufsteigende Gefahr rechtzeitig und gründlich aufmerksam zu machen, das haben wir getan.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber einer Regierung, die uns eine solche Suppe eingerührt hat, nun zu helfen, daß die Suppe ausgelöffelt wird, dazu haben wir keinen Appetit, und wir glauben auch nicht, daß wir dazu die Aufgabe haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben seit dem Dezember 19l8 auf diese Gefahr hingewiesen.
Daß Sie (zu den Sozialdemokraten) die Verlegenheiten der Regierung teilen, begreife ich, und ich glaube auch, daß es Ihnen sehr unangenehm ist, jetzt in einer solchen Gesellschaft sein zu müssen; aber da hätten Sie sich vorher überlegen müssen, in welche Ungelegenheiten Sie kommen könnten.
Ich kann jedoch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht darauf eingehen.
Der Herr Reichskanzler Bauer hat weiter gemeint, am liebsten würden sämtliche Unabhängige von ihm wenn ich ihn recht verstanden habe nach dem Osten geschickt werden, um dort die Sache wieder in das rechte Geleise zu bringen.
Ich kann ihm nachfühlen, daß er das möchte; aber das bedarf doch keines weiteren Kommentars.
Starke Worte soll ich gebraucht haben, einen rüden Ton soll ich sogar angeschlagen haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
3015 (Henke, Abgeordneter.)
s) Ich danke Ihnen sehr dafür, daß Sie bestätigen, daß ich recht gehört habe.
Ich glaube, vor einem unparteiischen Gericht bestehen zu können mit.
diesem Ton gegenüber dem Ton des Herrn Noske.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Im übrigen ist es mir auch ganz Wurscht, wie der Herr Reichskanzler Bauer über meinen Ton urteilt.
Mir kommt es darauf an, eventuell auf einen groben Klotz einen groben Keil zu setzen.
Das habe ich von unseren großen Kämpfern, Denkern und Dichtern gelernt, wie man sich in solchen Situationen zu benehmen hat.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den MehrheitsParteien.)
Wenn Sie es vergessen haben, um so schlimmer!
Der Herr Reichskanzler hat sich dann darüber mokiert, daß das Attentat auf Haase ich habe so verstanden auch von mir agitatorisch ausgenutzt werde.
Das fällt mir nicht ein; das fällt auch meinen Freunden nicht ein!
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Aber die „Freiheit ''hat es gemacht!)
Aber die Wahrheit zu sagen, das war notwendig.
(Stürmisches Gelächter bei den Mehrheitsparteien.)
Die Wahrheit aber ist, daß mit Hilfe der Regierung in Deutschland eine Atmosphäre erzeugt worden ist, aus der heraus solche Taten entstehen können.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien: Durch die Unabhängigen!
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist in dem Aufruf gesagt worden, und dazu stehe ich auch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie ist es denn gewesen, als Sie in Bremen Regierung (v) spielten
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Prüfident: Ich bitte, Zwischenrufe zu unterlassen; die persönliche Bemerkung wird sowieso schon zu lang.
Henke, Abgeordneter: 1 Ja, das wird das Beste sein.
Der Herr Reichskanzler hat mir weiter zum Vorwurf gemacht, daß ich als Vorsitzender eines Arbeiter- und Soldatenrates mitschuldig daran sei, daß dort das mehrheitssozialistische Blatt seinerzeit mit Gewalt in Besitz genommen worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gut, daß Sie das wissen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die sieben überflüssigen Monatsgehälter )
Das ist eine Lüge, die Sie weiter verbreiten, weil Sie dumm genug dazu sind.
(Lebhafte Rufe: Oho!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Äußerung ist ungehörig; ich muß sie rügen!
Henke, Abgeordneter: Aber eine Lüge ist auch ungegehörig, und das ist eine Lüge.
Präsident: Ja, bitte, den Ausdruck „Lüge ''haben Sie gebraucht!
Er ist von anderer Seite nicht gefallen.
Henke, Abgeordneter: 1 Dann sage ich: bewußte Unwahrheit!
Präsident: Sie können sagen -, er hat die Unwahrheit gesagt, das lasse ich ruhig hingehen; aber Lüge ist die bewußte Unwahrheit und ist immer eine Beleidigung.
Das Nationalversammlung.
1919.
95.
Sitzung.
darf ich nicht passieren lassen.
Ich rüge daher diese (0) Äußerung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Henke, Abgeordneter: Es kommt ihm immer darauf an, sich zu wehren, wenn es nötig ist.
Diese Inbesitznahme des Bremer Pai teiblattes durch Mitglieder des Soldatenrates ist ein Faktum, aber ein Faktum, das erst entstanden ist, nachdem die mehrheitssöztalistische Partei der bremischen Arbeiterschaft das Blatt geraubt hatte.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat einfach der Arbeiter- und Soldatenrat von der Leitung der Sozialdemokratischen Partei gelernt, wie man solche Dinge macht.
(Zuruf.)
Mit dem Revolver habe ich niemals jemanden bedroht; ich habe nie einen besessen, ich habe Bedrohungen mit dem Revolver immer mißbilligt, einerlei von wem sie ausgegangen sind.
Wenn der Herr Reichskanzler Bauer mir unterstellt, daß ich die Herrschaft in Bremen gehabt habe, so ist das eine Naivität, die ich ihm allerdings nachsehe.
Er will keinen Arbeitszwang befürwortet haben.
Die Preffesttmmen, die ich genannt habe, zeugen dafür, daß ich nicht allein ihn so verstanden habe, wie ich das vorhin aussprach.
Jedenfalls hat er in seiner Rede gesagt, daß eventuell denjenigen, die berechtigt sind, heute Erwerbslosenunterstützung zu beziehen, diese genommen werden soll, wenn sie nächstens nicht die Arbeit annehmen, die ihnen zugewiesen wird.
Das nenne ich auf gut deutsch: einen Arbeitszwang.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Im Rahmen (v) einer persönlichen Bemerkung ist es mir nicht möglich, gleich auf die Angriffe einzugehen, die der Herr Abgeordnete Dr. Heinze seinerseits eröffnet hat.
Denn es ist nicht richtig, daß die Angriffe gestern von mir eröffnet worden sind, sondern sie sind bereits seit langem seitens der Deutschen Volkspartei im Lande eröffnet worden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich vermag daher nur festzustellen, daß ich nicht etwa eine Kritik an der Wandlung geübt habe, die innerhalb der Deutschen Volkspartei dahingehend vorgegangen ist, daß sie sich zum Parlamentarismus entwickelt hat, sondern daß ich darüber lediglich meine Freude ausgedrückt habe, weil es sich zeigt, daß ein großer Teil dieser Herren jetzt einiges inzwischen hinzugelernt hat.
Eine scharfe Kritik habe ich allerdings in meiner gestrigen Rede an einer anderen Wandlung geübt: das ist jene Wandlung, die innerhalb derDeutschen Dolkspartei seit ihrer Gründung bis zum heutigen Tage vorgegangen ist, in der Frage der Monarchie, und zwar habe ich das um so mehr getan, weil die Deutsche Volkspartei jetzt diese Monarchie propagiert, ohne zu wissen, welche Monarchen sie haben will, und ohne zu wissen, wieviele Monarchen sie wieder in Deutschland einsetzen will.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Heinze mir vorwirft, daß das falsch sei, so irrt er sich.
Was ich gestern in meiner Rede gesagt habe, ist alles zutreffend und in jeder Beziehung bewetsfähig.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Di.
Heinze sagt, daß bet der Gründung der Deutschen demokratischen Partei und bei den Verhandlungen, die damals stattgefunden haben, die Kaisertdee irgendeine Rolle gespielt hat.
Ich stelle fest, daß über die Frage „Monarchie ''oder „Republik ''Verhandlungen damals in keiner Weise stattgefunden haben.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
416 3016 Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(Freiherr v. Richthofen.
Abgeordneter.)
() Ich stelle fernerhin fest, daß auch die Aufrufe der Deutschen Volkspartei zu den Wahlen in keiner Weise ein Bekenntnis der Deutschen Volkspartei zur Monarchie enthalten.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein Wort davon ist in diesen Aufrufen zu finden, sondern lediglich heißt es da überall, daß sich die Deutsche Volkspartei nunmehr auf den Boden der einmal geschaffenen Tatsachen stellen wolle.
Und in der von der Geschäftsstelle der Deutschen Volkspartei unter dem Titel „Die Ziele der Deutschen Volkspartei ''herausgegebenen Werbeschrift für die Wahlen heißt es ausdrücklich, daß es nur noch eine Macht in Deutschland gibt, die imstande ist, einen Wandel herbeizuführen.
Wörtlich heißt es dort: Das ist der entschlossene Wille eines starken deutschen Bürgertums, das nun endlich bei den Wahlen sein Schicksal in die Hand nimmt und dafür sorgt, daß Deutschlands Schicksal in der Zukunft nicht durch eine sozialistisch:, sondern durch eine bürgerliche Republik bestimmt wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich glaube daher, daß der Herr Abgeordnete Heinze nicht in der Lage ist, mir vorwerfen zu dürfen, daß ich gestern irgend etwas Falsches gesagt habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Heinze weiter behauptet, ich hätte mich in meiner gestrigen Rede unklar ausgedrückt, so trifft auch das nicht zu.
Ich glaube sogar, mit äußerster Deutlichkeit dasjenige gesagt zu haben, woran mir lag, daß es ausgesprochen wurde.
Und das war die Gmndtendenz meiner Ausführungen, daß man nicht, wie es die Deutsche Volkspartei tut, erklären könne, mit an dem Aufbau des neuen deutschen Staates mitarbeiten zu wollen- und dabei gleichzeitig die Zerstörung der fundamentalen Grund (L) läge dieses neuen deutschen Staates zu einem Hauptpunkt des eigenen Programms zu machen, und daß in einem republikanischen Staatswesen, das wir nun einmal haben, eine so ausgesprochen monarchistische Partei, wie es jetzt die Deutsche Volkspartei geworden ist, unmöglich imstande ist, eine nutzbringende politische Arbeit zu leisten.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Ich bin mir nicht bewußt, daß ich Herrn Abgeordneten v. Richthofen vorgeworfen habe, er hätte in seiner gestrigen Rede etwas Falsches gesagt.
Ich bin absichtlich auf die hiesigen Verhandlungen bezüglich der Einigung der demokratischen Partei und der Nationalliberalen nicht eingegangen.
Ich habe ganz dahingestellt sein lassen, was hier verhandele worden ist.
Ich habe auf die Vorgänge im Lande verwiesen.
Übrigens sehe ich durchaus nicht ein, warum es unmöglich sein soll, daß eine Partei, die das Volk auf gesetzlichem Wege zur Monarchie zurückführen will, fruchtbringend an dem Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens mitarbeitet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Einen Widerspruch kann ich darin nicht entdecken.
Ich berufe mich auf die Ausführungen, die Herr David seinerzeit zur Verfassung gemacht hat.
Dabei hat er uns geradezu gesagt: „Jetzt habt Ihr die Möglichkeit, Eure Überzeugung im Volke zu vertreten!
Seht, wieweit Ihr kommt!
Meine Herren, wir sind überzeugt, daß viele Jahre hingehen werden, bis wir zum Ziele gelangen.
Sollen wir in den Jahren beiseite stehen und gar nichts tun
Das fällt uns gar nicht ein.
Wir sind bereit, unter Wahrung unseres grundsätzlichen Standpunktes tatsächlich mitzuarbeiten, und wir werden es tun, wir werden unsern Einfluß geltend machen, auch solange wir nicht in der Regierung sind.
Der Herr Minister Schiffer hat mich mißverstanden.
Ich habe keinerlei persönliche Vorwürfe gemacht.
Ich suche mich überhaupt von persönlichen Vorwürfen fernzuhalten, soweit das möglich ist.
Aber sächlich muß ich doch einen Kampf führen können und sachlich muß ich die Ansicht vertreten können, daß der Parlamentarismus leicht zu einer ungeeigneten Besetzung der Ministerstellen und zu übertriebener Schaffung von Ministerstellen führt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dafür habe ich eine handgreifliche Grundlage bezüglich der beiden Ministerstellen, die in Frage kommen.
Ich will jetzt nur das eine bemerken: in der Budgetkommission wurden diese beiden Stellen angefordert.
Es wurde angezweifelt, ob sie nötig wären.
Da wurde durch einen Minister erklärt, die neue Stelle des Ministers ohne Portefeuille sei nötig, weil die Verfassung das Ministerium zwinge, den Vorsitz im Reichsrat durch einen Reichsminister in Person führen zu lassen.
Vertretung 'des Ministers durch einen Nachgeordneten Beamten sei verfassungswidrig.
Meine Herren, diese Behauptung ist tatsächlich unrichtig.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Verfassung zwingt keineswegs das Ministerium, im Reichsrat den Vorsitz durch einen Reichsminister führen zu lassen.
Die Verfassung läßt durchaus ich habe hier den Artikel da, ich will ihn nicht verlesen in Art.
65 die Möglichkeit, daß auch im Reichsrat ein Stellvertreter des Ministers den Vorsitz führt.
Ich würde es für sehr wünschenswert halten, wenn die Kraft eines Ministers nicht für den ständigen Vorsitz im Reichsrat verwendet würde; denn die Verhandlungen des Reichsrats erfordern das nicht.
Da nun hier eine Behauptung zur Begründung einer neuen Ministerstelle aufgestellt wurde, die ganz zweifellos falsch war, so werde ich wohl die« i)) Ansicht äußern dürfen, daß bei Schaffung neuer Ministerstellen gelegentlich der Wunsch mitspielt, eine Partei entsprechend im Ministerium vertreten zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine sachliche Kampfesweise, eine Behauptung, die sich durchaus vom Persönlichen und von jedem Anzweifeln irgendwelcher Loyalität fernhält.
Ich bin der letzte, der die Loyalität eines Gegners angreift und bezweifelt, wenn mir nicht ganz klar nachgewiesen ist, daß er illoyal ist.
Das ist aber von keiner der Persönlichkeiten geschehen, die hier in Betracht kommen.
Dann hat derHerr Minister Schiffer darauf hingewiesen, daß der Kampf, den ich heute geführt habe, die Parteien auseinanderbrächte.
Ja, meine Herren, davon bin ich auch überzeugt, und das bedaure ich.
Ich habe das auch zu Beginn meiner Rede ausgeführt.
Aber man wird uns nicht zumuten, daß wir, lediglich um dem Zwecke zu dienen, praktisch mitzuarbeiten ein Bemühen, das ja nebenbei von demokratischer Seite zurückgewiesen wird —, uns nicht wehren, nachdem wir angegriffen worden sind.
Der Angriff hier in der Nationalversammlung ist nicht von unserer Seite erfolgt; wir befinden uns hier lediglich auf dem Standpunkt der Verteidigung.
Der Angriff ist von den Demokraten erfolgt, und, meine Herren, derjenige wäre schwach, der den Kampf, zu dem er aufgefordert Wird, nicht aufnimmt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, so kann mit uns nicht verhandelt werden.
Ich bemühe mich, den Kampf so sachlich wie möglich zu führen; ich will aber auch die Freiheit für den sachlichen Kampf haben.
Dann hat sich Herr Schiffer beklagt, daß wir die nationale Gesinnung der Demokratischen Partei in Zweifel zögen.
Nein, meine Herren, das tue ich nicht.
Ich Nationalversammlung.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Oktober 1919.
(I) r. Heinze, Abgeordneter.)
) zweifle und das erkläre ich mit voller Bestimmtheit die nationale Gesinnung der Deutschen Demokratischen Partei nicht an.
Aber das wird mir doch wohl zu sagen offenstehen: die Auffassung in nationalen Dingen nimmt in der Demokratischen Partei gelegentlich eine Art und Färbung an, die meiner Auffassung von nationalen Dingen nicht entspricht.
Wenn die Demokratische Partei dazu beiträgt, daß wir die schwarz-weiß-rote Fahne herunterholen, dann wird es mir wohl freistehen zu sagen: das ist ein Empfinden, daß meinem Empfinden nicht entspricht.
Mehr habe ich nicht gesagt und mehr kann und will ich nicht sagen.
Diese Behauptung aufzustellen, habe ich aber ein volles Recht, und dieses Recht wahre ich mir und wahre ich meiner Partei.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Damit ist auch die Reihe der persönlichen Bemerkungen geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, heute doch noch etwas vom Etat zu erledigen.
Ich nehme au, daß wir noch imstande sind, den Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XIII) zu erledigen.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1097 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Steinkopf.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1.
Dazu ist auf Nr.
1144 der Drucksachen ein Abänderungsantrag Arnstadt und Genossen gestellt.
Ich glaube nicht, daß es auf die Art geht, wie die Herren beantragt haben.
Wollen Sie bitte aufmerken!
In dem Antrag 1144 handelt es sich um die Abänderung eines Gesetzes.
Es ist verlangt: Die Nationalversammlung wolle beschließen: (S) 1 im ß 36 Ziff.
4 des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31.
Mai 1906 bis zur anderweiten gesetzlichen Regelung statt „2000 Mark ''zu setzen „2400 Mark ''.
Es handelt sich also nicht um die Erhöhung einer Etatsposition, sondern um die Abänderung eines Gesetzes.
Das können wir nicht durch einfache Erhöhung der Position um 400 Mark machen.
Sie können eine Resolution beantragen.
Ich möchte anheimgeben, die Sache bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir ziehen mit Rücksicht auf die vollkommen zutreffende Bemerkung des Herrn Präsidenten diesen Abänderungsantrag zurück und behalten uns vor, bei der dritten Lesung eine entsprechende Entschließung einzubringen.
Präsident: Der Antrag ist vorläufig zurückgezogen.
Kap.
74 Tit.
1 ist genehmigt.
(Zuruf des Berichterstatters.)
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Wenn keine Amendements gestellt werden, dann haben die Berichterstatter regelmäßig geschwiegen, aber der Berichterstatter soll das Wort haben.
(Heiterkeit.
Pause.)
Also er verzichtet.
Man muß nur freundlich mit den Leuten umgehen.
(Erneute Heiterkeit.)
3017 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, (0) —111.
Angenommen.
Kap.
74 a, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge -es Krieges von 191419 im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
75, Reichsmilitärgericht, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Genehmigt.
Kap.
76, Marineverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 5 a, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Kap.
76a, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge des Krieges 191419 im Bereiche der Marineverwaltung nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
—Angenommen.
Kap.
77, Kommando der Schutztruppen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
77 a, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge des Krieges 191419 im Bereiche der Schutztruppenverwaltung nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Genehmigt.
Kap.
78, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge der Expedition nach Ostasien, X. Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, L. Marine- Verwaltung, Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12.
—Angenommen.
Kap.
79, Zivilverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Kap.
80, Ehrenzulage an die Inhaber des Etsemen Kreuzes von 187071.
Angenommen.
Kap.
81, Pensionen und sonstige Bewilligungen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
82, Jnvalideninstitute, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11.
(I »—Angenommen.
Kap.
83, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
84, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge des Krieges von 187071 im Bereiche der Marineverwaltung nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, 2, 3, 4.
—Bewilligt.
Kap.
84a, Zum Ausgleich von Härten aus dem Offizierpensionsgesetze, dem Mannschaftsversorgungsgesetze und dem Militärhtnterbliebenengesetze.
Bewilligt.
Nunmehr die Einnahme Kap.
16 auf Seite 2.
Angenommen.
Damit sind in der zweiten Lesung die Einzelpostttonen des allgemeinen Pensionsfonds genehmigt.
Nun möchte ich Ihnen vorgeschlagen, die Sitzung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 11.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.