Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verbot des Agiohandels mit deutschen Banknoten und Darlehenskassenscheinen; Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über ausländische Wertpapiere vom 22.
März 1917; Entwurf eines Gesetzes über die Etnstegelung von Schriften, Drucksachen, Wertpapieren und Zahlungsmitteln beim Grenzübertritt nach dem Ausland; Entwurf eines Gesetzes zum Schutz gegen die Folgen der Verkehrserschwerung.
Präsident: Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen will ich mitteilen.
Es sind eingetreten in den 2.
Ausschuß für hie Abgeordnete Frau vr.
Schirrmacher 46 322 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Präsident.)
() 1 der Herr Abgeordnete vr.
Semmler; in den 3.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Schuch die Abgeordnete Frau Schilling.
Urlaub habe ich erteilt der Abgeordneten Frau vr.
Bäumer und dem Herrn Abgeordneten Thomsen für drei Tage.
Es ist angeregt worden und der Altestenausschuß ist damit einverstanden —, 1.
1 daß der Ausschuß für Handel und Gewerbe die Bezeichnung „Ausschuß für Volkswirtschaft ''erhält, 2.
1 daß von einer Ernennung der Quästoren Abstand genommen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die dritte Beratung des von den Abgeordneten Lobe, Gröber, v. Payer und Dr. Rietzer eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr (Nr 58 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
66 der Drucksachen.
Bevor wir in die dritte Lesung eintreten, haben wir über die zwei Anträge zu § 2 des Gesetzes, die in der zweiten Lesung noch nicht gedruckt vorlagen, nochmals die Abstimmung vorzunehmen.
Das betrifft die beiden letzten Absätze in tz 2: Besonders bewährten Unteroffizieren und Mannschaften ist die Ofstzierslaufbahn zu eröffnen.
Offiziere und Unteroffiziere, die in die Reichswehr eintreten, sollen in erster Linie bei Übernahme in die künftige Wehrmacht berücksichtigt werden.
(«) Ich bitte diejenigen Herren, die für diese Fassung der beiden Absätze sind, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir treten nunmehr in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskusston und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer.
Dr. Fleischer, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der bisherige Verlauf der Diskussion und die Bedeutung des Gegenstandes veranlassen mich, Ihre Aufmerksamkeit und Geduld für kurze Zeit in Anspruch zu nehmen.
Die vorläufige Reichswehr soll das Werk des freien Entschlusses wehrfähiger deutscher Männer sein.
Es wird deshalb die Reichsregierung alles aufbieten müssen, die Hemmnisse zu beseitigen, die der Anwerbung Freiwilliger im Wege stehen.
Wir müssen uns darüber klar sein und es ist dies auch bereits in der Debatte angedeutet worden —, daß unser aktives Unteroffizierkorps das Rückgrat der neuen Truppe bilden wird.
Mir scheint nun, daß bislang gewisse berechtigte Wünsche dieser Truppe nicht die gebührende Berücksichtigung seitens der Regierung gefunden haben.
Wie alle Beamten und wie alle Volksschichten leiden auch die aktiven Unteroffiziere an den Folgen der gegenwärtigen Teuerungsverhältniffe.
Infolgedessen hat der Reichsverband der aktiven Unteroffiziere bereits am 14.
Dezember des vorigen Jahres beim Reichsschatzamt den Antrag gestellt, dieses möge eine einmalige Teuerungszulage in Höhe von 300 Mark bewilligen.
Nach Rücksprache mit dem Reichsschatzamt wurde eine neue Eingabe verfaßt, dahingehend, daß die einmalige Teuerungszulage 200 Mark betragen soll.
Ich hin mir nun bewußt, daß die mißliche Finanzlage des Reichs, von der der Herr Reichsmintster der Finanzen sprach, jede überflüssige Ausgabe in dieser Zeit unmöglich macht.
(0) Aber wir haben es hier mit einer dringenden, wohlbegründeten Forderung unseres aktiven Unteroffizierkorps zu tun.
(Sehr richtig!)
Dabei darf nicht vergessen werden, daß Teuerungszulagen unverheirateten Offizieren und Beamten, den inaktiven Beamtenstellvertretern sowie den gehaltempfangenden Unteroffizieren gewährt worden sind.
Auch für die Arbeiter und Angestellten der Militärbehörden wurden die Gelder für die Teuerungszulagen bereitgestellt.
Ich tadle das nicht, im Gegenteil, ich freue mich, daß das Reichsschatzamt die notwendige Einsicht bekundet hat.
Aber was dem einen recht ist, muß dem andern billig sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich um die Summe von 3 bis 4 Millionen Mark.
So viel, meine ich, muß namentlich im gegenwärtigen Augenblick die Zufriedenheit und Berufsfreudigkeit unserer aktiven Unteroffiziere der Reichsregierung wert sein.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister für die Berechtigung dieser Forderung nicht das nötige Verständnis haben sollte, so wende ich mich an den Herrn Reichswehrminister und bitte ihn, daß er bei dem Reichsschatzamt das nötige Verständnis für die unverzügliche Gewährung dieser Teuerungszulagen wecken möge.
(Bravo!)
Hierzu kommt ein zweites.
Auch die Militäranwärter, die aus dem Unteroffizierkorps hervorgehen, haben ernste Beschwerden hinsichtlich ihrer finanziellen Versorgung vorgebracht.
Am 10.
Januar dieses Jahres haben sie ein Gesuch an die Reichsregierung gerichtet, dahingehend, die Bezüge der Militäranwärter durch Gewährung von Teuerungszuschiissen auf ein Monatsgehalt von mindestens 350 Mark zu erhöhen.
Bis dahin betrug (i ) das Monatsgehalt der Militäranwärter, die meistens Familienväter sind und Kinder zu versorgen haben, 90 Mark.
(Hört!
Hört!)
Was war der Erfolg Ihrer Eingabe
Das Gehalt wurde auf 130 Mark erhöht.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Das ist meiner Ansicht nach nicht eine Antwort auf jenes Gesuch, die als befriedigend bezeichnet werden kann, Wenn heute bereits ein Schreibfräulein bei einer Militärbehörde 200 Mark Monatsgehalt bezieht ich gönne ihr das, und es soll so bleiben —, dann hat ein Familenvater mit Kindern ein Anrecht auf einen höheren Bezug, und ich bitte dringend, daß auch der diesbezügliche Wunsch der Militäranwärter berücksichtigt wird.

(Bravo!)
Soweit sie zum Informationsdienst verwendet werden, beträgt die Löhnung 180 Mark monatlich, gleichfalls eine völlig unzureichende materielle Grundlage für diese Angehörigen des Unterosfizierstandes.
(Sehr richtig!)
Diese den tatsächlichen Verhältnissen in keiner Weise gerecht werdende Regelung der Gehaltsfragen der Militäranwärter, der Umstand ferner, daß den aktiven Unteroffizieren bislang überhaupt keine Teuerungszulage gewährt wurde, hat man kann das verstehen begreifliches Mißtrauen gegen die Regierung in diese Kreise hineingetragen und Unruhe unter den aktiven Unteroffizieren hervorgerufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Zustand lähmt die Berufsfreudigkett und ist geeignet, die Bildung einer vorläufigen Reichswehr auf freiwilliger Grundlage empfindlich zu beeinträchtigen, wenn nicht gar zu gefährden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Februar 1919.
3 SZ (Dr. Fleischer, Abgeordneter.)
tL) Deshalb bitte ich die Reichsregierung dringend um Abhilfe dieser Mißstände und um baldigste, wenn möglich sofortige Erfüllung der vorgetragenen Forderungen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir bedürfen der aktiven Unteroffiziere auch bei derAuflösung des bestehenden Heeres.
Sie haben sich außerordentlich große Verdienste, namentlich in denTagen der Revolution, erworben.
Ihnen ist es im wesentlichen zu verdanken, daß die Schrecken der Revolution keinen weiteren Umfang annahmen, daß bald nach dem Ausbruch des Umsturzes Ruhe und Ordnung einkehrte.
Sie hatten es in der Hand, damals ihre Forderungen zu erpressen; sie haben das nicht getan; Pflichttreue hinderte sie daran, berechtigte Wünsche der Not des Vaterlandes voranzustellen.
Man sollte auch diese Tatsache würdigen und nicht zuletzt aus diesem Grunde den Forderungen des aktiven Unteroffizierkorps nunmehr umgehend Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei möchte ich gleichzeitig bemerken: Es geht nicht an, daß die Unteroffizierfrage von verschiedenen Regierungen des Reichs verschieden geregelt wird.
Ich denke dabei vor allen Dingen an das Nachtraggesetz der Braunschweigischen Regierung zum Demobilisierungsgesetz, das im Vergleich zu den Verfügungen des Preußischen Ministeriums erhebliche Abweichungen aufweist.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen; nur eine Tatsache möchte ich hervorheben.
Braunschweig stellt im Fall der Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins bis zur Regelung der Verhältnisse durch das Reich den Kapitulanten einen Vorschuß von 8000 Mark in Aussicht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn die Unteroffiziere anderer Bundesstaaten derartige Verfügungen kennen lernen, ist es natürlich begreiflich, daß sich ihrer eine gewisse Unruhe bemächtigt.
Deshalb bitte ich die Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß die (v) Angelegenheit einheitlich geregelt wird, damit nicht etwa die Meinung entsteht, als begünstigten gewisse Bundesstaaten die Unteroffiziere zum Nachteil des Unteroffizierkorps anderer deutscher Gliedstaaten.
Wir müssen auch damit rechnen, daß das Ausland verlockende Angebote unseren Unteroffizieren macht.
Ich denke dabei an Japan und Amerika.
Und was nicht zu unterschätzen ist: die spartakistischen Verbände bieten bedeutende Summen, um unsere Unteroffiziere zu gewinnen.
Deshalb, meine sehr verehrten Damen und Herren, bitte ich dringend, die Teuerungsfrage so schnell wie möglich zu regeln.
Dabei habe ich einen Wunsch.
Nach dem Gesetz sollen die früheren Offiziere und Unteroffiziere soweit als möglich in die Reichswehr übernommen werden.
Soweit es sich dabei um den Feldwebelleutnant handelt, hat sich dieser verpflichten müssen, ein Jahr nach der Demobilmachung aus dem Heeresverband auszuscheiden.
Ich nehme an, daß der Wortlaut des Absatzes 2 des § 2 des Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr diese Verpflichtung in jeder Richtung annulliert, so daß auch dem Eintritt von Feldwebelleutnants in die vorläufige Reichswehr nichts im Wege steht.
Im übrigen möchte ich bitten, daß der Anregung Gehör geschenkt wird, den Feldwebelleutnant überhaupt zu beseitigen (sehr richtig!
im Zentrum) und die aktiven Unteroffiziere zu wirklichen Offizieren zu machen, sobald sie dazu befähigt find.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wir müssen, meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der Bildung der neuen Reichswehr vor allen Dingen die Fehler vermeiden, die bet der Anwerbung des freiwilligen Grenzschutzes leider Gottes gemacht worden find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie es in dieser Beziehung aussteht, dafür liegt eine (cy Fülle von unerquicklichem Tatsachenmaterial vor.
Ich möchte nur auf einige Vorkommnisse hinweisen, die sich in der Grafschaft Glatz abgespielt haben.
Mein Freund, der Abgeordnete Puschmann, hat mir darüber berichtet, daß dort nicht nur das dienstliche Verhalten eines Teils des freiwilligen Grenzschutzes aller soldatischen Zucht Hohn spricht, sondern auch außerdienstlich das Verhalten des freiwilligen Grenzschutzes zu ernstesten Bedenken Veranlassung gibt.
Angehörige dieses freiwilligen Grenzschutzes haben sich mehrfach durch Störung von Versammlungen und durch Bedrohung der Redner der Versammlungen bei den Bewohnern der Grafschaft Glatz in Mißkredit gebracht, so daß in Gläsendorf bei Mittelwalde ein Grafschafter Bürger sagte: Gott schütze uns vor unseren Schützern!
Daß selbst über Verletzungen des Privateigentums geklagt wird, sei nur nebenbei erwähnt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es ist so weit gekommen, daß Soldaten in eine Kapelle in Mariathal bei Glatz eindrangen und dort die Kerzen stahlen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum.)
Für einen solchen Soldaten bedanken wir uns.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben in keiner Weise Veranlassung, derartige unzuverlässige Elemente auch in die neue Reichswehr aufzunehmen, zumal es eine offenkundige Tatsache ist, daß sich gewisse Leute nur deshalb anwerben lassen, um lediglich die Löhnung zu erhalten; im Ernstfälle aber wollen sie sich dem Feinde nicht stellen.
Eine solche Truppe hat natürlich nicht den geringsten Wert.
Selbstverständlich soll damit nicht gesagt sein, daß sich nicht auch durchaus brave und zuverlässige Leute beim Grenzschutz befinden.
Wir brauchen heute jeden Mann, und deshalb, meine (v) sehr verehrten Damen und Herren, bin ich der Meinung, daß die freiwillige Werbung vor allen Dingen durch örtliche Werbeausschiiffe unterstützt werden müßte.
Diese örtlichen Werbeausschiiffe kennen diejenigen, die sich melden, und sind in der Lage, geeignete und ungeeignete Personen zu unterscheiden.
Voraussetzung ist für mich dabei allerdings, daß die Mitglieder dieser örtlichen Werbeausschüsse selbst mit gutem Beispiel vorangehen und sich bei der vorläufigen Reichswehr als aktive Soldaten einschreiben lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Beispiel wirkt.
Dann noch ein Gedanke.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer das Vaterland verteidigt, freiwillig verteidigt, der soll auch wissen, daß das Vaterland seine wirtschaftliche Existenz sicherstellt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Da es namentlich um den Grenzschutz im Osten geht, möchte ich in Vorschlag bringen, daß denen, die sich freiwillig zur Reichswehr melden, von der Reichsregierung Siedlungsberechtigung zugesichert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unser Großgrundbesitz im Osten sollte da mit gutem Beispiel vorangehen und das erforderliche Land für die Ansiedler der vorläufigen Reichswehr freiwillig zur Verfügung stellen.
Ich bin überzeugt, dann würden sich auch die Freiwilligen in erforderlicher Zahl einfinden.
Wir müssen mit Stolz und Genugtuung unserer Freude darüber Ausdruck geben, daß die Ansiedler im Osten das Gewehr wieder ergriffen haben und die Grenze verteidigen.
Denn die Lage ist wahrhaftig ernst genug.
Es wurde in der vorigen Sitzung gesagt, die Bolschewisten denken nicht daran, nach Ostpreußen zu marschieren- Dieser Ansicht wurde zweifellos 46 324 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 37.
Februar 1919.
(vr.
Fleischer, Abgeordneter.)
() in gutem Glauben Ausdruck gegeben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wissen aber jetzt und die „Times ''haben es berichtet —, daß in Moskau von der Sowjetregierung Aufrufe verteilt werden, worin mit dem Krieg gegen Deutschland gedroht und der Sieg des Kommunismus in Deutschland mit Hilfe der Bolschewistenarmee in Aussicht gestellt wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das bolschewistische Heer soll sich einerseits gegen Ostpreußen, andererseits gegen Polen wenden, um von dort aus nach den österreichischen Ländern vorzubrechen.
Daß die Polen nicht gewillt sind, die Demarkationslinie innezuhalten, hat mir mein Freund, der Abgeordnete Sagawe, durch ein soeben eingetroffenes Telegramm aufs neue bestätigt.
Dieses Telegramm lautet: Am 20.
Februar, 7 Uhr nachmittags, am 21.
Februar, vormittags 10',.
Uhr, plündernde polnische Patrouillen in Lewitz und Blake.
Am 22.
Februar, abends 8 »z Uhr, polnische Patrouillenangriffe in Neumühle.
Desgleichen Beschießung deutscher Posten auf zwei Stellen, am Bahnhof Tirschtiegel und auf der Chaussee nach Deutschen durch polnische Patrouillen.
Am 22. und 23.
Februar, nachmittags 1 Uhr, plündernde polnische Patrouillen in Blake.
Am 24.
Februar, früh 3 Uhr, greifen polnische Patrouillen deutsche Posten in Kupferhammer an.
Am 23.
Februar Feststellung der Viehbestände in Amtskaßner durch polnische Patrouillen.
Seit dieser Zeit sind wieder verschiedene polnische Angriffe gemeldet.
Deutsche Truppen enthalten sich seit dem 17.
Februar, nachmittags 5 Uhr, jeglicher Offensivtätigkeit entgegen polnischem Heeresbericht vom 21.
Februar 1919.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Angesichts dieser polnischen Übergriffe gilt es, eine (L) zuverlässige Reichswehr zu bilden.
Wir müssen uns auch dagegen verwahren, daß von Polen aus die hochverräterische Agitation nach Ostpreußeninsbesondere nach dem katholischen Ermland, getragen wird.
Es ist nicht wahr, daß das katholische Ermland die Loßreißung von Ostpreußen anstrebe.
Es leben dort zwar einige Hetzer, die das polnischsprechende Ermland aufwiegeln möchten.
Mit welchen Mitteln sie dabei arbeiten, beweist ein Schreiben, das der Schriftführer des polnischen Volksrats in Allenstein an das polnische Unterkommissariat für Westpreußen, Ostpreußen und Pommern in Danzig gerichtet hat.
Er ersucht darin um Redner und sagt wörtlich: Anfangs Januar werden wir uns an Sie um einige Redner wenden.
Am liebsten wären uns Pfarrer oder Kleriker- denn man muß hier den Mantel der Religion benutzen, wenn die Arbeit nicht umsonst sein soll.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir protestieren mit aller Entschiedenheit gegen diesen Mißbrauch der Religion zu hochverräterischen und landesverrätertschen Zwecken.
Wenn man darum mit dem Märchen hausieren gehen sollte, daß katholische Geistliche zum Abfall von Ostpreußen auffordern, so hat das katholische Ermland damit auch nicht das geringste zu tun.
Hier sind vielmehr dunkle Kräfte am Werke, die von außen her wirken; es handelt sich keineswegs um eine Bewegung, die spontan aus ostpreußischen Kreisen hervorgebrochen ist.
Ostpreußen soll auch nach dem Wunsche des gesamten katholischen Ermlandes im vollen Umfange dem Deutschen Reiche erhalten bleiben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch in Schlesien spitzen sich die Verhältnisse immer mehr und mehr zu.
Die Tschechen bedrohen namentlich die Grafschaft Glatz.
Wie ein Telegramm an den Herrn Abgeordneten Puschmann mitteilt, mehren sich die Anzeichen, daß die Tschechen ermuntert durch den Erfolg des unerhörten Vorgehens der Polen in der Provinz Posen große Truppenansammlungen an der Grenze vornehmen und einen bewaffneten Einsall in die Grafschaft Glatz planen.
Die Bevölkerung des kerndeutschen Landes bittet die Nationalversammlung und die Regierung, alle Mittel anzuwenden, um einem derartigen Einbruch der Tschechen erfolgreich begegnen zu können.
Aus allen diesen Gründen, aus dem furchtbaren Ernst der Gesamtlage unseres Vaterlandes heraus bitte ich das hohe Haus, das Gesetz, betreffend die Bildung einer vorläufigen Reichswehr, in dritter Lesung anzunehmen.
Meine politischen Freunde und ich werden in der Fassung, die der Entwurf in der zweiten Lesung erhalten hat.
dafür stimmen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich glaube, Ihnen geschäftliche Mitteilungen machen zu müssen.
Es wird mir gesagt, die Herren seien der Meinung, daß wir übermorgen, Samstag, fertig werden mit dem, was noch zu erledigen nötig ist.
Ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, daß mir das sehr zweifelhaft zu sein scheint.
Wenn die Ausführungen weiter den Umfang annehmen wie bis jetzt und die Rednerliste scheint das versprechen zu wollen —, (hört!
hört!)
dann ist es nicht möglich, am Samstag fertig zu werden mit unseren Aufgaben.
Ich wollte Ihnen das nur beizeiten sagen, damit Sie Ihre geschäftlichen Dispositionen darnach einrichten.
(Sehr gut!)
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und (w Herren, im Zusammenhang mit dem Reichswehrgesetz ist es mir unmöglich, jetzt eine Regelung der Frage der Teuerungszulagen, eine andere Regelung der Gebührnisse, die an Unteroffiziere gezahlt werden sollen, die sich eine Stelle suchen wollen auf Grund des Versorgungsscheins, herbeizuführen.
Es ist selbstverständlich, daß dieser Frage die größte Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Ich habe gestern angeordnet, daß sofort noch einmal die Unterlagen geprüft werden und daß so rasch als möglich eine Entscheidung herbeigeführt wird.
So unbedeutend aber sind die Beträge nicht, um die es sich handelt, als es nach Auffassung des Herrn Fleischer der Fall zu sein scheint.
Der Herr Abgeordnete hat davon gesprochen, daß die Wünsche der aktiven Unteroffiziere eine Steigerung erfahren dadurch, daß die Braunschweigische Regierung den Unteroffizieren für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines auf Kosten des Reichs einen vorläufigen Vorschuß von 8000 Mark zahlt.
Eine solche Verordnung ist auch mir vorgelegt worden.
Ob darnach verfahren wird, weiß ich nicht.
Die Zusicherung kann ich aber geben, daß die Reichsregierung gar nicht daran denkt, die Wechsel einzulösen, die die jetzige Braunschweigische provisorische Regierung auf das Reich zieht.
Braunschweig oder die paar Leute, die in Braunschweig regieren, haben geglaubt, sich den Luxus leisten zu können, die Militärkonvention zu kündigen, sich um die Reichsanordnungen nicht im geringsten zu kümmern.
(Hört!
hört!)
Das ist auch der Fall, wenn eine solche Abfindung von Berechtigten auf Grund des Zivilversorgungsscheins vorgenommen wird.
Werden solche Ausgaben von Braunschweig geleistet, so werden sie unter allen Umständen vom braunschweigischen Volke getragen werden müssen.
Die Reichskafse lehnt diese Honorierung ab.
Nationalversammlung.
16.
Sitzung (Noskc, Reichswehrminister.)
l) Im übrigen möchte ich bemerken, daß es nicht angeht, wenn Forderungen, wie sie Herr Fleischer vorgetragen hat, dadurch besonders wirksam unterstützt werden sollen, daß gewissermaßen ein Druck auf die Regierung dadurch ausgeübt wird, daß man ihr in Aussicht stellt: Zahlt!
oder die Unteroffiziere werden Bolschewisten!
Mit dem Märchen, daß den Unteroffizieren von den Spartakisten hohe Anwerbepreise bezahlt werden, sollte man uns ernsthaft in der Nationalversammlung nicht kommen.
(Sehr richtig!)
Davon ist keine Rede und im übrigen will ich nicht versäumen, auszusprechen, daß Unteroffiziere, die ich nur durch gesteigerte Zulagen gewinnen kann, ihre Kräfte dem Reich zur Verfügung zu stellen, die nur durch Zulagen abgehalten werden können, ins spartakistische Lager herüberzuwechseln, eine sehr schwache Stütze für die Regierung sein würden.
(Sehr richtig!)
So dürfen die Dinge sich nicht zuspitzen, daß wir alle paar Tage vor die Frage gestellt werden, daß dem, der mehr zahlt, der Dienst zur Verfügung gestellt wird.
Ich zweifle nicht einen Augenblick daran, daß die große Masse der Unteroffiziere weit entfernt ist, auch nur Erwägungen anzustellen, ob sie etwa vom Übertritt ins spartakistische Lager abgehalten werden könnten dadurch, daß höhere Zulagen gezahlt werden.
Ich gebe noch einmal die Versicherung ab, die Sache muß rasch geprüft und rasch erledigt werden.
Den berechtigten Interessen unserer Unteroffiziere wird selbstverständlich Rechnung getragen werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Bratz, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Nach den Begründungen, die der vorliegende Gesetzentwurf von (n) der Ministerbank sowohl als den antragstellenden Parteien erfahren hat, besteht gar kein Zweifel, daß man neben dem Ostschutz in der Hauptsache die revolutionären Erschütterungen und Ausbrüche im Innern mit Waffengewalt niederhalten will.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Gewalt soll gegen Gewalt gesetzt werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Mein Parteifreund Henke hat schon unsere Auffassung über den Grenzschutz im Osten dargelegt.
Aber es ist notwendig, auch auf die Gefahren hinzuweisen, welche der Arbeiterschaft bei der Anwendung dieses Grundsatzes „Gewalt gegen Gewalt ''auch im Innern drohen.
Die bürgerliche Presse hat es verstanden, durch die tägliche Verbreitung von Schauernachrichten, die zum Teil direkt erfunden, zum größten Teil maßlos übertrieben sind, (Lachen und Ohorufe) eine starke Pogromstimmung gegen Spartakus im Innern zu erzeugen.
(Erneutes Lachen.)
Hat diese Kampagne nun irgendeinen Erfolg gehabt
Oder ist nicht viel mehr in den letzten Wochen und Monaten die Anhängerschaft der Kommunisten in rapider Weise gestiegen
Glauben Sie, daß große Kreise der Arbeiterschaft zu Spartakus übergingen, weil sie Gefallen an der Putschtaktik hätten
Nein, den Boden hierzu bereitet hat die Revolutionsregierung und in noch viel stärkerem Maße die jetzige Koalitionsregierung.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Haase!
Geld!)
Wie haben sich denn die Verhältnisse im Ruhrgebiet, die die Regierung nicht anders als mit den Waffen in der Hand zu entwirren wähnt, entwickelt
Schon in der zweiten Hälfte des Dezember waren die Streiks im Ruhrgebiet in starkem Zunehmen begriffen, und sie steigerten sich Anfang Jannar zu einem großen Umfange.
Es.
Donnerstag den 27.
Februar 191S.
1 1325 waren in der Hauptsache Lohnforderungen, die von den (0) Bergarbeitern aufgestellt wurden.
Es waren reine Lohnstreiks, weil den einzelnen Bergarbeitergruppen noch Löhne von 8 bis 12 Mark pro Tag gezahlt wurden.
Das war der Anfang der Streiks.
Diese Lohnforderungen sind einstimmig von der Arbeiterschaft ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit gestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe: Zur Sache!)
Es handelte sich aber dann später ebenfalls um die Durchführung des einstimmigen Beschlusses des Rätekougresses, die Bergwerke sofort zu sozialisieren.
(Erneute Rufe: Zur Sache!)
Geehrte Versammlung!
Bereits am 9.
Januar war im Ruhrgebiet der Generalstreik proklamiert, und es wurde vor allen Dingen ganz besonders von meiner Partei, wie auch von der sozialdemokratischen Partei versucht diesen Generalstreik hintanzuhalten, weil wir zu der damaligen Zeit es nicht für richtig hielten, in dieser Weise vorzugehen.
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
Die Konferenz der A und S. -Räte am 13.
Januar hat ein Flugblatt herausgegeben, das beweist, daß die Arbeiterschaft des Ruhrgebiets nicht durch spartakistische Umtriebe, sondern durch ihre realen Forderungen dazu gekommen ist, in den Streik einzutreten.
(Lebhafte Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter.
Sie reden nicht zum Gegenstand, der jetzt zur Beratung steht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich rufe Sie zur Sache!
Bratz, Abgeordneter: Bei der Begründung des Gesetzes ist auf die Vorgänge im Ruhrgebiet eingegangen worden.
Man hat begründet, daß im Ruhrgebiet schlimme (v) Zustände herrschen, daß es notwendig sei, eine Reichswehr zu bilden und diese Reichstruppen nach dem Ruhrgebiet zu schicken.
Augenblicklich werden die bestehenden Freiwilligenverbände im Ruhrgebiet zur Niederhaltung der Arbeiterschaft benutzt.
(Lachen bei der Mehrheit.)
Deswegen finde ich einen Zusammenhang durchaus vorliegend.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich verbiete Ihnen eine Kritik meiner Anordnungen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die liegt doch nicht vor!)
-Die liegt vor!
Bratz, Abgeordneter: Am 14.
Januar haben die sozialdemokratischen Parteien in Gemeinschaft mit den Kommunisten die Bergarbeiterschaft aufgefordert, vom Generalstreik abzusehen.
Sie haben dazu ein Flugblatt verbreitet, worin sie sagen, daß die Sozialisierung in Angriff genommen werden soll.
Erst daraufhin ist die Arbeiterschaft wieder in die Gruben eingefahren, und es steht fest, daß von dem Tage ab die Streiks eingestellt worden sind.
Diesem Verlangen zur Sozialisierung ist aber später nicht nachgegeben worden, sondern man hat die Arbeiterschaft von Woche zu Woche von der Regierung, mit der verhandelt wurde, hingehalten.
Das waren die Ursachen, die jetzt wiederum zum Generalstreik geführt haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Den die Arbeiter nicht wollten!)
—Es wird mir von der sozialdemokratischen Partei zugerufen, daß die Arbeiterschaft den Streik nicht wollte.
Lesen Sie doch Ihre Veröffentlichungen durch, die mit 3 S Nationalversammlung.
16.
Sitzmrg.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Braß, Abgeordneter.)
(4) dem Namen der sozialdemokratischen Partei unterzeichnet sind, dann werden Sie anders mteilen, als durch den Zuruf hier dargelegt wird.
Es sind von der Regierung dort Regierungskommissare eingesetzt worden, u. a. der Abgeordnete Hue, der Bergrat Rührig und ein Arbeitgeber.
Es ist am 21.
Januar die Sache wiederum in einer Konferenz besprochen worden, und die Arbeiterschaft ist vom Streik nur deshalb abgehalten worden, weil man ihr das Versprechen gab, daß in der Frage der Sozialisierung vorwärts getrieben werden sollte.
Es sind weiter am 6.
Februar Beschlüsse gefaßt worden, über deren Durchführung bei der Verhandlung mit der Regierung kein befriedigendes Ergebnis erzielt wurde.
Alle diese Vorgänge sind die Ursache, weshalb im Ruhrgebiet die Unruhen entstanden sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihre Hetze!)
Es wird gesagt, daß das durch die Hetze von einzelnen geschehen sein sollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nein, geschätzte Versamnchmg, das trifft ja gar nicht zu.
(Lachen.)
Glauben Sie denn, daß einzelne Personen in der Lage wären, durch eine Hetze derartige Bewegungen zu inszenieren
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Ich muß mich wundern, daß gerade von der sozialdemokratischen Seite das „Jawohl ''erfolgt.
Früher unter dem anderen Regiment war es anders.
Wenn da die Regierungen, die früheren Machthaber, den Gewerkschaftsführern der Sozialdemokratie vorwarfen, daß sie durch ihre Hetzarbeit die Arbeiterschaft in Streiks trieben, dann waren Sie diejenigen, die am schärfsten dagegen opponierten.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie nunmehr zum zweiten Male zur Sache!
(Sehr richtig!)
Bratz, Abgeordneter: Geschätzte Versammlung, wenn es unmöglich gemacht wird, diese Tatsachen der Öffentlichkeit vorzuenthalten, dann werden wir uns ja damit begnügen müssen.
Wir werden uns aber gar nicht davon abbringen lassen, zu versuchen, die Arbeiterschaft über diese Vorgänge aufzuklären.
(Rufe rechts: Aufzuhetzen!)
Der Herr Ministerpräsident hat in der vorigen Woche erklärt, daß die Unruhen im Ruhrgebiet entstanden wären, bevor Regierungstruppen im Ruhrgebiet angekommen seien.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie fahren immer fort, über die Vorgänge im Ruhrrevier zu sprechen, obgleich das in einem direkten Zusammenhang mit der Wehrvorlage nicht steht.
Ich rufe Sie jetzt abermals zur Sache und mache Sie darauf aufmerksam ich habe Ihnen einen Ruf noch dreingegeben —, daß, wenn Sie sich weiter von der Sache entfernen, auf meine Anfrage die Versammlung ohne Debatte beschließen kann.
Ihnen das Wort zu entziehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das nennt man unparteiische Geschäftsführung!)
Frau Zietz, haben Sie mir den Vorwurf der parteiischen Geschäftsführung gemacht
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ich habe gesagt: Das nennt man unparteiische Geschäftsführung!)
Herr Abgeordneter Düwell, das ist der Vorwurf der parteilichen Geschäftsführung gegen den Präsidenten.
Ich (6) rufe Sie dafür zur Ordnung!
(Bravo!)
Bratz, Abgeordneter: Geschütz!
e Versammlung!
Ich weiß nicht, ob Sie dazu übergehen werden, mir als Abgeordneten zu verbieten, darauf einzugehen, was von seiten der Regierungsbank und von seiten der Mehrheitsparteien als Begründung zu dem Gesetzentwurf angeführt worden ist.
Ich glaube, daß das hohe Haus so viel Loyalität besitzen wird, mir das zu gestatten.
(Lebhafte Rufe: Zur Sache!)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Reichswehr notwendig sei, um die geschilderten Verhältnisse zu klären.
Ich behaupte, daß die Reichswehr dazu das ungeeignetste Instrument sein wird, das man sich denken kann.
(Lachen und Unruhe.)
—Ach, ihr Lachen irritiert mich sicherlich nicht.
Verlassen Sie sich darauf; ich werde schon den Teil noch sagen, der notwendig ist, um Klarheit zu schaffen.
Die Arbeiter sind über die Tätigkeit der Regierung anderer Meinung als die Mehrheit der heutigen Nationalversammlung; sie haben die Revolution nicht allein wegen der politischen, sondern auch wegen der wirtschaftlichen Demokratie gemacht, sie wollen unter allen Umständen, daß nicht bei der politischen Demokrat.
e haltgemacht wird, sondern daß auch die wirtschaftliche Demokratie durchgeführt wird, und wenn der Herr Ministerpräsident sagt, daß die Regierungstruppen in das Ruhrgebiet kämen als Schutztruppe der Demokratie und er sich durch keinen Terror davon abbringen lassen würde, die Straße der Demokratie frei zu machen, die zum Sozialismus führe, so verlangt darauf hin die Arbeiterschaft, daß nicht bei der politischen Demokratie halt gemacht wird, sondern daß auch die Wirtschaftliche Demokratie aufgerichtet wird, 1 (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß die Regierung hierzu vor allen Dingen die Bahn frei zu machen hat und nicht eine neue Reichswehr schafft, die dazu bestimmt sein soll, diese Bestrebungen der Arbeiterschaft niederzuhalten, ihnen den Weg zur wirtschaftlichen Befreiung zu verrammeln.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Versuchen Sie doch, die berechtigten Wünsche der Arbeiterschaft zu erfüllen!
Dann haben Sie die stärkste Waffe gegen die auch von uns verurteilte Putschtaktik.
(Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Dann brauchen Sie keine Militärmacht gegen die Arbeiterschaft aufzubieten.
Glauben Sie, daß die Vorgänge in Mitteldeutschland, die sich in den letzten Tagen entwickeln, auch die Arbeit von einzelnen Hetzern sei
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
—Das sieht Ihnen ähnlich, das beweist, daß die früheren Machthaber recht gehabt haben, wenn sie behaupteten, Sie hetzten die Arbeiterschaft in Streiks.
(Unruhe.)
Gestern haben in Leipzig 40 000 Arbeiter gegen 5000 Arbeiter den Generalstreik beschlossen, ein Beweis, das es sich hier nicht um die Putschtaktik der Spartakisten handelt, sondern, daß das eben der elementare Wille der Arbeiterschaft gewesen ist.
(Lebhafter Widerspruch und große Unruhe.)
Sie haben sich früher ebenfalls gegen ein militärisches Eingreifen gewandt.
Sie von der sozialdemokratischen Partei sind früher die schärfsten Verurteile!
der militärischen Macht gewesen, wo sie in die wirtschaftlichen Kämpfe der Arbeiterschaft eingegriffen hat.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Februar 1919.
S27 (Brah, Abgeordneter.)
() Heute ist das anscheinend anders geworden, heute wollen Sie einen anderen Weg gehen, (wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) und nicht wir allein verurteilen das, sondern auch bürgerliche Politiker sehen in der Maßnahme, die hier ergriffen werden soll, eine Gefahr für das deutsche Volk.
Es ist interessant, in der gestrigen Nummer des roten „Tag ''einen Artikel zu lesen, worin darauf hingewiesen wird, daß die Regierung mit dieser Gewaltpolitik nicht weiter gehen darf, daß sie das Militär nicht weiter in dieser Weise verwenden soll.
Ich empfehle den Abgeordneten, gerade dasjenige zu lesen, wo auf die sozialdemokratische Partei Bezug genommen wird, die sich hier als Mehrheitspartei eingerichtet hat.
Mit den Worten: Räuber, Mörder, Plünderer kann man keine Ideen bekämpfen, auch nicht mit militärischer Gewalt.
Sie haben doch selbst die Erfahrung gemacht, daß es mit dem Sozialistengesetz nicht möglich war, die Sozialdemokratie niederzuhalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber auf eines möchte ich noch Hinweisen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und zwar, daß unter dem jetzigen Regime die Machinationen des Sozialistengesetzes wieder auferstanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter dem Regime der jetzigen Regierung feiert die Lockspitzelwirtschaft ihre Auferstehung, sie steht in der vollsten Blüte.
(Lebhafte Zurufe.)
Wenn in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist, daß die Freiwilligenverbände in die Reichswehr übernommen werden sollen, dann muß ich Sie darauf Hinweisen, welche großen Gefahren dem deutschen Volke daraus entstehen werden, (Zurufe links) (L) wenn diese Freiwilligenverbände restlos in die Reichswehr übernommen werden.
Von einzelnen dieser Freiwilligenverbände hat sich in den letzten Wochen eine Lockspitzelwirtschaft über das Deutsche Reich verbreitet, die geradezu schamlos ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind in der verflossenen Woche in Leipzig mehrere dieser zweifelhaften Subjekte inhaftiert worden, und ich darf Ihnen wohl die Protokolle, die die Leipziger Kriminalabteilung hiervon aufgenommen hat, zur Kenntnis bringen.
(Zurufe.)
Jawohl, das hat mit der Reichswehr zu tun, Werl Sie bereit sind, diese Verbände in die Reichswehr aufzunehmen, oder wollen Sie auch da einen Zusammenhang ableugnen, wenn Sie in dem Reichswehrgesetz festlegen, daß diese Freiwilligenverbände aufgenommen werden sollen und diese Verbände als der Hort der Lockspitzelwirtschaft aufgedeckt worden sind
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist in Leipzig am 16.
Februar folgendes Protokoll von der Kriminalabteilung aufgenommen worden: „Nachmittags gegen V-H Uhr wurde vom Hotel Nord durch Fernsprecher um einen Kriminalbeamten gebeten, da sich im Hotel die Sekretärin eines gewissen Russen S., der vermutlich ein russischer Spion von der Sowjetregierung sei, aufhalte.
Ich begab mich auftragsgemäß nach Hotel Nord.
Hier teilte mir der Soldat Hans Hartung, in der Artilleriekaserne in Halle wohnend, hier als Fremder im Hotel Astoria aufhältlich, folgendes mit: Ich bin in Halle bei einer Vereinigung tätig, die gegen die Spartakusleute vorgeht.
Seit einiger Zeit kenne ich den S. und bin vollständig (0) überzeugt, daß dieser falsche Papiere führt und mit der Sowjetregierung in Verbindung steht.
Ich weiß, daß S. dieser Tage mit einem russischen Agenten zusammentreffen will.
Bei den Leipziger Spartakisten wird er.



genannt.
Ich habe in Erfahrung gebracht, daß S. sich jetzt in Berlin aufhält und dort spioniert.
Heute nacht oder morgen früh mit dem ersten Zuge soll er, wie ich gehört habe, wieder hier eintreffen.
Ich werde alle Hebel in Bewegüng setzen, um S. habhaft zu werden.
Hartung wurde angewiesen, sobald S. ankommen sollte, die Hauptbahnhofswache zu bebenachrichtigen.
1.
Die Sekretärin, die Hartung eingeschlossen hatte, damit sie sich nicht mit S. verständigen konnte, wurde vorläufig der Kriminalabteilung zugeführt und, da sich weitere Erörterungen nötig machten, in Schutzhaft genommen.
17.
Februar 1919.
Am gleichen Tage vormittags war der in vorstehender Niederschrift erwähnte S. von Beamten der 8.
Bezirkswache im Hotel Nord festgenommen und auf der Wache vorläufig in Verwahrung genommen worden.
Nachmittags gegen 12 Uhr wurde S. vom Unterzeichneten nach dem Polizeiamt gebracht.
An Amtsstelle befragt, erklärte er: „Ich heiße I. S., geboren am 5.
November 1894 in Kowno, mosaisch, Kunstmaler, bisher noch nicht bestraft, zurzeit hier, im Hotel du Nord wohnhaft.
Vor etwa zwei Wochen kam der mir bis dahin völlig unbekannte Hartung zu mir.
Er war von einem hiesigen mir gut bekannten Kommunisten zu mir geschickt worden, um mit mir über die (v) Verhältnisse in Halle zu sprechen.
Hartung erklärte sich mir gegenüber als Mtglied des Spartakistenbundes in Halle und sprach sich dahin aus, daß die Hallischen Spartakisten losgehen wollten und die Leipziger Unterstützung senden sollten.
Nach Rücksprache mit hiesigen Kommunisten reiste ich nach Halle und wurde dort von Hartung in den Kreis der Spartakisten eingeführt.
Bei der Versammlung, deren Teilnehmer erst von Hartung zusammengerufen wurden, habe ich ausdrücklich davor gewarnt, örtliche Putsche zu organisieren und herbeizuführen, vielmehr müßten nur durch Literatur uno aufklärende Schriften Mitglieder und Anhänger geworben werden, um dann durch eine große Masse auf legalem Wege Mm Ziele zu gelangen.
Meine Meinung fand in der Hallischen Versammlung auch Anklang und Unterstützung, und erklärten die Haüischen Kommunisten, vorläufig in diesem Sinne weiterzuwirken.
Anschließend an die Höllische Versammlung ermöglichte mir der Hallische Arbeiter- und Soldatenrat eine Fahrt nach Braunschweig.
Dort trat ich sofort mit den Kommunisten in Verkehr und besprach mit diesen die örtlichen Verhältnisse von Halle und Leipzig.
Auch in Braunschweig wurde das für richtig befunden, was ich in Halle vertreten habe.
Nach meiner Rückkehr von Braunschwerg nach Leipzig wurde von den hiesigen Kommunisten meine in Halle vertretene Anschauung für gut erklärt.
1.
Die letzten Tage bin ich in Berlin gewesen, von wo ick erst Leute früh 4 Uhr zuruckgekehrt 328 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Braß.
Abgeordneter.)
() 1 bin.
In Berlin wollte ich bei dem russischen Komitee für Abtransport der Kriegsgefangenen vorsprechen.
Dies besteht aber nicht mehr, da die Alliierten die weitere Regelung des Abtransports übernommen haben.
Hartung erklärte die Angaben des S. bezüglich seiner Reise nach Halle und von da nach Braunschweig als der Wahrheit entsprechend.
18.
Februar 1919.
Vormittags gegen 10 Uhr wurden durch Kriminal-Wachtmeister Günther und Unterzeichneten im Beisein S. sämtliche Sachen sowie die beiden von S. und der B. im Hotel Nord bewohnten Zimmer eingehend durchsucht.
Sämtliche Schrift- und Drucksachen wurden mit Einverständnis des S. zu einer Durchsicht mit nach dem Polizeiamt genommen.
Diese Sachen wurden auf dem Polizeiamte einer Prüfung unterzogen.
Hierbei wurde belastendes Material nicht vorgefunden.
Nach Abschluß der Erörterungen haben sich keine Tatsachen ergeben, die ein Einschreiten gegen S. und die B. rechtfertigen.
Die ausgesprochene Vermutung läßt sich nach Lage der Sache keinesfalls aufrechterhalten.
Nach mündlicher Berichterstattung wurden ordnungsgemäß S. und die B. aus der Schutzhaft am 18.
Februar 1919 nachmittags 3 Uhr entlassen.
Watz hat dieser Lockspitzel Hartung nun in Leipzig getan
Er hat Schleifstein einen Koffer mit Handgranaten, mit Revolvern und Munition in das Zimmer praktiziert; er hat diese Sachen dort hineingestellt, um bei der Durchsuchung den Anschein zu erwecken, daß man es hier mit einer Person zu tun habe, die mit Waffengewalt dort (ö) irgendwelche Putsche zu inszenieren suchte.
Hartung hat weiter in den Kreisen der Leipziger Spartakisten, in Halle, in Braunschweig, in Erfurt auf Putsche hingewirkt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist weiter dazu übergegangen und hat in Halle im Aufträge des Hauptmanns Hirsch dahin gewirkt, daß der Genosse Ferchtland, der Vorsitzende der Sicherheitswehr in Halle, nach dem Militärgefängnis bestellt, dort von Offizieren und bewaffneten Mannschaften aufgegriffen und nach Berlin in das berühmte Edenhotel gebracht wurde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geschätzte Versammlung!
Dieser Lockspitzel hat nicht allein gewirkt, sondern dieses junge Bürschchen hat in Gemeinschaft mit mehreren anderen Offizieren seine verbrecherischen Handlungen begangen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er sagt aus, daß er von den Artillerieoffizieren des Hallischen Artillerie-Regiments dazu aufgefordert worden ist und 270 Mark Sündengeld (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für seine Tätigkeit empfangen hat.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Er hat, wie ich bereits erwähnte, in Leipzig den Koffer mit Munition in das Zimmer von Schleifstein lanziert; er ist dann im Aufträge des Hauptmanns Hirsch wieder nach Halle gekommen, um seine Tätigkeit dort fortzusetzen, bis ihn in Halle das Schicksal erreichte.
Einige Tage später find in Leipzig drei wettere Lockspitzel aufgetaucht.
Sie haben von der Leipziger Polizei im Aufträge des Retchswehrministers Noske die Verhaftung der beiden Russen verlangt.
Als man ihnen die Protokolle vorgelesen und erklärt hat, daß nichts gegen sie vorläge, hat der eine erklärt, daß er im Aufträge von NoSke handelte und dort die Verhafteten vernehmen sollte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als Legitimation hat er die grünen Ausweispapiere, (0) unterzeichnet mit dem Fackstmile des Reichswehrministers Noske, vorgewiesen.
Die betreffenden sind ein Fähnrich z. S. Hellweg, ein gewisser Dahle und ein gewisser Bär.
Die Leipziger Polizei war in der Lage, den Fähnrich z. S. Hellweg später in seinem Hotel festzunehmen.
Und was hat dieser junge Offizier bei sich getragen
Bei der Durchsuchung, die vorgenommen wurde, fand man bei ihm in den Taschen eine geladene Mauserpistole, einen scharfen Ladestreifen, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten) einen Kasten Patronen, zwei scharfgemachte Eierhandgranaten.
Im Zimmer wurden weitere fünf scharfe Ladestreifen und vier entsicherte Eierhandgranaten entdeckt.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, geschätzte Versammlung, das sind eure Freiwilligenverbandsoffiziere, das sind diejenigen, welche Putsche arrangieren, bei denen Sie später darauf hinweisen, daß es Spartakistenputsche wären, die aber in Wirklichkeit diese Verbrechergesellschaft unter der Arbeiterschaft entriert hat- Die Leipziger Polizei hat es abgelehnt, diese Russen zu verhaften.
Die beiden Offiziere erklärten, im Aufträge des Reichswehrministers zu kommen.
Ob das zutrifft, wird ja der Reichswehrminister vielleicht hernach aufklären.
Bär hatte den Befehl mitgebracht, die beiden Personen sofort zu verhaften.
Als Papiere führte der Fähnrich Hellweg bei sich seine Fähnrichspapiere init seinem richtigen Namen, dann Papiere für einen Musketier und einen Kanonier.
Er war also für alle Situationen ausgerüstet.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ferner haben die Leute erklärt, daß sie im Aufträge des Edenhotels in Berlin, im Aufträge der GardeschützenKavalleriedivision kämen.
Und von dieser Gesellschaft aus ist über das Deutsche Reich, wie jetzt aufgeklärt ist, ein soreines Spitzelsystem eingerichtet 'worden.
In welchem Umfange das geschieht, dafür noch ein Erlebnis »daß ich gestern im Parlamentszuge hatte.
Im Parlamentszuge befand sich gestern der Dritte, im Bunde dieser Offiziere.
Er hat sich an mich herangedrängt und hat mit mir über die Lage in Mitteldeutschland konferiert.
Vertrauensselig, wie er war er ist anscheinend noch etwas sehr dumm für einen Spitzel —, hat er mir den ganzen Vorgang erzählt, der dazu geführt hat, in Halle den Genossen Ferchtland zu verhaften und nach Berlin in das Edenhotel zu schaffen, außerdem, in welchem Aufträge er in den letzten acht Wochen Mitteldeutschland als sogenannter Nachrichtenoffizier bereist.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wie er heißt, danach habe ich ihn nicht gefragt!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, geschätzte Versammlung, ich werde mich hüten, bevor ich weiß, was mit diesem Herrn los ist, ihn zu fragen, wer er ist, und mir dann noch dasjenige zu verscherzen, was ich von ihm bekam, indem ich ihn darauf aufmerksam machte, wer ich war.
Der gute Mann würde mir ja seine Mitteilungen überhaupt nicht gemacht haben.
Jedenfalls aber decken sich seine Mitteilungen vollkommen mit den Feststellungen, die bereits Tage vorher in Leipzig und Halle gemacht worden sind, und es ist ja sehr leicht, wenn ich die Namen nunmehr nenne, festzustellen, welcher Verbrecher er gewesen ist und welche Verbrechen er, wie er sagte, nunmehr auch noch weiter ausführen wollte.
Er hat erklärt, daß er in Mitteldeutschland als Nachrichtenoffizier im Aufträge des Edenhotels in Berlin und im Aufträge seiner Exzellenz v. Lüttwitz hier in Mitteldeutschland arbeitete.
Es wäre ihm gelungen, in der letzten Woche in Halle durch Vermittlung der Artillerieoffiziere dort diesen Verbrecher Ferchtland, den Vorstand 1 Nationalversammlung.
16.
Sitzung« Braß, Abgeordneter.)
M der Sicherheitswehr festzunehmen.
Dieser stehe nach seinen Feststellungen in Verbindung mit einem Russen Schleifstein, und er hätte den Auftrag, unter allen Umständen zu versuchen, diese Leute zu entlarven.
Er sagte weiter: es handelt sich bei dem Streik in Halle darum, gegen die Verhaftung dieses Verbrechers vorzugehen.
Es haben in Halle gestern große Umzüge stattgefunden, die forderten: Gebt uns Ferchtland frei!
Aber es wird nichts daraus werden, es hängt ganz allein von mir ab.
Noch gestern morgen habe ich mit Exzellenz v. Lüttwttz gesprochen.
Er war auf Drängen von anderer Seite bereit, ihn freizugeben.
Ich habe aber erklärt, daß dieses nicht ginge, dieser Mensch würde sofort seine Umtriebe wieder beginnen.
(Sehr richtig!)
Die Spartakusgruppe in Halle hat 600 Mitglieder, die alle bewaffnet sind, auch wird der Mensch die Spuren verwischen.
Exzellenz v. Lüttwitz gab mir das Versprechen, daß der Verbrecher so lange festgehalten würde, als ich es für notwendig hielte.
Er sagt dann weiter: Es wird sich der Streik auch noch ausdehnen.
In Halle wird auch in den nächsten Tagen schon der Bürgerkrieg ausbrechen.
Das weiß dieser Edelmann schon!
Die Truppen sind nur scheinbar neutral.
Mit einer Anzahl Führern der Sicherheitswehr habe ich Fühlung.
Aber ganz sicher steht fest, daß das Artillerieregiment auf unserer Seite steht.
Mit den Offizieren habe ich alles schon verabredet.
Wenn auch augenblicklich keine Truppen auf Halle in Anmarsch sind, so werden doch in den nächsten Tagen größere Formationen nach dort in Marsch gesetzt werden.
Leider hat man in Leipzig in der vorigen Woche die Verhaftung nicht aufrecht erhalten; ich werde aber dazu übergehen und versuchen, diesen Mann wieder festzunehmen.
Ich werde ja selbst meinen Dienst quittieren müssen, weil mein Namen heute bereits in den Zeitungen steht.
(Unruhe und Zurufe.)
(M Hören Sie doch zu, geschätzte Versammlung!
Aus welchem Grunde war er denn darüber so leicht hinweg
Exzellenz v. Lüttwitz hatte ihm gestern morgen erklärt, daß er wohl Abstand nehmen müßte von seiner bisherigen Tätigkeit, aber er brauche sich keine Sorge zu machen, weil er ihm schon einen anderen, besser dotierten Posten wieder verschaffen würde.
Ganz interessant ist es, daß gerade diese Lockspitzelwirtschaft am meisten von den Bänken der Sozialdemokratie bejubelt wird; aber das interessanteste ist die Feststellung, daß gerade die Sozialdemokratie, die früher selbst unter dieser schamlosen Lockspitzelwirtschaft gelitten hat, unter den heutigen Verhältnissen dieses Verbrechertum anscheinend als im Interesse des deutschen Volkes liegend hält.
(Unruhe.)
Geschätzte Versammlung, es wird notwendig sein, daß der Reichswehrminister diese Verbrecherhöhle, das Edenhotel in Berlin, in dem die Mörder Liebknechts und Rosa Luxemburgs sitzen, einmal ausräuchert, daß er dazu sehr schnell eine Reichswehr gründet, die dazu übergeht, dieses Verbrecherlokal aufzuheben; denn es ist eine schändliche Wirtschaft, daß diese Gesellschaft im Reiche herumreist und Putsche arrangiert, (Zurufe: Wo denn )
um damit der Öffentlichkeit zu beweisen, daß sie unter allen Umständen notwendig sind.
Daß Ihnen (zu den Sozialdemokraten) das nicht paßt, daß Sie sich dagegen auflehnen, wenn solche schändliche Verhältnisse zur Sprache gebracht werden, das wundert mich weiter nicht mehr.
Nachdem Sie Ihren Beifall zu der Schilderung dieser verbrecherischen Tätigkeit bekundet haben, und damit beweisen, daß Sie ein solches System zu stützen gewillt sind, ist mir selbstverständlich erklärlich, daß Ihnen die Aufdeckung dieser Lockspitzelei unangenehm ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
16.
Sitzung.
l. Donnerstag den 27.
Februar 1919.
3 SS Aber, geschätzte Versammlung, damit werden Sie nicht (v) erreichen, daß die Arbeiterschaft auf diese Verhältnisse nicht aufmerksam gemacht wird.
Sie werden auch nicht erreichen, daß Sie mit der sogenannten Reichswehr die Arbeiterschaft in dem Bestreben, sich auch auf wirtschaftlichem Gebiete die volle Demokratie zu eigen zu machen, niederhalten können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch Sie nicht, auch die Gewerkschaftsführer nicht werden dazu in der Lage sein, die Arbeiterschaft niederzuhalten.
Mögen Sie in dieser Hinsicht die Reichswehr auszunutzen versuchen: Sie werden mit diesem Beginnen nur Wind säen und Sturm ernten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laoerrenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es verlohnt nicht, irgendwie des längeren auf die Ausführungen einzugehen, die wir soeben gehört haben.
(Sehr richtig!)
Wenn von Schauernachrichten, chon Pogromstimmung gesprochen wird, die künstlich im Lande erzeugt würden, so fragen wir den Herrn Vorredner: können er und seine Freunde an dem schamlosen Verbrechen, den unerhörten Erpressungen und all den trostlosen Vergewaltigungen des öffentlichen Rechts und der Gesetze ohne weiteres vorübergehen, die alle Tage im Vaterlande passieren
(Sehr richtig!)
Daran tragen ja gerade die blutrünstigen Reden schuld, die von jener Seite dort (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Lande gehalten werden.
Die lammfromme Auffassung, die hier wiederholt dokumentiert worden ist, kann uns nicht davon überzeugen, daß nicht in Ihren Köpfen zum großen Teil das Unheil ausgebrütet wird, (v) das jetzt im Lande in dieser erschreckenden Weise ins Kraut schießt.
Aber es verlohnt nicht, dagegen weiter vom Leder zu ziehen.
Wir wollten bloß in Kürze noch einige Wünsche zum Ausdruck bringen, die wir zum Reichswehrgesetz haben.
Wenn es sich darum handelt, für den Grenzschutz sorgfältige Auswahl zu treffen und zuverlässige Elemente für die Freiwilligenverbände zu gewinnen, möchten wir u. a. der Regierung empfehlen, daß sie besonders auch Rücksicht auf Primaner und Studierende nimmt, die gern zum Grenzschutz gehen möchten, die aber Sorge haben, daß sie dadurch bei der Ablegung ihres Schlußexamens zeitlich benachteiligt werden.
Wir bitten auch, daß trotz der einschränkenden Erklärungen des Herrn Reichswehrministers Noske den Militäranwärtern die allerwärmste Aufmerksamkeit und Fürsorge entgegengebracht wird, das gleiche gilt auch für die Unteroffiziere, für die sich schon mein Parteifreund Veidt warm ins Zeug gelegt hat.
Ferner bitten wir die Regierung, im Auge zu behalten, daß fortgesetzt Nachrichten durch die Presse laufen, wonach große Teile unseres Offizierkorps und unserer Unteroffiziere Werbungen nach dem Auslande annehmen, (hört!
hört!)
und zwar nach Japan, nach Argentinien und nach Holland.
Die Mißstände, die doch offenbar damit verbunden find, und die wir nicht wollen, weil dadurch wertvolle Teile unserer Volkskrast verloren gehen, werden am ehesten dadurch beseitigt, daß man der Dienstfreudigkeit der Offiziere und Unteroffiziere möglichst entgegenkommt.
Und da ist schon ausgeführt worden, daß wir uns nicht anders ein brauchbares Freiwilltgenkorps denken können, als daß die Ernennung und Abberufung der Offiziere lediglich durch die vorgesetzte Dienststelle zu erfolgen hat.
Die Erklärungen des Herrn Retchswehrministers zu 47 330 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
(.)
diesem Punkte, die eine eventuelle Wahl der Offiziere mit Entschiedenheit hätten ablehnen müssen, haben uns in dieser Beziehung nicht voll befriedigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir möchten hierbei auch unterstreichen, daß die vorläufige Regelung der Uniformfrage, insbesondere aber der Rangabzeichen, doch von den meisten Offizieren etwas anders beurteilt wird, als es der Herr Kriegsminister Reinhardt annimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Achselstückfrage ist nicht nur eine Äußerlichkeit, sondern den allermeisten Offizieren ist es einfach darum zu tun, daß die ihnen in den Revolutionstagen angetane Schmach nnd Entehrung des Offizierskleides in aller Form zurückgenommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir möchten auch darum bitten, daß die Kriegsauszeichnungen »die vor dem Feinde erworben worden find, nun endlich, wie hier schon vom Regierungstisch in Aussicht gestellt worden ist, und zwar schnellstens, denjenigen Personen überreicht werden, die sie verdient haben.
Es sind mir Fälle bekannt, daß Kriegsauszeichnungen, die namentlich bei den Kolonialtruppen im August 1914 erworben worden sind, bis heute nicht in die Hände der Kriegsteilnehmer gelangt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zusammenfassend kann ich zum Schluß nur sagen: Wir haben uns darüber gefreut, daß so mannhaft vom Regierungstisch gesagt worden ist: Gewalt gegen Gewalt —, und haben im Stillen etwas gelächelt, daß der Geist von Weimar, der hier manchmal in nicht sehr glücklicher Form zitiert worden ist, nun endlich einmal wieder etwas von dem Geist von Potsdam durchtränkt werden soll, der uns doch schließlich groß gemacht hat.
Der alten Armee, der hier schon warme Worte gewidmet worden sind, soll (v) auch an dieser Stelle noch einmal im Namen meiner Freunde ein Schetdegruß zugerufen werden.
(Bravo!
rechts.)
Der Geist, der dort geherrscht hat und der uns vier Jahre lang gegen alle Armeen der Welt hat durchhalten lassen, muß auch letzten Endes in die Freiwilligenverbände übergeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wird das gelingen, dann werden sie ihre Aufgabe erfüllen im Sinne des alten Wortes: Furchtlos und treu!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braß hat die Behauptung aufgestellt, in der Begründung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr sei gesagt worden, daß die Reichswehr dazu dienen solle, die Revolution niederzuschlagen und gegen streikende Arbeiter, gegen im Wirtschaftskampf befindliche Arbeiter aufgeboten zu werden.
Es gehört das muß man wohl sagen ein ungewöhnliches Maß von Dreistigkeit und Unwahrhafttgkeit dazu, diese Behauptung aufzustellen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist weder in der schriftlichen Begründung etwas davon gesagt, noch hat einer der Redner derjenigen Parteien, die den Antrag unterschrieben haben, auch nur mit einem Worte irgendetwas derartiges gesagt.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Kein Redner dieser Parteien konnte es auch sagen, weil von diesen Parteien sicher auch nicht eine daran denkt, die Reichswehr, die geschaffen werden soll, für solche (0) Zwecke zu schaffen und zu benutzen.
Verehrte Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Braß hat seine Behauptung aufgestellt, obwohl er wußte, daß sie nicht wahr ist.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat sie lediglich zu dem Zwecke aufgestellt, um in demagogischer Weise weiter die maßlose Verhetzung des deutschen Volkes zu betreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist derselbe Abgeordnete Braß, der einer der Haupttreiber am Streik im Ruhrgebiet ist.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist einer derjenigen, der wie andere Dunkelmänner dieses Unglück im Ruhrgebiet hervorgerufen hat, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und mit derselben Unwahrhaftigkeit, mit derselben Skrupellosigkeit, mit der er hier auftritt, versucht er auch die Parteien zu denunzieren und draußen neues Unglück zu stiften.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schöpflin, „Skrupellosigkeit ''dürfen Sie einem Mitglied dieses Hauses nicht vorwerfen!
Ich rüge diesen Ausdruck.
Schöpflin, Abgeordneter: 1 Auf derselben Höhe, wie die eben gehörte Behauptung des Herrn Braß steht die andere, daß wir Sozialdemokraten nunmehr Militär aufbieten wollen im Wirtschaftskampfe.
Wir denken gar nicht daran.
Wir Sozialdemokraten sind auch heute wie früher entschiedene Gegner davon, daß Militär im Wirt- (i ) schaftskampfe aufgeboten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben das stets vertreten und bleiben dabei.
Wenn wir für die Reichswehr eingetreten find, so ist es geschehen, weil wir wie es auch in der Begründung gesagt wurde schließlich die Waffengewalt benutzen müssen, aber nicht gegen Arbeiter in ihrem Wirtschaftskamps, sondern gegen das räuberische Gesindel, gegen die Plünderer und Mörder, die in Deutschland heute ihr Unwesen treiben.
Nur in diesem Sinne hat auch der Herr Reichswehrminister Noske gesagt: 1 Gewalt gegen Gewalt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Er hat nicht Gewalt aufbieten wollen gegen Arbeiter, die im Wirtschaftskampf stehen, sondern er will nur Gewalt aufbieten gegen diese Horden, die jetzt Deutschland schänden und die, wenn sie noch weiter ihr Unwesen treiben, das deutsche Volk ins tiefste Unglück hineintreiben werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheilsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das mußte der Herr Abgeordnete Braß wissen.
Wenn er es aber nicht gewußt hat, dann muß ich doch sagen: es ist ein außerordentlich interessantes und charakteristisches Zeichen, daß seine Fraktionskollegen ihm dabei noch zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei den Fraktionskollegen des Herrn Braß handelt es sich doch um Leute, die meistens lange genug in der Arbeiterbewegung stehen und die glaube ich auch geistig erheblich über dem Herrn Abgeordneten Braß stehen, sodaß sie also sehr wohl in der Lage gewesen waren, in 3 S Nationalversammlung.
16.
Sitzun (Schiipflin, Abgeordneter.
»dem, was der Herr Abgeordnete Braß ausgeführt hat, die Wahrheit von der Unwahrheit zu unterscheiden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist die Wahrheit!)
Nein, was Herr Braß gesagt hat, ist nicht die Wahrheit, es ist die Unwahrheit, (sehr richtig!
bei den Mehrheitspartcien) und ich wiederhole noch einmal: er hat das ausschließlich zn dem Zwecke gesagt, um mit dieser Behauptung bei den Arbeitern sein Treiben weiter durchführen zu können.
Aus den gleichen Absichten gehen ja seine Freunde von den Unabhängigen und seine spartakistischen Freunde seit Monaten zn Werke.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Meine verehrten Damen und Herren, Herr Abgeordneter Braß hat die Putschtaklik verurteilt.
Ich muß sagen-, das ist interessant.
Einmal hören wir von den Herren, daß sie die Putschtaktik verurteilen; nehmen wir aber die „Rote Fahne '', die „Freiheit ''oder die „Leipziger Volkszeitung ''in die Hand, dann hören wir es sehr oft anders.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Hier erklären die Herren Unabhängigen: wir sind gegen den Putsch.
Aber in Ihrer Presse, in Ihren anonymen Flugblättern und in Ihren internen Konferenzen lautet es ganz anders.
Nein, verehrte Anwesende, die Herren Unabhängigen und die Herren Spartakisten man kann sie ja nicht immer ganz genau unterscheiden (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie sind sich auch alle gleich, nur haben die Spartakisten gelegentlich ein bißchen mehr Mut als die Unabhängigen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsltt) 1 Parteien.)
Also, nimmt man Ihre Presse, Ihre schriftstellerischen Erzeugnisse zur Hand, dann kommt man zu wesentlich anderen Resultaten, als die Unabhängigen hier behaupten.
Meine verehrten Damen und Herren, dann noch eine Bemerkung über den Streik im Ruhrbevier.
Ich möchte zur Aufklärung folgendes sagen.
Am Freitag vor acht Tagen war in Mühlheim die erste Sitzung, in der der Generalstreik beschlossen wurde, und zwar über die Köpfe von sämtlichen Faktoren hinweg, die sonst berufen sind, eine derartige Aktion einzuleiten.
Am Dienstag darauf, als 500 Delegierte versammelt waren, haben 300 Personen den Saal verlassen und erklärt: wir machen nicht mit.
Man hat dann versucht, diese 300 Personen mit Waffengewalt, mit vorgehaltenem Karabiner oder Revolver zu zwingen, dem Generalstreik zuzustimmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei jden Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter stelle ich folgendes fest.
Selbst der Unabhängige Herr Steinhauer hat in der Aufhebungssitzung, als der Generalstreik aufgehoben werden mußte, weil die Herren sahen, daß sie damit nicht durchkamen, also selbst Ihr Parteigenosse Steinhauer hat erklärt: nicht zehn Prozent der Arbeiter wären uns freiwillig gefolgt.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Streik im Ruhrgebiet ist also die Folge einer ungeheuren Gewaltherrschaft, mit der ein Teil der unbewaffneten Arbeiter in diesen Kampf hineingetrieben worden ist.
Das wollte ich noch feststellen.
Daraus können Sie am besten ersehen, wie es um das Tatsachenmaterial des Herrn Braß und seiner Freunde bestellt ist.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)

Donnerstag den 27.
Februar 1919.
Präsident!
Das Wort hat der Herr Reichswehr- (0) minister.
Noske, Neichswehrminister: Zu der Räubergeschichte, die der Herr Abgeordnete Braß über „Spitzelwirtschaft ''aus der „Leipziger Volkszeitung ''vorgelesen hat, kann ich lediglich erklären, daß selbstverständlich von seiten der Reichsregierung keinerlei Aufträge zu irgend welcher Lockspitzeltätigkeit gegeben werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber gedeckt werden sie!)
Die Tatsachen, die behauptet worden sind, werden nachgeprüft.
Gedeckt wird lediglich, daß dafür Sorge getragen wird, daß die Unterminierungsarbeit, wie sie seit Monaten im Reiche getrieben wird, nicht ungestört fortgesetzt werden kann.
(Bravo!)
Wir wissen, daß eine große Anzahl von Leuten im Reiche keine andere Aufgabe kennt, als das Reich direkt in das Unglück und in den Ruin hineinzutreiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen, daß eine beträchtliche Anzahl von Russen im Lande dauernd ihre Aufgabe darin sieht, die Revolution weiterzutreiben, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) russische Zustände in Deutschland zu schaffen.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Cohn, der mir vorhin zurief, daß diese Spitzelwirtschaft gedeckt werde, ist ja einer von denen, die am besten in der Lage sind, darüber Auskunft zu geben, in welchem Umfange russische Rubelscheine bei der Revolution eine Rolle gespielt haben.
(Zurufe und Unruhe.)
Wir wissen, daß diese Miniertätigkeit fortgesetzt wird, wir wissen, daß russische Agenten sich im Lande Herumtreiben.
(Hört!
hört!)
1 (0) Wir wissen, daß russisches Geld eine Rolle spielt, auch bei den Bewegungen, die jetzt in Szene gesetzt werden.
Wir würden nicht nur Narren, sondern Verbrecher gegenüber unserem Vaterlande und unserem Volke sein, wenn wir nicht die Augen aufhalten und dafür Sorge tragen würden, daß diesem verbrecherischen Treiben entgegengetreten wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Auch ich muß auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braß eingehen.
Er hat es so dargestellt, als ob Lockspitzelarbeit gegen die Spartakisten, gegen den verhafteten Leutnant Ferchtland in Halle und gegen den russischen Agenten Schleifstein in Leipzig getrieben worden ist.
In Wirklichkeit ist es aber so, daß nur Schleifstein Lockspitzel ist und Ferchtland ihm dabei Hilfe geleistet hat.
Ihnen hat man auf den Zahn gefühlt.
Der Leutnant Ferchtland ist durch folgende Tatsachen in die Affäre verwickelt ich sage „Tatsachen '', weil er die Richtigkeit der Behauptungen selbst zugegeben hat—: Ein Mitglied des Halleschen Spartakistenbundes, ein Jäger Hartung, ist ganz aus freien Stücken zu den Offizieren des Artillerieregiments Nr.
75 in Halle gekommen und hat ihnen mitgeteilt, daß Ferchtland, wenn er auch nicht Mitglied des Spartakistenbundes sei, so doch geheimen Sitzungen desselben beigewohnt habe.
Er hat sogar die sehr merkwürdige Verkleidung angegeben, in der Herr Ferchtland in die geheimen Sitzungen sich begeben hat.
Hartung hat weiter bekundet, daß Ferchtland bekannt war, welches geheime Aktionsprogramm der Bolschewisten für 47 332 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Thiele, Abgeordneter.)
() Deutschland von Schleifstein, dem russischen Agenten, aufgestellt worden ist, (hört!
hört!)
und er hat dieses Programm gebilligt.
Er hat auch den Sozialisten erklärt: „Kinder, ich stehe zu euch, aber auf der Straße kenne ich euch nicht.
Ich habe das Programm nicht bei der Hand, weil ich nicht wußte, daß die Sache heute bei dieser Gelegenheit zur Sprache kommen könnte.
Aber einen Satz will ich Ihnen mitteilen.
Es heißt darin: Ich verpflichte mich, also auch Ferchtland hat sich verpflichtet, der Militärbevollmächtigter in Halle und der Führer der Sicherheitstruppen ist daß die deutschen Truppen sich mit den Sowjettruppen vereinigen, um zu einem von vornherein erfolgversprechenden Termin loszuschlagen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Mehrere derartige Sätze stehen darin.
Hartung ist also kein Spitzel; denn er hat das, was er gesagt, bewiesen.
Er ist ein Verräter.
Der Hauptmann Hirsch vom Artillerieregiment 75 hat die Enthüllungen Hartungs natürlich nicht für sich behalten, sondern dienstgemäß weitergegeben, und daraufhin ist die Verhaftung des Ferchtlands vollzogen worden.
Es handelt sich also nicht um eine Lockspitzelei gegen Spartakisten und Russen, sondern um eine Abwehr der russischen Lockspitzelei.
Wer hat denn die Putsche veranstaltet
Wer hat denn gespitzelt
Schleifstein war es!
Er hat sich unter dem Namen Schleifstein in Leipzig angemeldet, heißt aber gar uicht so.
Schleifstein ist jetzt nicht aufzufinden.
Wenn er reine Wäsche hätte, so hätte er in Leipzig bleiben können.
Er hat aber keine reine Wäsche und kein Mensch weiß, wo er sich zur Zeit aufhält.
Das wollte ich im Interesse der Offiziere mitteilen, (D) die vollständig pflichtgemäß gehandelt haben.
Ferchtland ist nicht das unschuldige Lämmlein, als das er hingestellt worden ist.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß diese Mitteilungen sogar noch ausführlicher bereits in die Presse gekommen sind.
Alle Halleschen Blätter haben sie abgedruckt.
Sie könnten also auch dem Herrn Abgeordneten Braß bekannt sein.
Allerdings ist das einzige Blatt, welches von dieser Erklärung des Hauptmanns Hirsch und des Leutnants Schmidt nicht Notiz genommen, das vielmehr diese wichtige Aufklärung unterschlagen hat, das unabhängige Organ von Halle, das „Hallesche Volksblatt ''.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Redner der Unabhängigen Sozialdemokraten, Herr Braß, hat hier einige Ausführungen gemacht, die sich auf das Ruhrgebiet erstreckten, auf die dortigen Ausstände.
Diese Tatsachen veranlassen mich als Bergarbeiter ganz besonders einige Worte zur Richtigstellung zu geben.
Es ist absolut unwahr, daß die Verhältnisse in der Weise im Ruhrgebiet Platz gegriffen haben unter den Umständen, wie sie der Herr Abgeordnete Braß geschildert hat.
Ich protestiere aufs entschiedenste dagegen, daß man die Bergarbeiterschaft in der Gesamtheit in einer derartigen Weise hinzustellen versucht, als wenn wir Bergarbeiter unsere Pflicht, die wir dem Vaterlande gegenüber und dem gesamten deutschen Volke haben, vernachlässigt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die heutigen Zustände, soweit sie im Ruhrgebiet herrschen, sind nur allein auf das Konto der Unabhängigen und (oi der Spartakisten zu setzen.
(Hört!
hört!)
Schon unter dem Essener Arbeiter- und Soldatenrat sind Zustände geschaffen, die unerhört und unbegreiflich sind.
Die Gewerkschaften hängen vollständig in der Luft.
Sie begründen das Vorgehen damit, daß es die Psychose der Bergarbeiter unter allen Umständen bedürfe, daß sie in dieser Weise vorgehen, wie sie es tun.
Das ist absolut nicht wahr.
Die Stimmung der Bergarbeiter ist allgemein eine gute, und daß sie eine gute ist, haben sie bewiesen in dem vierjährigen Kriege, wo sie unter den größten Entbehrungen ihre volle Pflicht getan haben.
Man will den Bergarbeitern die Psychose des Verbrechens einimpfen, indem man sie mit Maschinengewehren und Handgranaten von der Arbeit fernhält, wie es auf Zeche Hannover 3 und 4 in Günnigfeld geschehen ist, daß man dort die Leute aus den Gruben mit Gewalt herausgeholt hat.
(Hört, hört!)
Ich protestiere aufs entschiedenste dagegen, daß diese Leute sich anmaßen, über den Kopf der Organisation hinweg, die wir als.
legitime Vertreter der Arbeiierinteressen in mühevoller Arbeit geschaffen haben, über diese Institutionen der Bergarbeitervertretung zur Tagesordnung überzugehen und die Bergarbeiter mit Gewalt zwingen zu wollen, die Arbeit niederzulegen.
(Hört!
hört!)
Wenn die Herren glauben, daß sie den Bergarbeitern nützen können, dann tun Sie es in der Weise, daß Sie dafür sorgen, daß Ruhe und Ordnung wieder in das Land einzieht, ganz besonders in den Industriegebieten, damit meine hartbedrängten Kameraden, soweit sie den schweren Beruf der Bergarbeiter ausüben, wieder zu geordneten Zuständen kommen, insbesondere daß uns mehr Lebensmittel zur Verfügung gestellt werden.
Denn es ist absolut notwendig, daß wir die Devisen im Ausland schaffen durch die Vermehrung der Kohlenförderung, damit wir Lebensmittel vom Auslande eintauschen können.
Wenn Sie diesen Zweck erfüllen wollen, dann sorgen Sie dafür, daß wieder Ruhe und Ordnung ins Land kommen und jeder Bergarbeiter, soweit er sich im Ruhrgebiet befindet, die Möglichkeit erhält, für seine Familie und sich selbst zu sorgen.
Wir Bergarbeiter haben nicht nur die Pflicht, sondern wir haben ein Recht auf Arbeit, und daß uns das Recht auf Arbeit gesichert wird, dafür nehmen wir die jetzige Regierung in Anspruch, und ich richte das dringende Ersuchen an die Regierung, kein Mittel unversucht zu lassen, das geeignet ist, Ruhe und Ordnung innerhalb unseres Industriegebiets wieder herbeizuführen zum Wohle des gesamten Volkes.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Braß.
Bratz »Abgeordneter: Geschätzte Versammlung!
Auf die Ausführungen, die Herr Abgeordneter Schöpflin hier gemacht hat, bemerke ich folgendes.
Wenn er sagt, daß ich und meine Parteifreunde im Ruhrgebiet den Streik provoziert und auf ihn hingewirkt hätten, (sehr richtig!
bei der Mehrheit) so sage ich, daß der Herr Abgeordnete Schöpflin in der Lage ist, festzustellen, daß das eine glatte Unwahrheit ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er seinen Parteifreund Hue, seinen Parteifreund Limbertz und seine engeren Parteifreunde in Essen fragen würde, so wird er bestätigt finden, daß im Ansang Januar lediglich auf meine Intervention hin der Generalstreik in Essen nicht ausgebrochen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
»Braß, Abgeordneter.
»() Nachdem nun die Gelegenheit gegeben worden ist, da der Herr Präsident jetzt zugelassen hat, daß über die Angelegenheit des Ruhrgebiets gesprochen wird, komme ich dazu, Ihnen die Veröffentlichung der drei Parteien zu verlesen, die auf meine Anregung hin beschlossen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Prüsident: Herr Abgeordneter, Sie nehmen jetzt Bezug darauf, daß ich die paar Worte dem Herrn Abgeordneten Winnefeld zugelassen habe.
Die konnte ich nicht verhindern, nachdem ich Ihnen so lange gestattet habe, über die Ruhrangelegenheit zu sprechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist wirklich unerhört, daß Sie daraus nun einen Vorwurf gegen den Präsidenten machen wollen, wenn ich jetzt den Herrn Abgeordneten Winnefeld an einer Erwiderung nicht gehindert habe.
(Bravo!)
Bratz, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe nur konstatiert, daß es durch diese Debatte mir jetzt möglich geworden ist, dieses Flugblatt zu verlesen, das von den drei Parteien herausgegeben worden ist.
(Lebhafte Rufe-.
Schluß!)
Geehrte Versammlung!
Ich mache noch nicht Schluß und werde das sagen, was ich zu sagen habe.
(Erneute Rufe: Schluß!)
Es ist am 13.
Januar von den drei Parteien, wo der Generalstreik von einzelnen Gruppen im Ruhrgebiet beschlossen worden war, womit wir nicht einverstanden waren, weil wir die wilden Streiks beseitigen wollten und weil wir die Arbeiterschaft in geordneter Weise in die Betriebe hineinbringen wollten, folgendes Flugblatt verbreitet worden: Sieg des Sozialismus!
Heute ist das Kohlensyndikat und der Zechen (6) 1 verband durch unsere Volkskommissare besetzt worden.
Damit ist der erste Schritt zur Sozialisierung getan.
Die Zentrale der kapitalistischen Ausbeutung und die Zwingburg der zechenherrlichen Gewalt sind damit in die Hände des Volkes übergegangen.
Da auch die Forderungen der gewerkschaftlichen Organisationen bewilligt sind, ist jeder Grund zum Streik weggefallen.
An dieser Grundlage hat gestern die Konferenz der Streikausschüsse und Vertrauensleute sämtlicher Essener Zechen mit großer Mehrheit die Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen.
Bergarbeiter!
Der erste Schritt auf dem Wege zum Zukunftsstaat ist also getan.
Wir werden den Weg entschlossen weitergehen.
Helft uns durch Disziplin und sozialistische Einsicht!
Nehmt geschlossen die Arbeit wieder auf!
Dieses Flugblatt ist herausgegeben vom Essener A.
und S. -Rat.
Unterzeichnet erstens: Die Sozialdemokratische Partei: Limbertz, Obermeyer Herr Obermeyer ist hier ja Abgeordneter —, Trampenau; zweitens: von der Unabhängigen Partei: Steinhauer, Bade und Göttmann; drittens: von dem Spartakusbund: Hammer, Triebe!
und König.
Das ist die Bezirksleitung der Kommunisten.
Geschätzte Versammlung, nun urteilen Sie, ob die Unabhängige Partei nicht geschlossen- (Zuruf: Das war am 13.
Januar!)
jawohl ob sie nicht am 13.
Januar mit den anderen Parteien gemeinsam den Generalstreik verhindert hat.
Damit war am 13.
Januar die Bahn für eine geordnete Vertretung der Arbeiterinteressen durch die Neunerkommission freigemacht worden.
Weil aber dieser Weg von den Führern der Regierungssozialtsteu in der letzten Zeit wieder verrammelt worden ist und weil von der Regierung nicht in der zugesagten Weise weiter gearbeitet 3 S worden ist, haben Sie jetzt wieder den Ausbruch des Generalstreiks im Ruhrgebiet gehabt.
Geschätzte Versammlung!
Nachdem mir in der vorigen Woche am Mittwoch morgen ein Telegramm aus Essen zuging, daß beschlossen worden sei, den Generalstreik zu erklären, da habe ich mich sofort auf die Bahn gesetzt und bin hingefahren, um dort zugegen zu sein.
(Lachen bei der Mehrheit) Es ist eine Behauptung wider besseres Wissen, die von dem Abgeordneten Schöpfltu aufgestellt wird, wenn er sagt, daß wir für diese Sache eingetreten wären und den Streik proklamiert hätten.
Von unserer Seite war für die Konferenz am Dienstag voriger Woche der Beschluß vorbereitet, und er war bereits am Sonntag mit meinem Einverständnis gefaßt worden, daß die Frage des Generalstreiks den Belegschaftsversammlungen überwiesen werden müsse, und daß die Belegschaftsversammlungen darüber zu beschließen hätten.
Leider haben auf dieser großen Konferenz, wo mein Parteifreund Steinhauer diesen Beschluß zur Kenntnis bringen sollte, und wo er auch wohl einstimmig gefaßt worden wäre, durch die Bergarbeiterführer veranläßt, die Rechtssozialisten die Konferenz verlassen und haben es dadurch möglich gemacht, daß einzelne Leute imstande waren, in die Arbeiterschaft einen Keil zu treiben.
Dazu ist gekommen, daß in der vorvorigen Woche unmotivierterweise, in einer Weise, die direkt den Gewaltstandpunkt hervorkehrt, der Soldatenrat in Münster aufgelöst worden ist.
Diese Auflösung des Soldatenrats in Münster hatte bereits am Freitag vorvoriger Woche einen Beschluß herbeigeführt, daß der Generalstreik erklärt werden sollte; er ist von unserer Seite hintangehalten worden.
Wir haben alles daran gesetzt, die einheitliche Stimmung der Bergarbeiterschaft zum Ausdruck zu bringen.
Das ist vereitelt worden von den Führem der Mehrheitssozialisten, und deswegen sind die bedauerlichen Vorfalle im Ruhrgebiet zustandegekommen.
Es ist doch etwas stark, wenn der Abgeordnete Schöpflin sich hier hinstellt und behauptet, daß gerade ich und meine Parteifreunde zu diesem Ruhrberglcutestreik gehetzt hätten.
Ein paar Worte zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Thiele gemacht hat!
Er hat geradezu bewiesen, daß die Lockspitzelwirtschast von oben herab betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat festgestellt, daß die Festnahme des Genoffen Ferchtland auf Grund der Mitteilungen des infamen Lockspitzels Hartung erfolgt ist.
Er hat erklärt, daß dieser Hartung zu Ihnen hingekommen ist und mitgeteilt hat, daß er im Kreise der Spartakisten verkehrt, und er hat Ihnen nun unterbreitet das hat der Herr Abgeordnete Thiele anscheinend geglaubt —, daß in dieser Weise, wie er es darstellt, Ferchtland gewirtschaftet hätte.
Es ist unwahr, daß Genosse Ferchtland in dieser Weise gearbeitet hat.
Es ist heute durch die Vernehmungen in Leipzig bei den anderen Kumpanen des Hartung von der Leipziger Kriminalpolizei, die doch Ihre objektive Behörde ist, festgestellt, daß dieser Hartung ein frivoler Lockspitzel ist.
Wenn dieser Hartung nun dazu übergeht und in den einzelnen Orten, wie Erfurt, Halle, Magdeburg, Leipzig sich in die Kreise der Spartakisten drängt und sie nunmehr aufzuputschen versucht er nimmt Koffer mit Waffen und Handgranaten mit und versucht, sie anderen Leuten ins Hotelzimmer zu stellen, um damit zu beweisen, daß es Verbrecher sind —, so ist das doch die Lockspitzelei in dem ordinärsten Sinne, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn der Abgeordnete Thiele den Mut hat, diese infame Lockspitzelei zu verteidigen, so bedaure ich daS aufs lebhafteste.
Daß er den Mut hat, auf Grund einer 334 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Braß, Abgeordneter.)
() solchen infamen Lockspitzelei es zu verteidigen, daß der Genosse Ferchtland verhaftet und in das berüchtigte Edenhotel gebracht worden ist, wo die Mörder von Rosa Luxemburg und Liebknecht sitzen, das beweist, wie weit es mit den Regierungssozialisten gekommen ist.
Noch ein paar Worte zu- (Rufe: Schluß!)
Ach, meine Herren, beruhigen Sie sich nur, ich lasse Sie ausreden und lasse mich auch durch Schlußrufe nicht irritieren.
Noch ein paar Worte Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Winnefeld, daß die Darlegung, wie ich sie vom Ruhrgebiet gegeben habe leider war ich nicht in der Lage, sie Ihnen vollständig zu geben —, unrichtig sei.
Es trifft nicht zu, daß es unrichtig wäre, sondern so, wie ich es geschildert habe, ist der logische Gang der Dinge.
Ich sehe Herrn Hue hier im Saale und fordere ihn auf, sich darüber zu erklären, ob die Darstellungen von jenen Januarereignissen, die ich gegeben habe, richtig sind oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Hue hat an mehreren dieser Konferenzen teilgenommen und wird bestätigen können, daß die gesamten Beschlüsse mit Ausnahme desjenigen vom 6.
Februar einstimmig von allen drei Parteien gefaßt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Winnefeld hat gesagt, daß infolge des Wirkens des Essener Arbeiter- und Soldatenrats dort unhaltbare Zustände eingeriffen sind.
Ich möchte ihm empfehlen, sich über diese Zustände bei einer maßgebenden Stelle, bei dem Essener Oberbürgermeister zu erkundigen, der, wie mir persönlich wiederholt versichert worden ist, erklärt hat, er sei froh, daß der Essener Arbeiter- und Soldatenrat in dieser Weise gearbeitet und die Ruhe und Ordnung in diesem großen Jndustrieort aufrechterhalten hat.
(Unruhe.)
Ich rufe auch die Vertreter der sozialdemokratischen (M Partei als Zeugen auf, die ich vorhin von den Unterschriften unter diesem Flugblatt verlesen habe, die seit Januar und heute noch in einträchtiger Weise mit Kommunisten und Unabhängigen im Essener Arbeiter- und Soldatenrat arbeiten, und stelle hier fest, daß es ein großes Verdienst des Essener Arbeiter- und Soldatenrats ist, daß die Zustände im Ruhrgebiet nicht viel schlimmer geworden sind, als sie es heute leider sind.
Geschätzte Versammlung!
Ich habe ein paar Worte zu sprechen zu dem, was der Herr Abgeordnete Schöpflin sagte, nämlich daß wir die Putschtaktik verneinen.
Wir haben überall ich berufe mich immer und immer wieder auf diejenigen Abgeordneten der Rechtssozialisten, die unsere Tätigkeit am besten kennen in allen öffentlichen Versammlungen, wo wir zur Arbeiterschaft sprechen, von der Putschtaktik abgeraten.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Sachse sagt, daß sei nicht wahr, so behaupte ich, daß der Herr Abgeordnete Sachse die Unwahrheit sagt.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Verhältnisse im Ruhrgebiet nicht noch jeden Tag verschlimmern, so behaupte ich, daß das lediglich auf unsere Tätigkeit zurückzuführen ist und nicht auf die Tätigkeit, die Sie als Bergarbeiterführer ausüben.
Wir sind es, die versuchen, im Ruhrgebiet die Verhältnisse in Ordnung zu bringen.
(Große Unruhe bet den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Herr Abgeordneter Braß, Sie haben im Verlauf Ihrer Rede dem Herrn Abgeordneten Schöpflin wissentliche Unwahrheit vorgeworfen.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden auch in Zukunft, wenn solche Auseinandersetzungen sich (0) hier abspielen, dieselbe Erfahrung machen wie heute.
Die Herren Unabhängigen werden, sobald man sie stellt wegen Vorgängen, die mit ihrer Tätigkeit und der der Spartakisten zusammenhängen, versuchen, sich seitwärts in die Büsche zu schlagen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sie werden versuchen, sich als diejenigen hinzustellen, die es nicht gewesen sind.
Wer in der Arbeiterbewegung steht, muß das als sehr beschämend empfinden.
Ich muß sagen: so hart mich auch als Sozialdemokraten die Spaltung der Arbeiterbewegung in meinen Empfindungen trifft: was mich am schwersten trifft, ist doch die Tatsache, daß ein Teil der Leute, mit denen man zwei bis drei Jahrzehnte zusammengearbeitet hat, nun in der Stunde, wo es gilt, Farbe zu bekennen und seinen Mann zu stehen, feig beiseite stehen und sich drücken.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten) Vor den spartakistischen Fanatikern, die den Mut haben, zu diesen Dingen zu stehen, habe ich noch Achtung; sie bekennen sich zu dem, was sie sagen und tun; man kann das verurteilen, was sie tun, aber ein Mann, ein Wort, sie bekennen sich dazu.
Was erleben wir aber mit den Unabhängigen
Nehmen Sie die Unabhängige Presse.
Mit immer größerer Schärfe wird darauf hingewiesen, daß das ökonomische Mittel der Streiks angewendet werden müsse.
Die „Leipziger Volkszeitung '', das Zentralorgan der Unabhängigen, überschlägt sich darin von Tag zu Tag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Freiheit ''in Berlin tut dasselbe, kleine Provinzblätter der Unabhängigen ebenfalls.
Diese Blätter sagen fortgesetzt den Arbeitern: Ihr müßt auch gegenwärtig die ökonomische Waffe des Streiks in der rücksichtslosesten Weise anwenden, die Unabhängigen in den Versammlungen mögen sich formell so ausdrücken, daß man sie bei (») einer einzelnen Sache nicht fassen kann, und es ist Tatsache, daß sie die jetzt sich abspielenden Streiks unterstützen und fördern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und was das schlimmste ist: Ich nehme es niemand übel, wenn er aus wirtschaftlichen Gründen, um die Arbeiter zu schützen und Forderungen der Arbeiter durchzubringen, zum Streik treibt.
Das habe ich als Arbeiter selbst getan, aber gegenwärtig handelt es sich um etwas anderes.
Auch die Unabhängigen müssen wissen und die ihnen nachlaufenden Arbeiter, daß das deutsche Volk aus Millionen Wunden blutend am Boden liegt, (sehr richtig!
links) wir versuchen müssen, alle Kräfte der Nation zusammenzufassen, sonst gehen wir rettungslos und elend zugrunde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man in diesem Moment, wo es so um unser Volk steht, wo die Arbeiter durch die Revolution einen gewaltigen politischen Erfolg errungen haben, wenn man da die errungene Freiheit der deutschen Nation in so ungeheurer Weise sabotiert, dann haben alle, die ehrlich das Wohlergehen des Volkes und besonders der Arbeiter wollen, ein Recht, sich gegen diejenigen zu wenden, die durch die schweren Unruhen der letzten Zeit Deutschland so schwer schädigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Erfurt ist zum größten Teil eine Stadt der Unabhängigen.
Die Spartakisten spielen politisch nur eine geringe Rolle.
Vor einer halben Stunde bekommen wir die telephonische Meldung: Viele Fabriken sind mit Maschinengewehren und Handgranaten besetzt, ebenso Zeitungen, die Arbeiter sind zum Teil heute früh mit Gewalt aus den Fabriken herausgedrängt worden.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
(Dchöpflin, Abgeordneter.)
M Erfurt wird beherrscht von der unabhängigen „Tribüne '', es sind nicht die Spartakisten, und da stellen sich die Herren Braß.
Henke und Haase hin und wollen ableugnen, daß die Unabhängigen mir den letzten Streiks in engster Verbindung stehen.
Verehrte Anwesende, das ist ein starkes Stück.
Aber es passiert den Herren, daß sie bereits übergangen werden.
In Düffeldorf sind die Spartakisten von den sogenannten Syndikalisten abgesägt worden.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Die Unabhängigen müssen versuchen, immer weiter und weiter mit starken Worten sich draußen noch einigermaßen Gehör zu verschaffen und die Konkurrenz der anderen zu halten.
Das zu sagen, verehrte Anwesende », gebietet die Stunde, und es ist notwendig, mit aller Schärfe den deutschen Arbeitern zu sagen: Lauft nicht diesen sinnlosen Aufhetzereien und Phrasen nach, es geht um eure Existenz, es geht um die Existenz des Volkes.
Diejenigen, die Deutschland in seiner schwersten Stunde ins Unglück hineintreiben: sie werden im Dunkel der Nacht verschwinden, wenn die Sache schief geht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das zu sagen, halte ich mich als deutscher Arbeiter und als Sozialdemokrat für berechtigt und verpflichtet, und ich gebe nochmals dem bitteren Gefühl Ausdruck, daß es für mich als Sozialist niederdrückend ist, daß sich Männer, die sich Sozialisten nennen, die früher in unseren Reihen marschiert sind, sich derart hinter Ausflüchte verkriechen, wenn man sie wegen ihrer Handlungen stellt.
(Lebhaftts Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Der Herr (u) Abgeordnete Braß hat mich wiederholt als Kronzeugen angerufen.
Ich bin daher verpflichtet, zu seiner Rede wenigstens kurz Stellung zu nehmen.
Ich muß ihm bestätigen: Wenn er in Essen so harmlos gehandelt hätte, wie er hier gesprochen hat, würde manches nicht eingetreten sein, was er heute selbst hier beklagt hat.
(Hört!
hört!)
Wenn Herr Braß eine so entschiedene Abneigung gegen den Generalstreik im Ruhrgebiet besitzt, wie er sie eben bekundet hat, dann müßte er doch vor allen Dingen den einseitigen Beschluß der spartakistisch-unabhängigen Konferenz in Mülheim verurteilt haben.
Von einer solchen Verurteilung habe ich meinerseits noch nichts gehört.
Ich stelle fest, daß Herr Braß auf den Konferenzen in Essen zu jener Gruppe gehörte, die die denkbar schärfsten Angriffe erhoben und die denkbar schärfsten Anträge begestellt hat.
(Hört!
hört!
bei deu Mehrheitsparteien.)
Darüber ist gar kein Zweifel.
Ich selber habe mir die erdenklichste Mühe gegeben, weil ich Herrn Braß längst als einen sehr aufgeregten Menschen kenne, ihm begreiflich zu machen, wohin sein Treiben führen würde.
Die Sache steht so, meine Damen und Herren: die Konferenzen in Essen haben sich allerdings einstimmig für die Sozialisierung der Bergwerke ausgesprochen, sie haben sich einstimmig für ein Kontrollsystem ausgesprochen, das den Bergarbeitern und Angestellten Gelegenheit gibt, vollen Einblick in den Betrieb zu gewinnen, um auf diese Weise zu erfahren, was in der Tat wirtschaftlich zu leisten ist.
In diesem Punkte hat bei allen drei Gruppen in den Essener Konferenzen Einstimmigkeit geherrscht.
Die Dissonanz begann erst, wenn man mit Generalstreiksanträgen kam, die aus der Ecke kamen, in der Herr Braß sich niedergelassen hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den 27.
Februar 1019.
1 335 Das kann kein Mensch aus der Welt disputieren, und (0) wenn Herr Braß nicht ein so schlechtes Gedächtnis hätte, würde er sich erinnern, mit welchem Eifer ich gerade auf ihn eingeredet habe, einen gewissen Antrag, der eine ganz gefährliche Konsequenz hatte, zurückzuziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünschte also, Herr Braß hätte sich auf der Essener Konferenz wenigstens indirekt so gegen den Generalstreik ausgesprochen, wie er es hier getan hat.
Bei dem Einfluß, den er auf seine engeren Parteigenossen hat, wäre es dann sicherlich gelungen, mit Hilfe der Mehrheitssozialisten und der Gewerkschaftler, gegen das unheilvolle Treiben der Wildgewordenen eine Mehrheit zu schaffen.
Tatsache ist ferner, daß der Generalstreikbeschluß, der in der vorigen Woche zu dem wahnsinnigen Tetlstreik geführt hat, schon am Freitag vorher gefaßt worden ist von einer einseitig einberufenen Delegiertenversammlung in Mülheim an der Ruhr, die lediglich von Unabhängigen und Spartakisten beschickt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese haben vorweg, obgleich für den darauffolgenden Dienstag die allgemeine Konferenz vorgesehen war, und auf der, wie ich heute zum ersten Male durch Herrn Braß höre, man unabhangigerseits den Versuch machen wollte, dort durchzusetzen, über den Streik die Belegschaftsversammlungen entscheiden zu lassen eine Sache, über die man sich hätte unterhalten können, heute aber höre ich zum ersten Male davon —, diese Sonderkonferenz einzuberufen, die dann unter hervorragender Teilnahme der Parteigenossen des Herrn Braß getagt und den Generalstreik beschlossen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) obgleich die Absprache galt, erst am folgenden Dienstag in der allgemeinen Konferenz über den Generalstreik beschließen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Es ist von historischer (o) Bedeutung, auch ziffernmäßig festzustellen, was eigentlich daran Wahres ist, was in der „Leipziger Volkszeitung '', in der „Freiheit ''von Mülheim über den „einmütigen Willen der Bergarbeiter ''des Ruhrbebiets, in einen Generalstreik einzutreten, geschrieben wird.
In jener Essener Konferenz, die am 18. tagte, waren 520 Vertreter anwesend.
Von diesen verließen nicht weniger als 314 die Konferenz, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da es ihnen unmöglich gemacht war, einen Antrag, der sich unter anderem gegen den unseligen Mülhetnier Beschluß richtete, zur ordentlichen Verhandlung und zur Abstimmung zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben sich von den 520 Vertretern 314 entfernt, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es ist dann von der Rumpfkonferenz mit 170 Stimmen der unbeschränkte Generalstreik gegen 36 Stimmen, die einen nur dreitägigen Generalstreik wollten, beschlossen worden.
Ich stelle fest, daß die ungeheure Mehrheit der Bergarbeiterdclegierten denn hier handelt es sich in der Hauptsache um Bergarbeiterdelegierte gegen den Generalstreik gestimmt haben würde.
Ferner stelle ich fest, daß Herr Steinhauer, der Führer der Essener Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, in der am vorigen Freitag abgehaltenen Konferenz der Unabhängigen und der Spartakisten ausdrücklich erklärt hat, freiwillig hätten sich keine zehn Prozent der Bergarbeiter im Ruhrgebiet an dem Generalstreik beteiligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die eine Feststellung eines Parteigenossen des Herrn Braß.
Herr Braß wird ja auch wissen, daß die Vertreter der großen Mehrheit der Bergarbeiter, als'sie am 18. d. Ms. das Konferenzlokal in Essen verlassen 336 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Hue, Abgeordneter.)
() wollten, mit.
vorgehaltenen Karabinern und Revolvern gezwungen werden sollten, gegen ihre Überzeugung für den Generalstreik zu stimmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen diesen Militarismus wenden sich die rheflnschwestfälischen Bergarbeiter genau so gut wie gegen den Militarismus, der uns früher zumuten wollte, ins Loch zu kriechen, wenn wir für unser Recht kämpften.
Militaristische Gewaltmittel sind gegen die Gegner des wahnsinnigen Generalstreiks zur Anwendung gekommen; das ist der Unterschied gegen früher.
Außerdem aber kann ich Ihnen sagen, daß ich Ihnen Briefe von Ihren Parteigenossen, Herr Braß, aus Essen, Rotthausen, Mülheim vorlesen könnte, in denen diese Leute mir schreiben: die Sache ist so weit gediehen, daß die Regierung jetzt unbedingt fest bleiben muß.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dahin ist es also gekommen!
Und weshalb
Warum dieser wahnsinnige Bruderkampf
Die Unabhängige sozialdemokratische Partei, ja auch die Spartakisten haben ihre Leute nicht mehr in der Hand; die sind losgebrochen, und nun will keiner der Generalstreiksprediger die Verantwortung übernehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann hier Herrn Braß nur wiederholen, was ich ihm und seinen Freunden in den Konferenzen in Essen erklärt habe: bedenket das Ende und überlegt, wohin wir kommen.
Wenn ihr glaubt, durch Generalstreiks, einmal im Ruhrgebiet, dann in Halle, die jetzige Regierung zu stürzen und die Nationalversammlung zur Auflösung zu bringen, dann muß man sich auch fragen: 1 was kommt dann hinterher
(Sehr wahr!)
Glauben Sie denn, daß die andere Seite, die sich jetzt (L) auf den Boden der neugeschaffenen gesetzlichen Ordnung stellt, sich dann den anderen Zustand gutwillig gefallen läßt
(Lebhafte Rufe von der Mehrheit: Nein!)
Glauben Sie, daß die ungeheure Mehrheit der Bergarbeiter und Hüttenleute im Ruhrgebiet und auch anderswo sich ruhig gefallen lassen wird, von einer Anzahl mit Maschinengewehren, Karabinern und Revolvern bewaffneter Leute sich dauernd in Schach halten zu lassen
Dann rollt die Lawine weiter, Herr Braß!
So habe ich es Ihnen in Essen gesagt, und ich habe Sie in alter Kollegialität, in alter Kampfgenossenschaft als Gewerkschaftler dringend gebeten: überlegt, was ihr tut!
Wer hat denn den Nutzen von diesem Kampf
Die Bourgeoisie, der Kapitalismus, niemand sonst!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konterrevolutionäre grinsen freudig über das Generalstreikfieber.
Die Dinge sind schon so weit gediehen das muß hier öffentlich ausgesprochen werden —, daß von diesen Generalstreiks gerade der Kapitalismus keinen Schaden hat, weil zurzeit infolge der widrigen Umstände unsere bergbaulichen Leistungen so tief gesunken sind, daß man im allgemeinen von einer Zubußewirtschaft sprechen kann.
Heutzutage, meine Herren Unabhängigen, sind die Unternehmer froh, wenn Sie so oft wie möglich den Generalstreik proklamieren, denn dann brauchen sie die finanziellen Zubußen nicht zu zahlen!
Die Bergarbeiter aber kommen immer tiefer in die Not hinein.
Deshalb appelliere ich an Ihr proletarisches Gefühl, das Sie so oft Herausstellen, und bitte Sie: überdenken Sie das Ende!
Noch ist es Zeit, noch sind die Massen nicht derart von der Verzweiflung erfaßt, daß wir sie nicht in gemeinschaftlicher Arbeit aufrichten könnten zur Erreichung des Zieles, das wir gemeinsam haben, nämlich die Sozialisierung unserer Volkswirtschaft, erstlich des Bergbaues!
Noch ist es Zeit, durch gemeinschaftliche Arbeit den (0) schrecklichen Zusammenbruch zu verhüten.
Wollen Sie diese gemeinschaftliche Arbeit nicht, dann wird das Verhängnis seinen Lauf nehmen.
Wohin die Lawine schließlich rollt, und wer darunter zugrunde geht, das wissen wir alle: unser gesamtes Volk!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpflin möchte ich auf folgendes hinweisen: Der HerrAbgeordnete Schöpflin machte dem Herrn Abgeordneten Braß zum Vorwurf, daß er und seine Freunde im Ruhrrevier die Anwendung des Massenstreiks nur als Kampfmittel nicht auf das wirtschaftliche Gebiet beschränken, sondern auch auf politischem Gebiete pflegen und befürworten.
Ich darf an den Herrn Abgeordneten Schöpflin die Frage richten, ob er aus der Zeit, wo die sozialdemokratische Partei noch eine einige Partei war, nicht noch an den Parteitag 1913 zu Jena in Erinnerung hat: auf diesem Parteitage ist der Massenstreik als ein politisches Kampfmittel bezeichnet und in das Waffenarfenal der sozialdemokratischen Partei ausdrücklich aufgenommen worden.
Der Herr Abgeordnete Hue scheint Herrn Braß, scheint uns allen einen Vorwurf daraus zu machen, daß Herr Braß und seine Freunde, die an den Konferenzen vor Ausbruch des Streiks in Essen teilgenommen haben, sich nicht beiseite gehalten hätten, nachdem der Streik gegen den Rat der Unabhängigen beschlossen worden war.
Geehrte Versammlung, es wäre ja vollkommen unmöglich gewesen, die streikenden Arbeiter im Stiche zu lassen, auch als sie gegen den Willen der Unabhängigen den Streik beschlossen hatten.
In dieser Haltung weiß sich mein Freund Braß und meine Freunde im Ruhrrevier vollkommen einig mit den Ebert und Scheidemann vor dem 9.
November.
Wie war es denn vor einem Jahre, Ende Januar, bei dem großen Mumtionsarbeiterstreik in Berlin
Die Rechtssozialisten hatten vom Streik abgeraten, haben sich gegen den Streik erklärt und ihn mit allen Mitteln bekämpft, und dennoch haben Ebert und Scheidemann, als der Streik ansgebrochen war, erklären müssen und ich glaube, auch im alten Reichstag erklärt: Wir können die Arbeiter bei diesem Streik nicht allein lassen, wir müssen uns an ihre Seite stellen.
(Erregte Zurufe.)
Die Revolution hat uns in dieser selbstverständlichen sozialdemokratischen Politik offenbar ein ganzes Ende weiter gebracht.
Heute billigeil es die Rechtssozialisten, daß gegen Arbeiter, die gegen den Rat der Rechtssozialisten und der Unabhängigen streikten, Maschinengewehre aufgefahren und in Tätigkeit gesetzt werden, (große Unruhe) heute billigen es die Rechtssozialisten, daß besondere Schutztruppen gegen die streikenden Arbeiter vorgehen (Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte das hohe Haus bitten, die Sache nun möglichst rasch und ruhig zu Ende zu bringen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ruhe!
wenn der Präsident spricht.
Ich bezweifle, daß das deutsche Volk an diesem Vormittag seine Freude haben wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich werde in Zukunft die Ordnung des Hauses strenger handhaben.
(Zustimmung.)
Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
SS (Prüfident.)
(4) Es wird diesen ganzen Vormittag jetzt geredet nicht zum Wehrgesetz, sondern zu allem Möglichen.
(Sehr richtig!)
Es ist das die Konsequenz von dem, was der Herr Abgeordnete Braß angefangen, wo ich ihn zur Sache gerufen habe.
Ich werde in Zukunft streng darauf sehen, daß zur Sache gesprochen wird, und bitte das Haus, mir bei den Mitteln, die ich dafür anwenden will,, zu Hilfe zu kommen.
Ich bitte den Herrn Redner, nun fortzufahren und sich streng an die Sache zu halten, ebenso auch die übrigen Herren, die noch zum Worte kommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Dr. Cohn, Abgeordneter: Damit kann ich dies Gebiet verlassen und mich dem Herrn Reichswehrminister Noske zuwenden.
Herr Noske hat das Bedürfnis gehabt, die Angriffe, die gegen ihn und seine freiwillige Garde erhoben worden sind, abzulenken, und bei der Befriedigung dieses Bedürfnisses hat er auch nach mir gestoßen.
Die Äußerung, die der Herr Reichswehrminister Noske über meine angebliche Beteiligung an der Vorbereitung von Streiks und über meine angebliche Kenntnis von der Verwendung fremder Gelder bei den jetzigen Streikversuchen getan hat Behauptungen, die durchaus nicht erwiesen sind —, diese Äußerung würde an sich mich nicht veranlaßt haben, auf die Angelegenheit einzugehen; dies um jo weniger, als frühere Angaben des Herrn Noske über die Truppen sich in mehr als einem Punlte als unwahr herausgestellt haben.
Einer dieser Punkte, den ich gleich erledigen will, betrifft die Verpflegung der Truppe.
Frau Zietz hat vor einigen Tagen behauptet, daß die freiwillige Truppe hier in Weimar höhere Verpflegungssätze und Lebensmittelportionen bekomme als die Zivilbevölkerung und auch (L) die anderen Soldaten.
Darauf hat der Herr Reichswehrminister Noske erwidert, diese Truppe bekäme nur die Verpflegung mobiler Truppen.
Das entspricht nicht den Tatsachen.
Sie bekommen an Lebensmitteln beträchtlich mehr.
Im Felde zum Beispiel hat die Fleischportion 775 Gramm die Woche betragen, und das Landjägerkorps hier in Weimar bekommt 250 Gramm täglich.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ungefähr das Doppelte der Feldportion.
Davon sind damit ich nicht unvollständiger Behauptungen geziehen werde, führe ich das noch an dreimal in der Woche Frischfleisch, je 250 Gramm, und dreimal Pökelfleisch, je 160 Gramm, was nach der üblichen Umrechnung 250 Gramm Frischfleisch entspricht.
(Zurufe.)
Es fällt besonders auf, daß das Landjägerkorps in Weimar bedeutend besser verpflegt wird als die Verwundeten und Kranken, die hier und im ganzen Lande in Lazaretten verstreut liegen.
Selbst in der Geldverpflegung werden die erkrankten Landjäger besser als die übrigen kranken Soldaten behandelt.
Der Kranke, der sich im Felde seine Verwundung oder Krankheit geholt hat, bekommt nur seine Löhnung, aber die freiwilligen Landjäger, die aus irgend einem Grunde im Dienst oder außer Dienst erkrankt sind, bekommen die vollen 6 Mark, wie sie die Dienstfähigen haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer hier einen Blick in gewisse teuere Lokale, Kaffees und so weiter geworfen hat, wird mit Staunen wahrgenommen haben, wie die meistens sehr, sehr jungen Leute des Landjägerkors imstande sind, sich außer der Verpflegung in der Kaserne sehr reichliche und teuere Zubußen zur Verpflegung zu leisten.
Es ist ja bekannt, daß außer den 6 Mark, die das Reich zahlt, noch Zuschüsse von allen möglichen Wohltätern bezahlt werden, Nationalversammlung.
1919.
16.
Sitzung.
die für die Bewachung ihrer Geldspinde und sonstigen (0) Kapitalanlagen freiwillig Gelder hergeben.
Wie gesagt: was der Herr Reichswehrminister Noske über das russische Geld gegen mich gesagt hat, würde mich wahrscheinlich nicht veranlaßt haben, darüber heute zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat kürzlich mit wichtiger Miene auch ein paar Bemerkungen über diese Sache gemacht.
Herr v. Naumann ist ebenfalls darauf eingegangen, in seiner Art, mit der ethisch-ästhetischen Schönrednerei, die seine Reden so angenehm macht.
Ich will bei all diesen Herren nicht annehmen, daß sie wider besseres Wissen gehandelt haben.
Wenn alle diese Herren von mir Aufklärung über russische Gelder verlangen, die an mich gezahlt worden seien, so nehme ich an, daß sie meine öffentliche Erklärung, die ganz genaue Angaben darüber enthält, und die ich am 26. oder 27.
Dezember 1918 in der „Freiheit ''veröffentlicht habe, nicht gelesen haben.
Ich muß deshalb jetzt darauf eingehen, damit die Sache ein für allemal tot gemacht werde.
Geehrte Versammlung, am 5.
November 1918 abends bekam der russische Botschafter Joffe die immerhin etwas ungewöhnliche Aufforderung, bis zum nächsten Morgen um 6 Uhr Berlin zu verlassen.
Gleichzeitig wurde ihm, auch in vollem Gegensatz zu den bisherigen Gewohnheiten und dem Völkerrecht, eine Polizeimacht vor- das Haus gelegt, und niemand, der im Hause war, durfte das Haus wieder verlassen.
Ich war Rechtsbeistand der russischen diplomatischen Vertretung, so lange sie in Berlin war, und ich war gerade im Hause.
Auch mich hat man trotz meiner Berufung auf die Abgeordnetenqualität (Zuruf: Sie waren ja gar nicht Abgeordneter!)
gehindert, das Haus zu verlassen, und der Freiheit beraubt.
Der Betrieb der Botschaft umfaßte vielleicht 80 bis 90 Angestellte.
Dazu kam das russische Kriegsgefangenenbureau, vielleicht mit 100 Angestellten, dann noch ein (v) Pressebureau.
Es waren insgesamt meiner Schätzung nach etwa 250 Angestellte.
Es bestand lebhafter Verkehr mit deutschen Buchhändlern; denn selbstverständlich gaben die Zusatzverträge mit ihrem schweren juristischen und wirtschaftlichen Inhalt allen Anlaß, sich über die Literatur zu unterrichten.
Es bestanden Verträge mit Hauseigentümern, es bestanden Verträge mit dem Elektrizitätswerk über Lieferung von Licht, es waren Verpflichtungen bei der Orts kranken kaffe und dann natürlich die laufenden Wirtschaftsverpflichtungen zu erfüllen; denn der gemeinsame Hausstand der Angestellten in der Botschaft umfaßte etwa 60 Menschen, die dort wohnten und aßen.
Für alle diese Verbindlichkeiten mußte natürlich trotz der schleunigen Abreise des Botschafters Vorsorge getroffen werden, und der russische Botschafter Joffe übergab mir am Morgen des 6.
November eine runde Million Mark; es können 20 000 Mark mehr oder weniger gewesen sein.
Außerdem sagte mir der Herr Botschafter folgendes: bei Mendelssohn u. Co., dem bekannten Bankhaus, das schon in der alten russischen Zeit der Bankier der russischen Regierung war, liegen etwa IG
Millionen Rubel; (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) diese sind zur Fürsorge für die Gefangenen und für die Tausende von zivilen Hilfsbedürftigen bestimmt, die sich in Deutschland befanden und dauernd Unterstützungen von der russischen Botschaft erhielten.
Am 6.
November begab ich mich zu Mendelssohn L Co., um dieses Geld zu beheben.
Das Bankhaus bemängelte aus Rechtsgründen die Vollmacht, die mir erteilt war.
Die Aushändigung des Geldes unterblieb.
Diese 10, Millionen Rubel sind jetzt noch bei Mendelssohn L Co. (Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es blieb also eine runde Million übrig, und ich war genötigt, geehrte Versammlung, dieses Geld zum großen 48 338 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(4) Teil für die russischen Kriegsgefangenen zu verwenden, obgleich dazu jene 10 Millionen Rubel dienen sollten, und ferner für die Unterstützung sehr zahlreicher in Not geratener Zivilangehörigen der russischen Sowjetrepublik.
Ich kann Sie versichern, meine verehrten Damen und Herren: ich bekomme jetzt noch ungefähr täglich eine bis zwei Bitten von Zivilangehörigen des russischen Reiches um Unterstützung aus den von der Sowjetregierung zur Verfügung gestellten Geldern.
Außerdem hatte ich die von mir erwähnten Verpflichtungen der Botschaft zu ordnen.
Diese wilden Russen waren so wild, daß sie mir erklärten: unsere Angestellten sollen nicht unter der Gewalttat der deutschen Regierung leiden; zahlen Sie an jeden der Angestellten das Gehalt bis Ende Januar 1919 aus.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Rechnen Sie sich, bitte, aus, was das bei etwa 250 Angestellten ausmacht.
Es wurden ganz anständige Gehälter dort gezahlt; keine Schreibmaschinendame bekam weniger als 300 Mark monatlich.
Die deutschen Arbeitgeber können sich daran ein Beispiel nehmen.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Das machte also eine ganze Menge aus.
Ich bedauere außerordentlich, ich bedauere es hier in diesem Saale, wie ich es schon in meiner öffentlichen Erklärung bedauert habe, daß ich durch die Notwendigkeit, die Zahlungen aus dem bei Mendelssohn und Co. befindlichen Gelde zu unterlassen und die mir für andere Zwecke, für die Zahlung von Gehältern usw.
gegebenen Gelder für die Gefangenen zu verwenden, daran gehindert worden bin, von den mir von Joffe übergebenen Geldern die Parteizwecke und die revolutionären Zwecke zu unterstützen (Zurufe von den Mehrheitsparteien) in dem Maße, wie ich es gewünscht habe und gedurft hätte.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn ich es zusammenrechne, habe ich nur eine kleine Summe für diese Zwecke verwendet.
(Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Geehrte Versammlung, ich habe die Rechnungen natürlich nicht hier.
Ich habe Rechnungslegung bereits meinen Freunden in Moskau öffentlich zugesagt; aber niemand von Ihnen hat etwa ein Recht daraus, von mir Rechenschaft zu fordern.
Die Rechnungslegung wird genau und ordentlich vorgenommen, wie sich das für ein ordnungsmäßiges Anwaltsbureau eben geziemt.
Ich sage, ich habe es bedauert, daß ich nicht mehr als höchstens 50 000 Mark für politische Zwecke habe ausgeben können.
Diese 50 000 Mark habe ich so verwendet, wie die übrigen Parteien eben auch solche Geldbeträge anwenden für Flugblätter usw.
ich habe auch, glaube ich, an zwei Zeitungen einen kleinen Beitrag gezahlt, damit sie sich eine Maschine schneller anschaffen konnten.
Also für literarische Zwecke habe ich, wenn es hochkommt, 50 000 Mark verwendet.
Zu keinem anderen politischen Zwecke ist von mir Geld bezahlt worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wer hat denn am 14.
November 1 500 000 Mark nach Hamburg an den Unabhängigen Callwey überwiesen
Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lieber Herr Dr. Blunck, Sie waren auch einer von den Rufern im Streite ich weiß es wohl —, der mich neulich daraufhin angesprochen hat.
Ich erwidere Ihnen: ich weiß es nicht!
Es ist mir sehr interessant, daß Sie mir das heute sagen.
Ich werde als Rechtsbeistand der russischen Botschaft die Verpflichtung haben, mich darum zu kümmern und für dieses Geld des russischen Staates nach Möglichkeit zu sorgen.
Durch mich ist die Summe jedenfalls nicht dahin überwiesen worden, und sie wird (6) wahrscheinlich überhaupt nic t überwiesen worden sein.
(Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist eben eines der Märchen, die von Ihnen zwar nicht erfunden, aber weiter erzählt werden und die Ihrem juristischen und kritischen Scharfsinn keine Ehre machen, Herr Blunck.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Beweisen Sie das!
Joffe hat das behauptet, Joffe hat 4 Millionen behauptet!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung, es ist nicht wahr, daß Joffe das behauptet hat.
Ich kenne die Behauptungen Joffes aus seinen Funksprüchen ganz genau.
Es ist nicht wahr, was Sie da gesagt haben.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Bitte, ich kann nicht darüber mit Ihnen diskutieren.
Sie müssen das Material in Händen haben; aus dem Kopfe kann ich Ihnen die Dinge nicht in allen Einzelheiten darlegen.
In dem Eifer, mir dabei etwas anzuhängen, haben sich die Dinge bei Ihnen sehr verwirrt.
Geehrte Versammlung, abgesehen von den Geldern, die mir der Botschafter Joffe am 6.
November übergeben hat, habe ich keinerlei Gelder erhalten und zu politischen Zwecken verwendet.
(Zurufe.)
Der frühere Bolksbeauftragte Barth hat eine Erklärung abgegeben, worin er sich zum Empfang von Geld bekennt, das er für Waffen angewandt habe.
Das liegt längst vor dem 6.
November.
Ich meine, so kurz kann doch Ihr Gedächtnis nicht sein.
Am 9 November brach die Revolution in Berlin aus.
Glauben Sie wohl, daß ich vom 6. bis zum 9.
November noch hätte Waffen anschaffen können
Aber ich habe eben keine angeschafft.
Das ist eine Angelegenheit von Barth gewesen, in die er mich selbstverständlich nicht hineingezogen hat, da ich mit der Sache nichts zu tun habe.
Das ist das Sachliche, geehrte Anwesende, und ich möchte einmal die Frage an Sie richten: was würden wohl die deutschen bürgerlichen Parteien gesagt haben, wenn die russische Botschaft aus Deutschland weggelaufen wäre, ohne ihre Verpflichtungen hier zu erfüllen, (sehr richfig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne die Miete bei den Hauseigentümern zu bezahlen, ohne die deutschen Angestellten zu bezahlen, ohne die Lebensmittelgeschäfte, die doch laufende Lieferungen für die Botschaft hatten, zu befriedigen, ohne die Wäscherinnen zu bezahlen, ohne die alten Pensionäre sicherzustellen, die noch aus der zaristischen Zeit her von der Sowjetrepublik unterstützt werden
Was würden die Herren dann gesagt haben
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die russische Botschaft und meine russischen Parteigenossen müssen sich schon damit abfinden, daß sie es Ihnen nicht recht machen können, wie sie es auch machen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung, ich sprach vorhin von den russischen Gefangenen, für die ich Geld habe aufwenden müssen.
Ich sehe leider den Herrn Reichsminister Erzberger nicht auf seinem Platz; ich will ihn deshalb nicht in seiner Abwesenheit angreifen.
Ich will nur feststellen, daß auch er dem deutschen Volke mit seiner damaligen Bemerkung über die russischen Gefangenen die Unwahrheit gesagt hat.
(Unruhe.)
Herr Erzberger wird mir noch vor die Klinge kommen!
Wir werden über diesen Punkt noch einmal zu sprechen haben.
Aber jetzt entsteht doch die Frage: warum regen sich Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
3 SS (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(4) eigentlich die Herren von den bürgerlichen Parteien und die Mehrheitssozialisten so sehr darüber auf, wenn eine auswärtige Partei sich in deutsche Revolutionsangelegenheiten hineinmischt
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die literarisch Gebildeten unter Ihnen, meine Herren von den koalierten Parteien, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Redner das Wort über diese russischen Angelegenheiten mit Rücksicht darauf gelassen, daß von der Regierungsbank aus von russischem Gelde gesprochen worden ist.
Aber ich darf doch wohl jetzt bitten, diese Debatte nicht dermaßen in die Länge zu ziehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich bitte doch, sich bei den Sachen, die mit dem Gegenstand der Tagesordnung in keinem Zusammenhang stehen, wenigstens kurz zu fassen.
Ich kann sie nicht ganz verhindern, nachdem im Verlaufe des Vormittags darüber geredet worden ist; aber jetzt bitte ich doch, einige Rücksicht auf das hohe Haus Zu nehmen.
(Sehr gut!)
Dr. Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, jetzt kommt das interessanteste an meinen Ausführungen.
(Große Heiterkeit.
Unruhe.)
Es handelt sich nämlich, geehrte Versammlung, um Ihre Haltung in früheren Fällen bei der Revolution in anderen Staaten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lesen Sie einmal in Bismarcks Gedanken und Erinnerungen nach, mit welchem Bemühen er seine revolutionären Putschversuche in Ungarn im Jahre 1866 betreibt.
Ich möchte nicht fragen, wieviel ausländische Gelder in der Kulturkampfzeit aus Paris oder Rom nach Deutschland gekommen sind.
ln) (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und die Herren Mehrheitssozialisten!
Haben Sie denn ganz Ihre Vergangenheit vergessen
Hier sitzt der Herr Abgeordnete Braun, der dem Parteivorstand angehört.
Weiß er denn nicht, wieviel Hunderttausende oder Zehntausende aus deutschen Parteimilteln für die russische Revolution ausgegeben worden sind
(Zurufe: Zur Sache!)
Hier sitzen die Herren Gewerkschafter.
Wissen Sie nicht, wieviel Geld beim Stockholmer Generalstreik den Revolutionären (Lebhafte Rufe: Zur Sache!
Schluß!
Schluß!)
Das wollen Sie nicht hören!
Aber lieber Herr Kollege Schumann, was ich getan habe, habe ich in aller Öffentlichkeit getan und in aller Öffentlichkeit gesagt, und ich kann es nicht öffentlicher sagen, als es hier, ich möchte sagen, vor den Ohren Europas in der Nationalversammlung zu Weimar aussprechen.
Ich habe mich vollständig erklärt und muß allerdings dringend bitten, daß Herr Schumann nach dieser offenen Erklärung ohne jeden Anhalt mir nicht unterstellt, daß ich nur eine Teilerklärung abgegeben hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Privatgespräche bitte ich zu unterlassen.
Ich bitte, jetzt zum Schluß zu kommen!
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich bin am Schluß.
Präsident: Wie lange dauert er noch
Vr.
Cohn, Abgeordneter: Ich stelle nur noch fest, daß die deutsche Regierung unter Ihrer begeisterten Zustimmung während des Krieges bemüht war, Revolutionen an allen Ecken und Enden der Erde anzuzünden.
Während des Krieges und noch nach dem Friedensschluß mit der Sowjet-Regierung sind von deutscher Seite Gelder nach Rußland geflossen, von Irland zu schweigen; nach (6) Rußland vor allem, um dort zuerst zugunsten der Bolschewisten und dann gegen die Bolschewisten Revolution zu machen.
Das tat dieselbe deutsche Regierung, die mir jetzt durch die Majoritätsparteien, versteckt oder weniger versteckt, Vorwürfe machen will.
Denken Sie an die irische Schmach, die sich unter Ihrem Beifall vollzogen hat, denken Sie daran, wie die Iren zum Bruch des Fahneneides verleitet und nach England geschafft werden sollten, nachdem sie in Deutschland ausgebildet waren, zum Aufstand gegen ihren König, ihre Regierung.
Das haben Sie alles gebilligt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Die Arbeiterklasse führt auch Krieg, mit den Kapitalisten aller Länder.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich darf zum Schluß noch eines feststellen.
Ich weiß, wer in der Öffentlichkeit den Versuch gemacht hat, zu behaupten, daß durch meine Hände für politische deutsche Zwecke russische Regierungsgelder gegangen sind.
Ich weiß, wer es war; das Blatt, das jetzt moralisch ungefähr am tiefsten steht, der „Vorwärts ''in Berlin.
Das ist unwahr, und der „Vorwärts ''kann nur wider besseres Wissen seine Behauptung aufgestellt haben.
In meiner Erklärung vom 26. oder 27.
Dezember habe ich schon festgestellt: Joffe hat mir Parteigelder für die Zwecke der Revolution und nicht Regierungsgelder zur Verfügung gestellt.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
vr.
Cohn, Abgeordneter: Ich war ganz im Gegenteil genötigt, wie ich schon vorhin sagte, weil die Gelder für die Kriegsgefangenen bei Mendelssohn L Co. gesperrt worden sind, Gelder, die für Parteizwecke bestimmt M) waren, für die Kriegsgefangenen und die Bezahlung von deutschen Lieferanten zu verwenden, und das habe ich bereits öffentlich erklärt und habe im voraus bei der Abrechnung über die Gelder, die ich erstatten werde, um Indemnität dafür gebeten.
Ich sagte vorhin, es war etwa eine Million, die ich erhalten hatte.
Die Hälfte davon ist noch da.
Ich hatte die Hälfte aus drei Monate bei der Direktion der Diskontogesellschaft festgeschrieben, und nun ist das Schatzamt vor einiger Zeit gekommen und hat gesagt, ohne sich um einen Nachweis zu bemühen: Das Geld ist russisches Staatsgeld und wir beschlagnahmen es zur Sicherheit für die vermeintlichen Ansprüche, die das Deutsche Reich wegen Verletzung des konsularischen Eigentums in Petersburg und Moskau hat.
Von der ganzen Million sind noch 500000 Mark da, und den Rest habe ich für die Zwecke verbraucht, die ich genannt habe.
Ich trage mich nicht mit der Hoffnung, geehrte Versammlung, daß nun etwa die Redereien über die russischen Millionen aufhören werden.
Ich kann nur das eine sagen: wer jetzt noch einmal in diesem Saal mit solchen Redereien versteckt oder weniger versteckt auftritt, sei es von der Regierungsbank, sei es aus den Kreisen der Abgeordneten, der wäre allerdings ein Lügner.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Zu dieser entsetzlich bechämenden Debatte will ich ganz wenige Worte noch ägen.
Herr Dr. Cohn und seine Freunde haben uns in en letzten Tagen wiederholt versichert, daß sie Feinde der Inordnung im Lande sind.
Wir haben heute gehört, daß ie jede Art von Putschismus und Gewalttätigkeit ablehnen.
Wenn die Regierung aber den geringsten Versuch 48 340 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Noske, Reich »wehrminister.)
(4.)
macht, sich ein Instrument zu schaffen, um der Unordnung, der Gewalttätigkeit im Lande entgegenzutreten, dann schreien wieder Herr Cohn und seine Freunde Zeter und Mordio darüber, daß die Regierung vor der Anwendung von Gewalt nicht zurückschreckt.
(Sehr richtig!)
Das alte Heer ist, wie ich dieser Tage konstatieren mußte, unbrauchbar geworden.
Notgedrungen mußten Freiwilligenverbände aufgestellt werden.
Herr Cohn aber, dieser Ordnungsfreund, kennt kein eifrigeres Bemühen, als die kleine Truppe, die die Regierung aufstellt, vor dem Lande und besonders vor der Arbeiterschaft zu diskreditieren.
Mit einer Demagogie, darf ich ja Wohl nicht sagen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Doch, es wird Ihnen erlaubt!)
dann sage ich: mit einer Demagogie, wie sie gemeingefährlicher und gewissenloser nicht gedacht werden kann, (lebhafte Zustimmung) wird gegen die Freiwilligen Stimmung gemacht.
Dazu gehört sogar, daß die Leute in den Krankenhäusern gegen die Freiwilligen aufgepeitscht werden.
Der Mann im Krankenhause hat meines Wissens auch sonst eine geringere Löhnung gehabt als der Mann, der draußen im Felde gewesen ist, oder der sonst aktiv Dienst getan hat.
Infolgedessen ist es wirklich eine Art von Treiberei, wie ich sie mir gemeingefährlicher nicht vorstellen kann, wie sie von Herrn Cohn getrieben wird, wenn er auch die Kranken, die im Lazarett Liegenden, versucht gegen die Freiwilligen mit Mißgunst zu erfüllen.
Das gleiche gilt von der angeblich üppigen Verpflegung, die, wie Herr Cohn behauptet hat, die Freiwilligenverbände erhalten, während sie lediglich mobile Verpflegung bekommen.
Der Zweck der Übung der Reden der Herren Cohn und Genossen kann doch nur sein, das letzte Instrument, (v) das wir im Lande haben oder das wir uns notdürftig erst schaffen wollen, das uns vor Anarchie und Zusammenbruch bewahren soll, zu zerschlagen und unbrauchbar zu machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daraus kann man sich die Schlußfolgerungen ziehen, mit welcher wahren Begeisterung Herr Cohn und seine Freunde dazu beitragen wollen, daß unser armes zertretenes Land nun endlich zu einer gewissen Beruhigung gebracht wird.
(Sehr richtig!)
Der Versuch, die Freiwilligenverbände unbrauchbar zu machen, wird von den Unabhängigen ganz offen propagiert.
Dem Herrn Cohn und seinen Freunden hier und auch außerhalb des Hauses ist daran gelegen, der Regierung jede Waffe aus der Hand zu nehmen; denn sie haben in aller Öffentlichkeit, zum Beispiel in Berliner Versammlungen propagiert, möglichst zahlreich in die Freiwilligenverbände einzutreten, damit eines Tages die Gewehre umgedreht und die Freiwilligenverbände gesprengt werden.
(Hört!
hört!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe in einer früheren Rede solche Unabhängige genannt.
Ich kann den einen Namen sofort wiederholen.
Wegmann, eine der hervorragendsten Säulen der Berliner Unabhängigen, der im Vollzugsrat der Berliner Arbeiterschaft sitzt, hat diese Art von Propaganda getrieben.
(Hört!
hört!)
Das kann doch nur bedeuten, daß Herr Cohn und seine Freunde hier im Hause und außerhalb des Hauses mit allen Mitteln darauf hinarbeiten, jede Art von Beruhigung und Aufrechterhaltung von Ordnung im Lande unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!)
Dann zu dem sehr bösen Kapitel des russischen (0) Geldes.
Ich habe davon allgemein geiprochen und habe lediglich, weil Herr Cohn durch Zwischenrufe mich apostrophierte, davon gesprochen, daß er in der Lage sei, als ein besonders prominentes Mitglied der Fraktion der Unabhängigen darüber zu sprechen, daß russisches Geld ins Land hineingekommen ist.
Die Tatsache steht fest, daß Herr Joffe die Parteifreunde des Herrn Cohn, die Herren Haase und Barth, vor aller Öffentlichkeit, vor der ganzen Internationale als Lügner gebrandmarkt hat, (hört!
hört!)
weil sie in Abrede gestellt haben, russisches Geld in Empfang genommen zu haben.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Tatsache steht fest.
Ich weiß, daß Haase hinterher erklärt hat, er sei ein so harmloses Gemüt, daß er angenommen habe, daß die Hunderttausende von Mark, die in die Hände Barths gelegt worden sind, von deutschen Kapitalisten gegeben worden seien, ausgerechnet zu dem Zweck, damit revolutionäre Arbeiter ihnen den Hals umdrehen.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lüge!
Das hat Haase nicht gesagt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter I) r. Cohn, Sie haben dem Redner Lüge vorgeworfen.
Das verstößt gegen die Ordnung.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Noske, Reichswehrminister: Anwürfe, die von seiten des Herrn Cohn kommen, treffen mich nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Reichswehrminister, auch diese Bemerkung ist gegenüber einem Mitglied des Hauses un- (v) zulässig.
Ich rüge sie!
Noske, Reichswehrminister: Es ist Tatsache, daß bei den Auseinandersetzungen über die Hergäbe russischer Gelder Herr Haase erklären konnte und erklärt hat, daß er niemals Geld von Joffe in Empfang genommen habe.
Daran habe ich nie im geringsten gezweifelt.
Aber die Tatsache steht fest und sie ist nachher nicht mehr bestritten worden —, Barth hat sich dagegen nicht wehren können, daß ihm aus russischen Mitteln durch Joffe große Beträge Geldes gegeben worden sind zur Entfachung des Bürgerkrieges in Deutschland.
Nun frage ich hier vor dem ganzen Lande diese Gemütsmenschen dort drüben, (Heiterkeit) die uns immer wieder davon reden und den Vorwurf machen, daß wir vor der Gewalt nicht zurückschrecken: zu welchem Zwecke habt Ihr damals den Arbeitern die Pistolen in die Hände gegeben
(Sehr gut!)
Gekauft wurden sie mit ausländischem Geld zu dem Zweck, gegen die eigenen Volksgenossen Kampf zu führen.
(Pfuirufe.)
Und Sie kommen jetzt und machen uns Vorwürfe darüber, daß wir den Versuch machen, der Vergewaltigung der großen Masse der Bevölkerung durch eine Minderheit ein Ende zu bereiten.
Das ist ein Maß von Heuchelei, wie es krasser und toller gar nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie mögen sich winden und drehen, wie sie wollen.
Die Empfangnahme dieses Geldes und seine Verwendung ist ein so peinliches Kapitel für sie, daß sie niemals imstande sein werden, sich vor dem deutschen Volke zu rechtfertigen.
(Lebhafter Beifall.)
Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
S41 »Präsident r TS liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor (bravo!)
von den Herren Abgeordneten Gröber, v. Payer, Müller (Breslau).
Der Antrag auf Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist damit geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jmbusch.
Jmbusch, Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Ich muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß es mir durch den Schluß der Debatte unmöglich gemacht wurde, festzustellen, daß von den hunderttausend Mitgliedern des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter im Ruhrgebiet nicht ein Mann für den Streik, sondem alle dagegen waren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Braun (Düsseldorf).
Braun (Düsseldorf), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Cohn hat im Zusammenhang mit seinen russischen Geldgeschäften auch meinen Namen genannt und dabei durchblicken lassen, daß ich früher Geld für die Zwecke der russischen Revolution nach Rußland gesandt hätte.
So muß ich wohl den Vorwurf des Abgeordneten Dr. Cohn auffassen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: lö) Nein, daß Sie es wissen, daß der Vorstand es gemacht hat!)
Daß ich es weiß, daß der Vorstand der sozialdemokratischen Partei für diese Zwecke Geld nach Rußland gesandt hat
Ich bedaure, daß ich das nicht weiß.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vielleicht weiß es die Frau Abgeordnete Zietz.
Sie kann ja dann ihre Wissenschaft hier näher belegen.
Mir ist das nicht bekannt; mir ist lediglich bekannt, daß im Jahre t905, als die russische Revolution durch die zaristischen Schergen niedergeschlagen war und in großer Zahl die Opfer der russischen Revolution zu unterstützen waren, damals bei den deutschen Arbeitern eine Sammlung veranstaltet wurde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für die Opfer der russischen Revolution.
Mit diesen Mitteln sind die Opfer der russischen Revolution unterstützt worden.
Lediglich das ist, soviel mir als Kontrolleur der sozialdemokratischen Parteikasse bekannt ist, durch die Kasse des Vorstandes der sozialdemokratischen Partei gegangen.
Daß weitere Gelder nach Rußland gegangen sind, kann ich nicht bekunden.
Ich glaube auch, daß keiner meiner Kollegen aus dem Parteivorstande von derartigen Dingen etwas weiß.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich hatte dem Herrn Reichswehrminister Noske durch Zwischenruf gestattet, von meinen Ausführungen als von einer Demagogie zu sprechen, aus dem Grunde, weil es mir sehr gleichgültig ist (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte bemerken: den Ausdruck „Demagogie ''- er ist von seiten des Herrn Reichswehrministers noch mit einem scharfen Eigenschaftswort be »(v) gleitet worden würde ich nicht für passend und der Würde des Hauses entsprechend erachten in Anwendung auf ein Mitglied des Hauses.
Ich habe aber aus dem Wortlaut festgestellt, daß ohne zwingenden Grund die Anwendung auf ein Mitglied des Hauses nicht gegeben war, und Bemerkungen, die etwa auf Vorgänge außerhalb dieses Hauses gerichtet sind, kann ich hier nicht rügen.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich freue mich im Interesse des Herrn Reichswehrministers, daß seine Tugend unangefochten geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Nun ein Wort der persönlichen Bemerkung zu dem Herrn Abgeordneten Braun.
Herr Braun weiß, daß die Sammlungen, die ich vorhin bei meinen Ausführungen im Sinne hatte, nur der Vorwand, die Form waren, in der bet der damaligen gesetzlichen Lage in Deutschland überhaupt Gelder nach Rußland überwiesen werden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich kann das Gedächtnis des Abgeordneten Braun noch besser unterstützen.
Vielleicht ist es Ihnen bekannt, daß auch jener Geldverkehr in den Jahren 1905 und 1906 zum Teil durch meine Hand ging.
Damals war ich der Vertrauensmann des sozialdemokratischen Parteivorstandes für die Überweisung von sozialdemokratischen Parteigeldern nach Rußland zur Unterstützung der Revolution.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Es gereicht mir zur Ehre, daß ich dieses Vertrauen gehabt habe, damals von den Deutschen und jetzt von den Russen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Braun (Düsseldorf).
(v) Braun (Düsseldorf), Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Cohn auf seine Tätigkeit bei dieser Unterstützungsaktion hinweist, dann verstehe ich nicht, wie er das in Parallele stellen kann zu den Geldgeschäften, die er jetzt neuerdings für die Russen ausgeführt hat.
Es hat sich hier lediglich um die Unterstützung der Opfer der russischen Revolution, und zwar von Leuteu gehandelt, die durch Berlin und andere deutsche Städte auf ihrer Flucht durchkamen.
Herr Cohn, wenn Sie die Gelder zu anderen Zwecken verwendet haben, dann haben Sie sie entgegen ihrer Bestimmung verwendet.
(Unruhe.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Für diese interessanten Vorgänge der sozialdemokratischen Parteigeschichte muß ich, soweit ich daran beteiligt bin, Ihre Zeit doch noch eine viertel Minute in Anspruch nehmen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat ein kurzes Gedächtnis.
Die Beträge, die ich vom Parteivorstand bekommen habe es waren einmal 25 000 Mark, ein zweites Mal glaube ich, auch 25 000 Mark —, hat mir unser alter russischer Parteifreund Leo Deutsch vom Parteivorstand überbracht, damit sie über mein Bankkonto bei der Direktion der Diskonto-Gesellschaft wo jetzt übrigens auch das russische Geld deponiert war, nach Rußland überwiesen werden; sie haben nichts zu tun mit den späteren Sammlungen, sondern es waren Beträge, die unmittelbar aus der Parteikasse herausgenommen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Sie waren damals noch nicht Parteivorstand, sondern Kontrolleur.
Hier sitzt unser alter Kollege Pfannkuch, der weiß es ganz genau, und andere im Saale 342 Nationalversammlung.
16 Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Dr. Cohn.
Abgeordneter.)
(4 ) wissen es auch ganz genau.
Warum schämen Sie sich denn Ihres früheren revolutionären Anstandes!
(Unruhe.
Frau Abgeordnete Ztetz bittet ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, Sie haben sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet.
Ich will Ihnen bemerken: ich habe bisher Ihren Atomen in der Debatte nicht nennen hören.
Haben Sie ihn gehört
(Abgeordnete Frau Ztetz: Jawohl!)
Dann haben Sie das Wort.
Zietz, Abgeordnete: Der Herr Abgeordnete Braun hat meinen Namen genannt und erklärt, es sei nicht richtig, was ich durch Zwischenruf ausdrückte, daß er ein schlechtes Gedächtnis habe.
Es seien die Gelder nur zu Unterstützungszwecken nach Rußland gegeben.
Ich stelle hier fest, daß, als ich im Parteivorstand der sozialdemokratischen Partei Mitglied war ich bin es im Jahre 1908 geworden —, in mehreren Parteivorstandssitzungen mitgeteilt worden ist, daß, so wie damals Gelder zur Unterstützung der Opfer der Revolution gegegeben wurden, vorher unter dem gleichen Konto, aber zu anderem Zweck, nämlich zur Unterstützung der Revolution Gelder vom deutschen Parteivorstand nach Rußland gegeben worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wir treten in die Spezia ldiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Angenommen.
§ 2.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren.
Hier liegt zu Abs.
3 ein Antrag der Herren Dr. Blunck, Gröber, Löbe, v. Payer, Dr. Rießer vor: (2) das Wort „besonders ''in Abs.
3 zu streichen.
Anträge, die in der dritten Lesung gestellt werden, bedürfen der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen, die den Z 2 in der neuen Fassung unter Streichung des Wortes „besonders ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist angenommen.
Das gleiche nehme ich an von tz 3, wenn keine Einwendungen erhoben werden, ebenso von § 4, § 5 und von Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über das Gesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in dritter Lesung das Wehrgesetz in der eben beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Wehrgesetz ist so angenommen; (bravo!)
ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen nun vor, an Stelle des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung, der wieder längere Debatten Hervorrufen wird, aufzurufen den dritten Gegenstand der Tagesordnung, zu welchem Wortmeldungen bis jetzt nicht vorliegen, also die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilssmitgliedern im Patentamt (Nr.
57 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird (6) nicht gewünscht; ich schließe die erste Beratung.
Eine Überweisung der Vorlage an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Ich glaube, unterstellen zu können, daß das Haus mit der alsbaldigen Vornahme der zweiten Lesung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den Wortlaut des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Eine Beanstandung ist nicht erfolgt.
Ich nehme an, daß ein Widerspruch gegen die alsbaldige Vornahme der dritten Lesung nicht erhoben wird.
Es ist das der Fall; ich stelle das fest.
Wir treten ein in die Generaldiskussion, in die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Gesetz in dritter Lesung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen; ich stelle das fest.
Wir könnten auch noch, meine Damen und Herren, den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und ev.
zweite Beratung des Entwurfs eines Notgesetzes für elsatzlothringische Angelegenheiten (Nr 60 der Drucksachen) jetzt aufrufen.
Es liegt allerdings eine Wortmeldung vor.
Wenn anzunehmen ist, daß es bei dieser einen Wortmeldung bleibt und diese kurz ausfällt, schlage ich Ihnen vor, das Gesetz noch zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat die Abgeordnete Frau Schmitz.
Schmitz, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage bezüglich des Notgesetzes von Elsaß-Lothringen von Herzen.
Es handelt sich offenbar darum, eine rechtliche Grundlage zu schaffen für die Abhilfe dringender Notstände bei den aus dem Reichsland Ausgewiesenen.
Durchweg macht man sich in unseren!
Vaterlande über den Umfang der Ausweisungen und über die unglückliche Lage der aus dem Reichslande Vertriebenen gar nicht die rechte Vorstellung.
Einmal weiß man nicht, wie verschiedene Gruppen von dieser Ausweisung betroffen werden.
Man weiß, daß Beamte, nicht zuletzt Lehrer und Hochschulprofessoren das Land verlassen mußten, aber man denkt vielfach nicht, daß auch die freien Berufe, Arzte, Rechtsanwälte, Künstler, in großer Zahl, ja, daß auch Kaufleute, Gewerbetreibende und in letzter Zeit namentlich auch Arbeiter zu Tausenden aus den Reichslanden ausgewiesen worden sind.
Das Vorgehen von seiten der französischen Behörden gegen alle diese Leute ist denkbar rücksichtslos.
In wenigen Tagen, ja oft in wenigen Stunden müssen sie das Land verlassen, ohne daß sie die Möglichkeit haben, ihr Hab und Gut mitzunehmen.
Ganz wenig Gepäck wird ihnen gestattet.
Ärzten und Rechtsanwälten wird nicht einmal ermöglicht, daß nötige Gerät zur Ausübung ihres Berufes mitzunehmen.
Selbstverständlich sind unter den Ausgewiesenen viele, die auch nicht in der Lage sind, eine so große Barschaft mitzunehmen, daß sie sich längere Zeit in Deutschland über Wasser halten könnten.
Sie erwarten, daß sich ihnen im deutschen Vaterlande hilfreiche Hände entgegenstrecken, und tatsächlich sind ja auch viele zum Helfen bereit gewesen.
Es haben sich in den Grenzstädten Hilfsausschusse gebildet, auch in Berlin finden wir solche, und mit Dank Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
343 (Schmitz »Abgeordnete.)
L) muß man anerkennen, daß sie schon viel Gutes geleistet haben.
Andererseits aber sind diese Ausgewiesenen Deutsche, die auf all das Anspruch haben, was der deutsche Reichsbürger von seinem Vaterlande beanspruchen kann.
Während aber jeder andere Deutsche auch noch eine Landesbehörde über sich hat, bei der er Schutz, Hilfe und Unterstützung finden kann, fehlt sie im Augenblicke den ausgetriebenen Reichsländern völlig.
Ich bedaure, daß uns keine Begründung zu diesem Gesetzentwurf zugegangen ist, und ich hoffe, daß wir von dem Vertreter der Reichsregierung hören werden, daß eben beabsichtigt ist, auf Grund dieses Gesetzes den ausgewiesenen Reichsländern einen Ersatz für das, was ihnen durch die fehlende Landesbehörde abgeht, zu schaffen.
An erster Stelle ist natürlich notwendig, daß ihnen für das ausfallende Gehalt oder für den fehlenden Verdienst ein Ersatz geschaffen wird.
Ich weiß, daß im Reichsamt des Innern bereits eine Art Behörde einstweilen unter der Hand geschaffen ist, die den ausgewiesenen Beamten ihr Gehalt zahlt.
Aber einmal steht fest, daß es oft lange Zeit in Anspruch nimmt, bis dort das Nötige erreicht ist, und andererseits kann durch eine solche in der Luft schwebende Einrichtung doch auf die Dauer nicht einem Bedürfnis abgeholfen werden, das schreiend ist.
Namentlich ist dabei zu berücksichtigen, daß es sich um Nbelstände handelt, die eine direkte Folge des Krieges sind und für deren Abhilfe schließlich auch das Reich verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiterhin wird es notwendig sein, daß den Ausgewiesenen, wenn es sich zeigen sollte, daß sie in ihr neues Heimatland, in das Reichsland, nicht zurückkehren können, oder wenn sie nicht in der Lage sind, so lange zu warten, bis das Schicksal Elsaß-Lothringens entschieden ist, in Deutschland ein neuer Broterwerb geschaffen werde.
(L) Wir werden von der Reichsregierung erwarten müssen, daß sie die Reichsbeamten übernimmt oder daß sie auf die bundesstaatlichen Regierungen einwirkt, damit in den Heimatbundesstaaten die übrigen Vertriebenen Unterkunft finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auch für die vielen Arbeiter, die vielen Angehörigen sonstiger Berufe wird gesorgt werden müssen, zunächst selbstverständlich durch Arbeitslosenunterstützung.
Dann wird man aber auch sehen müssen, geeignete Maßnahmen zu treffen Einrichtung von Fortbildungskursen, Unterstützung von Arbeitsvermittlungsstellen, und wie die Möglichkeiten alle heißen —, um diese große Zahl von Beschäftigungslosen in Deutschland unterzubringen.
Ich darf vielleicht eine Gruppe von Beschäftigungslosen hier ganz besonders hervorheben, weil ihre Zahl in diesem Fall besonders groß ist und ihre Unterbringung besonders schwer ssein wird.
Das sind die Lehrer und Lehrerinnen, (sehr richtig!
im Zentrum) die Lehrer, die naturgemäß mit unter den ersten waren, die das Land verlassen mußten, und die jedenfalls in noch größerer Zahl folgen werden, sobald die französische Behörde den notwendigen Ersatz herbeigeschafft hat.
Bei ihnen, wie auch bei den anderen Ausweisungen ist nicht gefragt worden, ob es sich um geborene Elsässer oder um Altdeutsche handelt.
Sind doch zum Beispiel im Elsaß die sämtlichen Kreisschulinspektoren ausgewiesen worden, obschon bis auf einen alle Altelsäffer waren.
Die Unterbringung und die weitere Versorgung der Lehrerschaft wird darum so großen Schwierigkeiten begegnen, weil wir mit einer Überfüllung gerade dieses Berufes in Deutschland leider rechnen müssen, weil in den sämtlichen deutschen Bundesstaaten die Überzahl namentlich der Lehrerinnen sehr groß ist.
Die Kriegsproduktion in diesem Beruf ist eine große und (6) ungesunde gewesen, und jetzt zeigen sich die traurigen Folgen.
Namentlich hier werden wir von den Behörden Maßnahmen erwarten müssen, die den Übergang von Lehrerinnen in andere Berufe ermöglichen.
Vielleicht darf ich auch darauf hinweisen, daß eine Reihe von Ordensgenoffenschaften durch Ausweisung aus den Reichslanden schwer betroffen werden.
Ich nenne da, um nur ein Beispiel herauszugreifen, die Schulbrüder von Ginningen und Montigny bei Metz.
Aus dem ersten Hause sind neun Reichsdeutsche, darunter der Obere der deutschen Ordensprovinz, ausgewiesen; (hört!
hört!
im Zentrum) weitere neun möchten gern nach Deutschland folgen, wenn ihnen dort Beschäftigung geboten werden könnte.
Obschon sie geborene Lothringer sind, wollen sie deutsch bleiben und ihren deutschen Mitbrüdern ins Vaterland folgen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber einstweilen sehen sie keine Möglichkeit, in Deutschland Beschäftigung und Brot zu finden.
Ich hoffe, daß bei dem neuen freien Geist, der über unserem Vaterlande weht, es diesen verdienten Brüdern, die nicht weniger als 62 Glieder ihrer verhältnismäßig kleinen Genossenschaft ins Feld geschickt haben und viele Auszeichnungen davontrugen, leicht sein wird, in Deutschland wieder ihre sehr segensreiche Tätigkeit im Unterricht der Jugend aufzunehmen und die Mitbrüder, die letzt noch in ElsaßLothringen sind, zu sich herüberzuziehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sollten aber doch Schwierigkeiten bestehen, so hoffe ich, daß gerade auf Grund dieses Gesetzes die Reichsregierung Mittel und Wege finden wird, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Bei allen unseren Maßnahmen zu Gunsten der ElsaßLothringer müssen wir uns immer vor Augen halten, daß es sich dort um deutsche Brüder handelt, die alles das, (v) was wir in den letzten Jahren durchgekostet haben, mit uns gelitten haben, die aber noch viel mehr als alle übrigen Deutschen gelitten haben.
Wir müssen in Betracht ziehen, daß es sich dort um Deutsche handelt, die in einem Lande lebten, das ununterbrochen in nächster Nähe des Kriegsschauplatzes lag, daß sie die ganzen Qualen, das Zusammenleben mit einer Bevölkerung, die in der Kriegszeit nur zum Teil gleichen Sinnes mit ihnen war, durchgekostet haben und daß sie auch schwer gelitten haben unter vielen notwendigen, aber auch unter manchen verkehrten Maßnahmen, die in ihrer zweiten Heimat die Bevölkerung verbittert haben.
Und gerade weil sie jetzt durch Verbannung, durch Verlust ihrer zweiten Heimat, durch Zurücklassung ihres Vermögens und ihres Berufs so ganz besonders schwer geschädigt sind, darum haben sie einen Anspruch darauf, daß das Vaterland ihnen ganz besonders entgegenkommt.
Darum begrüßen wir dieses Gesetz, und hoffen, daß die Reichsregierung davon einen ausgiebigen Gebrauch zum Besten der vertriebenen ElsaßLothringer machen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Preutz, Reichsminister des Jnnem: Die kurze Begründung, die dem Gesetze hatte beigegeben werden sollen, ist leider durch ein Versehen im Bureau oder in der Druckerei nicht mit abgedruckt worden.
Ich kann aber jetzt auf ein näheres Eingehen darauf.
umsomebr verzichten, als ich sagen darf, daß die geehrte Vorrednerin eine ausgezeichnete Begründung des Entwurfs durchaus im Sinne der Reichsregierung gegeben hat.
Wir können uns in allen Hauptsachen den Absichten und Ansichten anschließen, die die geehrte Vorrednerin über die Zwecke de344Nationalversammlung.
16.
Sitzung (Dr. Preutz, Reichsminister des Innern.)
(4.)
Gesetzes ausgesprochen hat.
Das ist ja auch kein Zufall, denn das Gesetz beruht auf Verhandlungen, die auf einer Konferenz vor kurzer Zeit in Karlsruhe mit Vertretern der verschiedenen elsaß-lothringischen Flüchtlingsgruppen gepflogen worden sind.
In der Tat ist es die Aufgabe des Gesetzes, unseren aus Elsaß-Lothringen vertriebenen, flüchtigen Volksgenossen auf deutschem Boden eine Landesregierung zu ersetzen, indem wir die Pflichten und die Fürsorge für sie auf die Reichsregierung übernehmen, die an sich der Landesregierung obgelegen haben.
Ich darf noch hinzufügen, daß beabsichtigt ist, neben der Abteilung im Neichsministerium des Innern für die elsaßlothringischen Angelegenheiten einen Beirat zu bilden, der aus Vertretern der verschiedenen Gruppen der aus ElsaßLothringen vertriebenen Volksgenossen bestehen soll, und daß ihnen auf diese Weise eine unmittelbare Mitwirkung an den Aufgaben, die dieser Abteilung im Reichsministerium des Innern zufallen, eröffnet werden soll.
Wir wollen nach besten Kräften bemüht sein, auf Grundlage dieses Gesetzes unseren Landsleuten aus ElsaßLothringen das harte und schwere Los, das sie betroffen hat, zu erleichtern und zu lindern.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Reichsminister des Innern hat davon gesprochen, daß die Begründung, die zu diesem Gesetz gegeben werden sollte, durch ein Versehen irgendwo stecken geblieben ist.
Das Bureau hat das Bedürfnis, festzustellen, daß eine solche Begründung bei ihm nicht eingegangen ist, sie scheint also bei der Regierung stecken geblieben zu sein.
(Heiterkeit.)
Wortmeldungen liegen nicht mehr vor; ich schließe die erste Lesung.
Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt, (v) Ich nehme deshalb an, daß das Haus damit einverstanden ist, alsbald die zweite Lesung vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Wir treten also in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Z 1, § 2, Z 3, Einleitung und Überschrift.
Angenominen.
Damit ist die zweite Lesung beendigt.
Ich nehme an, daß das Haus auch damit einverstanden ist, daß wir noch in die dritte Lesung eintreten.
Ein Widerspruch aus dem Hause erhebt sich nicht; ich stelle das fest.
Ich eröffne die Generaldiskussion in der dritten Lesung und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Ich rufe auf Z 1, Z 2, Z 3, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Gesetz in dritter Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr, meine Damen und Herren, schlage ich vor, die Sitzung abzubrechen und sie wieder zu beginnen um 3 '- Uhr.
Ich schließe die Sitzung.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 25 Minuten.)
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
Die Sitzung wird um 3 Uhr 48 Minuten durch den (o, Vizepräsidenten Haußmann wieder eröffnet.
Vizepräsident Hautzmann: Ich eröffne die Sitzung wieder.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Übergangsgesetzes (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister Landsberg.
Landsberg, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf, dem ich mich anschicke einige Geleitworte auf den Weg mitzugeben und um dessen Annahme ich Sie bitte, ist in den ersten beiden Sätzen des § 1 deklaratorisch, erklärt also nur.
In den HZ 2 bis 6 ist er konstitutiv, also rechtsschöpferisch.
Die letzteren Bestimmungen, die ZZ 2 bis 6, bezwecken, im Interesse der Kontinuität eine Anpassung der Zustände, die sich durch die Staatsumwälzung ergeben haben, an das frühere Verfassungsrecht herbeizuführen; sie suchen diesen Zweck zu erreichen, indem sie an Stelle der beseitigten Gewalten des alten Verfassungsrechts Rechtsnachfolger bestimmen.
Ich bin bisher der Ansicht gewesen, daß die Bestimmungen der §Z 2 -6 des Entwurfs, um mit diesen als den einfacheren zu beginnen, nicht den geringsten Bedenken begegnen würden.
Der Antrag Agnes und Genossen, der Ihnen allen vorliegt, hat mich eines anderen belehrt.
Er verlangt, daß die Befugnisse, die vorher der Kaiser gehabt hat, nicht auf den Reichspräsidenten, sondern auf das Reichsministerium, und daß die Befugnisse des Bundesrats nicht auf den Staatenausschuß, sondern gleichfalls auf das Reichsministerium übertragen werden.
Nun habe ich es begreifen können, daß von jener Seite die Einsetzung des Staatenausschusses, der übrigens sein Dasein einem Führer der Unab- (G hängigen Sozialdemokratie verdankt, (hört!
hört!
sehr richtig!)
bekämpft wurde, ebenso wie die Einsetzung des Reichspräsidenten.
Aber nachdem nun einmal in dem Gesetz über eine vorläufige Reichsgewalt diese beiden Einrichtungen geschaffen worden sind, liegt, glaube ich, kein Bedürfnis dafür vor, die Debatte, die wir bei diesem Gesetz gehabt haben, noch einmal zu beginnen.
Da wir einen Reichspräsidenten haben, und da wir einen Staatenausschuß haben, ist es meiner Meinung nach ebenso selbstverständlich, daß die früheren Befugnisse des Kaisers auf den Reichspräsidenten und die früheren Befugnisse des Bundesrats auf den Staatenausschuß übergehen, wie es keinem Bedenken unterliegen kann, die Befugnisse, die früher der Reichstag gehabt hat, auf die Nationalversammlung zu übertragen.
An die Stelle des Bundesrats soll also der Staatenausschuß treten.
Indessen soll er das Recht der Mitwirkung bei der Gesetzgebung sowie Befugnisse gegenüber der Nationalversammlung nur im Rahmen des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt haben.
Was das Recht der Mitwirkung bei der Gesetzgebung anbelangt, so bemerke ich und werde dazu durch einen Antrag der Herren Arnstadt und Genossen veranlaßt, daß sein Inhalt der ist: Vorlagen der Reichsregterung bedürfen vorbehaltlich der Bestimmung in Absatz 4 des H 2 des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt der Zustimmung des Staatenausschusses, und Reichsgesetze können mit Ausnahme der künftigen Reichsverlassung nur durch Übereinstimmung zwischen Staatenausschuß und Nationalversammlung zustande kommen, vorbehaltlich des Rechts des Reichspräsidenten, eine Volksabstimmung herbeizuführen, wenn eine solche Übereinstimmung nicht zu erzielen ist.
Meine Damen und Herren!
Es sind, wie Sie NationalverMnmlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
34S (Landsberg, Reichsjustizminister.)
(L) sehen, im wesentlichen die Verwaltungsbefugniffe des ehemaligen Bundesrats, die durch den uns vorliegenden Gesetzentwurf dem Staatenausschuß übertragen werden.
Wenn wir nicht geradezu gesagt haben, daß es die Verwaltungsbefugnisse des alten Bundesrats sind, die auf den Staatenausschuß übergehen, wenn wir vielmehr eine allgemeine Fassung gewählt haben, so liegt das daran, daß wir auch gewisse Vorrechte der Mitglieder des früheren Bundesrats, die nicht Verwaltungsbefugniffe sind, zum Beispiel das Recht der Exterritorialität und das Recht der Steuerfreiheit, auf die Mitglieder des Staatenausschusses haben übertragen wissen wollen.
Dagegen wird wohl niemand von Ihnen etwas einzuwenden haben.
Auffallen könnte vielleicht die Bestimmung, daß der Staatenausschuß Befugnisse gegenüber der Nationalversammlung nur im Rahmen des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt ausüben könne.
Diese Fassung ist aus folgendem Grunde gewählt: Dem Bundesrat stand, wie Sie alle wissen, das Recht der Mitwirkung bei der Auflösung des Reichstags zu, und dieses Mirwirkungsrecht war, da es weder richterlicher noch gesetzgeberischer Art war, ein Ausfluß seiner Verwaltungsbefugniffe.
Es hätte also, wenn wir schlankweg die Verwaltungsbefugniffe des Bundesrats auf den Staatenausschuß hätten übergehen lassen, jemand auf den Gedanken kommen können, daß der Staatenausschutz auch das Recht habe, bei der Auflösung der Nationalversammlung mitzuwirken.
Die Nationalversammlung soll aber unauflösbar sein, wie sich aus ihrer Souveränität ergibt.
Infolgedessen haben wir die vorliegende Fassung gewählt, die es vollkommen ausschließt, auf den Gedanken zu kommen, daß das Recht des früheren Bundesrats, bei der Auflösung des Reichstags mitzuwirken, auf den Staatenausschuß übergegangen ist und gegenüber der Nationalversammlung angewendet 0 werden kann.
Der Entwurf schlägt Ihnen vor, zu beschließen: die Befugnisse des Reichstags werden der Nationalversammlung übertragen, die Befugnisse des Kaisers dem Reichspräsidenten, die Befugnisse des Reichskanzlers dem kollegialen Reichsministerium, die Befugnisse des Bundesrats mit den Einschränkungen, die ich eben berührt habe, dem Staatenausschuß.
Die bisherigen Befugnisse des Bundesrats und des Kaisers, die danach auf den Staatenausschuß und auf den Reichspräsidenten übergehen, habe ich mir gestattet in einer Zusammenstellung verzeichnen zu lassen, und ich habe jeder Fraktion des Hauses ein Stück dieses Verzeichnisses zugehen lassen.
Meine Damen und Herren, ich darf vielleicht an dieser Stelle gleich auf den ersten Absatz des Antrags der Herxen Arnstadt und Genossen eingehen, der zu § 1 gestellt ist.
Vielleicht erspare ich dadurch demjenigen Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei, das für die Begründung des Antrags bestimmt ist, dieselbe vorzuzutragen.
(Heiterkeit.)
Die Herren verlangen, daß an die Spitze des Gesetzes der Satz gestellt wird: „Das Gesetz über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen vom 4.
August 1914 tritt außer Kraft ''.
Das aus dem Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 hervorgehende Verordnungsrecht des Bundesrats soll nicht auf den Staatenausschuß übergehen.
Das kommt aber in dem Ihnen vorliegenden Entwurf zu klarem Ausdruck.
Denn das Verordnungsrecht des Bundesrats war Ausfluß seiner Gesetzgebungsbefugnis.
Das Recht zur Mitwirkung bei der Gesetzgebung ist aber vom Bundesrat auf den Staatenausschuß nur im Rahmen des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt übergegangen, und das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt sagt von einem VerNationcileersammlung.
1919.
16.
Sitzung.
ordnungsrecht des Staatenausschusses nichts.
Also (0) besteht ein Berordnungsrecht des Staatenausschusses nicht.
Nun könnten mir ja die Herren sagen: „ja, warum soll man etwas, was überflüssig ist, nicht in das Gesetz hineinschreiben
An sich ist es vollständig ungefährlich, etwas, was in.
einem Gesetz schon gesagt ist, mit noch klareren Worten zu wiederholen.
Ihr Juristen habt ja ein Sprichwort: Überflüssiges ist nicht schädlich.
Aber wenn wir dem Wunsch der Herren Arnstadt und Genossen Rechnung tragen, so kann das Juristen tifteln nämlich mitunter, wenn ich aus der Schule plaudern darf die Wirkung haben, baß der Jurist, der das Gesetz anzuwenden hat, sich fragt: weshalb hat eigentlich der Gesetzgeber das hier noch einmal gesagt, was aus § 3 des Gesetzes schon klar hervorgeht
Es könnte dann der eine oder andere auf den Gedanken kommen, uns allerlei dunkle Nebenabsichten zuzutrauen, die vielleicht zu falschen Schlüssen führen.
Es empfiehlt sich immer, Gesetze so zu fassen, daß Zweifelsfragen gar nicht aufkommen können; denn Fragen führen mitunter zu eigentümlichen Antworten.
Ich bitte Sie also zunächst, meine Damen und Herren, den Antrag der Herren Arnstadt und Genossen, soweit der Abs.
1 in Betracht kommt, abzulehnen.
Nicht unerwähnt will ich aber auch folgendes lassen.
Die Herren Arnstadt und Genossen verlangen die glatte, einschränkungsloseAufhebungdesErmächtigungsgesetzes.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, fallen auch Bestimmungen des Ermächtigungsgesetzes, deren Aufrechterhaltung dringend erforderlich ist.
Da sind zunächst die 1 und 2 des Ermächtigungsgesetzes; sie geben Vorschriften über die Verlängerung der Fristen des Wechselund Scheckrechts, die noch praktisch sind, und die wir noch brauchen.
Diese Bestimmungen würden beseitigt sein, wenn entsprechend dem Antrage Arnstadt und Genossen das Ermächtigungsgesetz im ganzen mit einem Federstriche (D) aufgehoben wird.
Ferner enthält das Ermächtigungsgesetz in seinem § 3 Absatz 2 die unbefristete Befugnis des Reichstags, zu verlangen, daß jede auf Grund dieses Gesetzes erlassene Verordnung des Bundesrats außer Kraft gesetzt wird.
Heben Sie das ganze Ermächtigungsgesetz auf, so ist auch diese Befugnis beseitigt, und die Nationalversammlung muß sich jede auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassene Verordnung, auch wenn sie ihr noch so unsympathisch ist, gefallen lassen.
Und nun, meine Damen und Herren, zu § 1 des uns vorliegenden Entwurfs.
Ich habe schon gesagt: die beiden ersten Sätze des H 1 sind rein deklaratorisch.
Sie erklären einmal, daß die nicht aufgehobenen Gesetze und Verordnungen des Reichs in Kraft bleiben.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber diese Selbstverständlichkeit haben wir mit gutem Grunde ausgesprochen; denn es begegnet uns aus Schritt und Tritt die Auffassung, daß die Revolution alle Gesetze beseitigt habe, an deren Beseitigung jemand gerade ein Interesse hat.
Deshalb ist es geboten zu sagen, daß alle nicht aufgehobenen Gesetze und Verordnungen des Reichs in Kraft geblieben sind.
Weiter bestimmt der § 1 in dem nächsten Satz, daß das gleiche gilt von den Verordnungen des Rates der Dolksbeanftragten und der Reichsregierung, also von den Verordnungen, die in der Zeit zwischen dem 9.
November vorigen Jahres und dem 10.
Februar dieses Jahres erlaffen sind.
Auch insoweit ist der Gesetzentwurf rein deklaratorisch, denn diese Verordnungen sind gültige Gesetze.
Wenn in dieser Versammlung jemand dies bestreiten wollte, dann müßte er augenblicklich sein Mandat niederlegen; denn auch die Nationalversammlung verdankt ihr Dasein einer Verordnung des Rates der Volksbeauftragten.
Die Verordnungen sind, sage ich, rechtsgültig.
Die 49 3461Nationalversammlung.
lO.
Sitzimg.
(Landsberg, Reichsjustizminister.)
(L) deutschen Monarchen waren durch die Revolution gestürzt, die Landesregierungen beseitigt.
Damit hatte der Bundesrat seine Vollmacht verloren.
Es konnten also Gesetze innerhalb des Deutschen Reichs in der Art, wie die Reichsverfassung vom 16.
April 1871 es vorschrieb, nicht mehr zustande kommen.
Der Staat aber war nicht tot, und die schwierigen Verhältnisse, in die er gekommen war, erheischten auf einer außerordentlich großen Zahl von Gebieten gesetzgeberisches Handeln.
Die Notwendigkeit einer Rechtsordnung überhaupt steht über dem Interesse an dieser oder jener Form der Rechlsordnung.
Wer war berufen, das Recht zu schaffen, das das deutsche Volk brauchte
Nur die Macht, die im Staate zur Gewalt gelangt war.
„Wenn die Revolution gelungen ist, muß man ihr gehorchen '', das sagt kein Geringerer als Immanuel Kant.
So hat denn auch der höchste deutsche Gerichtshof, das Reichsgericht, die Amnestieverordnung des Rates der Volksbeauftragten für gültig erklärt und hat damit ausgesprochen, daß alle Verordnungen des Rates der Volksbeauftragten gültige Gesetze sind; denn was von dieser einen Verordnung gilt, gilt selbstverständlich von allen.
Hätte das Reichsgericht sich nicht auf diesen Standpunkt gestellt, so hätte es sich init sich selbst in Widerspruch gesetzt; denn es konnte nicht im Namen derselben Regierung weiter Recht sprechen, der es die Anerkennung versagte.
Was ist nun rechtens, wenn zwischen einem alten Gesetz oder einer alten Verordnung und einer Verordnung des Rates der Bolksbeauftragten ein Widerspruch besteht
Die Frage beantwortet sich nach dem Inhalt des § 1 des Entwurfs sehr einfach.
Die bisherigen Gesetze sind nur insoweit in Kraft geblieben, als dieses Gesetz, das Ubergangsgesetz, dem nicht im Wege steht.
Das Ubergangsgesetz bestimmt aber, daß die Verordnungen des Rates der Volksbeauftragten und der Reichsregierung (L) in Kraft bleiben.
Das spätere Gesetz hebt bekanntlich das frühere auf.
Wenn also zwischen einem älteren Reichsgesetz, dem an sich das Leben durch den Entwurf verlängert wird, und einer Verordnung des Rates der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung ein Widerspruch besteht, wenn eine Verordnung des Rates der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung ein älteres Reichsgesetz aufhebt, so bleibt es dabei, daß dieses ältere Reichsgesetz aufgehoben ist.
Aus ein solches Gesetz bezieht sich die Bestimmung, daß die Gesetze in Kraft bleiben, natürlich nicht.
Meine Damen und Herren, meine engeren Freunde in der gegenwärtigen Retchsregierung haben ihre Wirksamkeit, wie Sie wissen, stets als eine vorläufige betrachtet, und wir haben dies dadurch zum Ausdruck gebracht, daß wir sofort nach der Annahme des Gesetzes über die vorläufige Neichsgewalt unsere Ämter der Nationalversammlung zur Verfügung gestellt haben.
Es ist nur folgerichtig, daß die Reichsregierung der Nationalversammlung die Möglichkeit gewähren will, obwohl die Reichsregierung auf dem Standpunkt steht, daß die Verordnungen des Rates der Volksbeauftragten und der Reichsregierung von vornherein gültig gewesen sind, Verordnungen, die sie nicht billigt, außer Kraft zu setzen, ohne daß sie dazu der Zustimmung des Staatenausschusses bedarf.
Die Reichsregierung übernimmt in dem Gesetzentwurf die Verpflichtung, Ihnen innerhalb eines Monats ein Verzeichnis der erlassenen Verordnungen zugehen zu lassen.
Innerhalb eines weiteren Monats soll daun die Nationalversammlung die Befugnis haben, das Außerkrafttreten einer jeden ihr nicht zusagenden Verordnung des Rates der Bolksbeauftragten oder der Reichsregierung zu verlangen.
Sie werden mir zugeben müssen, meine Damen und Herren, daß diese Bestimmung des § l von vollster Loyalität getragen ist.
Die Herren Arnstadt und Ge!

Donnerstag den 27.
Februar 1919. nossen verlangen gegenüber dem Entwurf Vorlegung der (e) gesamten vom Rate der Volksbeauftragten erlassenen Verordnungen zur Genehmigung innerhalb eines Monats und wollen weiter bestimmt sehen, daß alle Verordnungen außer Kraft treten, die nicht innerhalb einer Frist von drei weiteren Monaten die Genehmigung der Nationalversammlung gefunden haben.
Meine Damen und Herren, was würde die Folge der Annahme dieses Antrags sein, den ich Sie dringend bitten muß abzulehnen
Die Folge wäre, daß die Nationalversammlung, deren Aufgabe doch ist wir werden uns alle darüber einig sein —, die Neichsvcrfaffung in der denkbar kürzesten Frist zu erledigen, Monate hindurch mit der Prüfung der Verordnungen zu tun hätte, (sehr richtig!
links Zuruf rechts) und dadurch ihrer eigentlichen Aufgabe entzogen würde.
Sie (nach rechts) dürfen doch das eine nicht übersehen: es gibt sehr viel mehr vom Rat der Volksbeauftragten erlassene Verordnungen, die unbedingt anstecht erhalten werden müssen, als es Verordnungen gibt, die auch dem schärfsten Kriliker anfechtbar erscheinen.
Ich kann nur wiederholen: ich bitte dringend, den Antrag Arnstadt und Genossen abzulehnen.
Ich darf mich dann auch gleich mit den Eventualauträgeu der Herren Arnstadt und Genossen befassen.
Der Gesetzentwurf räumt der Nationalversammlung das Recht ein, innerhalb bestimmter Fristen das Außerkrafttreten einer jeden Verordnung des Rates der Volksbeauftragten und der Reichsregierung zu verlangen, und da wollen die Herren Arnstadt und Genossen ausgesprochen wissen, daß die Nationalversammlung auch befugt ist, einen Teil einer Verordnung außer Kraft zu setzen.
Meine Damen und Herren!
In der Befugnis, einer Verordnung jeder Kraft zu entkleiden, eine Verordnung ganz aufzuheben, ist unzweifelhaft auch die andere enthalten, eine Verordnung teilweise außer Kraft zu setzen.
Oy (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn in der weitergehenden Befugnis liegt auch die weniger weitgehende.
Allerdings gilt das nur unter einer Einschränkung, nämlich der, daß eine Verordnung, wenn ich so sagen darf, überhaupt teilbar ist.
Ist sie das nicht, so kann sie nur im ganzen aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber gerade der von den Herren Arnstadt und Genossen gestellte Antrag würde dazu führen, daß jede Verordnung für teilbar erklärt wäre, auch die, die eine Teilung gar nicht verträgt.
Nehmen Sie einmal an: unter den Verordnungen, die der Rat der Volksbeauftragten erlassen hat, befindet sich eine, die die Einziehung der Waffen betrifft.
Diese Verordnung hat in ihren ersten Paragraphen gewisse Verpflichtungen der Bürger begründet, und dann kommt der letzte, der eine Strafbestimmung vorsieht.
Wird der Antrag der Herren Arnstadt und Genoffen angenommen, so würde jedes Mitglied der Nationalversammlung die Befugnis haben, zu verlangen, daß gerade die Strafbefugnis aus dieser Bestimmung herausgestrichen wird, die Sie, wie ich glaube, nicht werden missen wollen.
Ein weiterer Eventualantrag der Herren Arnstadt und Genossen will die Befugnis der Nationalversammlung, die Außerkraftsetzung von Verordnungen des Rates der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung zu fordern, unbefristet machen.
Meine Damen und Herren!
Die Befristung ist aus sehr guten Gründen vorgesehen.
Deshalb bitte ich Sie, auch diesen Antrag der Herren Arnstadt und Genossen abzulehnen.
Es ist durchaus wünschenwert, daß ein naher Zeitpunkt bestimmt wird, von dem an das Wirtschaftsleben sich darauf einrichten kann, daß ein Gesetz Dauer hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Nationalversammlung.
lO.
Sitzung.
lLandsbcrg.
Reichsjusüzministcr.)
(L) von dem an die Bevölkerung daraus rechnen kann, daß eine Verordnung nicht durch einen einfachen Beschluß der Nationalversammlung aus dem Reichsgesetzblatt entfernt werden kann.
Im Interesse der Rechtssicherheit muß die Reichsregierung auch diesen Antrag der Herren Arnstadt und Genossen bekämpfen.
Ich beschränke mich aus diese Worte und bitte Sie, dem Ihnen vorliegenden Entwurf Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Nassau).
Becker (Nassau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat die Aufgabe, den bisherigen Gesetzen und Verordnungen ausdrückliche Rechtskraft zu verleihen, soweit ihnen nicht dieses Gesetz oder das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt entgegensteht.
Das ist notwendig, weil durch die Revolution die Nechtsgültigkeit der Gesetze und Verordnungen in Zweifel gestellt war.
Auch die erlassenen und verkündeten Verordnungen des Rates der Volksbeauftragten und der Reichsregierung sollen einbezogen werden.
Dem stimmen wir zu; wir müssen wieder einen festen Nechtsboden gewinnen.
Uber die Zweckmäßigkeit und Zulässigkeit der Außerkrafterklärung des Ermächtigungsgesetzes für den Bundesrat zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 im fetzigen Augenblick kann mau berechtigte Zweifel haben.
Dieses Gesetz war ausgegangen von der Notwendigkeit raschen und entschlossenen Handelns auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens, so wie es die gegebenen Verhältnisse notwendig machten.
In schwierigen Zeiten kann man nicht den sonst üblichen Weg der Gesetzgebung einhalten, sondern man muß zu besonderen Mitteln (6) greifen.
Gewiß bleiben die erlassenen Verordnungen vorerst noch in Kraft: aber es kann sehr wohl die Möglichkeit eintreten, daß man erneut zu außergewöhnlichen Maßnahmen gezwungen wird.
Wir befinden uns noch in so anomalen Verhältnissen, daß jederzeit sofortiges Eingreifen möglich sein muß.
Ich verweise Sie nur aus die wichtigen Fragen der Rohstoffversorgung, des Arbeitsmarktes und der Sicherstellung der neuen Ernte.
Da kommt man kaum ohne den Verordnungsweg aus.
Aufgabe der Nationalversammlung aber kann es auch nicht sein, sich mit diesen vielen speziellen Fragen zu befassen.
Sie würde auch kaum die Zeit dafür finden.
Dabei will ich von der Fruchtbarkeit der Beratung derartiger Fragen im Plenum dieses hohen Hauses ganz absehen.
Ich verweise nur auf die diesbezüglichen Erfahrungen im alten Reichstage zum Beispiel mit den Ernährungsfragen.
Es war ein langes Hin- und Herreden, und zum Schluß mußte die betreffende Reichsstelle meistenteils nach eigenem Gutdünken handeln.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die vorläufige Aufrechterhaltung des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 wünschen, so schließt das ja eine Nachprüfung der erlassenen Verordnungen nicht aus.
Diese erscheint im Gegenteil dringend notwendig.
Ein ganzer Teil dieser Verordnungen dürfte heute bereits überflüssig oder gar hinderlich sein, und diese Nachprüfung sollte unverzüglich in Angriff genommen werden.
Sie ist auch um deswillen notwendig, weil durch den vorliegenden Gesetzentwurf der Nationalversammlung die Aufhebung von im Sinne des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen zugewiesen werden soll.
Nun sieht der § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs die Aufstellung eines Verzeichnisses der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 erlassenen Donnerstag den 27.
Februar 19191347 Verordnungen innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten (6) des Gesetzes vor.
Der weitere Satz besagt alsdann, daß Line Verordnung von der Reichsregierung außer Kraft zu setzen ist, wenn die Nationalversammlung dies innerhalb eines weiteren Monats beschließt.
Wir müssen in diesem Satze die Streichung der Worte „innerhalb eines weiteren Monats ''befürworten.
Es könnte doch ganz gut der Fall eintreten, daß die Nationalversammlung einen ganzen Monat nach der Frist, innerhalb derer die Aufstellung des Verzeichnisses der Verordnungen erfolgen muß, nicht tagt.
Die Aufhebung irgendeiner Verordnung könnte alsdann überhaupt nicht erfolgen, oder die Nationalversammlung müßte einen dahinzielenden Willensakt von neuem vollziehen.
Um alle Zweifel zu zerstreuen, halte ich es für notwendig, daß die Möglichkeit der Aufhebung aller Verordnungen bestehen bleiben muß, auch solcher, die nicht in dem vorzulegenden Verzeichnis aufgeführt sind.
Bei der gewaltigen Fülle der erlassenen Verordnungen sie gehen in die vielen Tausende kann leicht bei der Ausstellung die eine oder andere übersehen werden.
In diesem Zusammenhange, meine Damen und Herren, muß ich auf eine Verordnung der provisorischen Reichsregierung vom 5.
Februar Hinweisen über die Wahl des Vorsitzenden bei den Ortskrankenkaffen und der Kaffenangestellten.
Der Bund deutscher Krankenkassenbeamten erhebt gegen die Verordnung Protest und betont, daß die Krankenkassenbeamten durch sie in große Aufregung versetzt seien.
Er hebt die aufopfernde Tätigkeit der Krankenkassenbeamten während des Krieges hervor, dem man durchaus zustimmen muß.
Um so mehr beklagt der Protest, daß es die Krankenkassenbeamten doppelt bitter empfinden, wenn ihnen jetzt durch einen Federstrich die wohlerworbenen Rechte genommen und sie in das alte, ihrem Empfinden widersprechende Abhängigkeitsverhältnis der Privatangestellten zurückgedrängt werden.
Der Bund der (v) Krankenkassenbeamteu erklärt seinen Standpunkt dahin, daß ein legal erlassenes Reichsgesetz auch wiederum nur durch die verfassungsmäßigen gesetzgebenden Körperschaften geändert werden könne und daher die Verordnung, als auf nicht verfassungsmäßiger Grundlage beruhend, der Aufhebung verfallen müsse.
Nun hat ja die Revolution ihre eigenen Gesetze, aber inan wird dem Bunde deutscher Krankenkassenbeamten zustimmen müssen, wenn er seine Verwunderung darüber ausspricht, daß diese Verordnung am 5.
Februar, dem Tage vor der Eröffnung der Nationalversammlung, erlassen wurde.
Ihre Veröffentlichung im Reichsgesetzblatt erfolgte sogar erst am 12.
Februar, während die Notverfassung am 10.
Februar bereits in Kraft getreten ist.
Der Bund deutscher Krankenkassenbeamten führt die Verordnung auf parteipolitische Motive zurück und fordert, daß umgehend Schritte zu ihrer Aufhebung getan werden, bevor Schädigungen von Beamten eingetreten sind.
Meine Damen und Herren, die gleichen Besorgnisse gehen aus einem Briefe an meinen Parteifreund Schwarz hervor worin ein Krankenkassenbeamter schreibt: Bezeichnend ist, daß diese Verordnung ausgerechnet noch am letzten Tage vor dem Zusammentritt der Nationalversammlung 'erlassen wurde, und sie erscheint mir um so unverständlicher, als seitens der Regierungsverteter in den Revolutionswochen, ja noch in der letzten Zeit wiederholt versichert wurde, daß die wohlerworbenen Rechte der Beamten auf alle Fälle unangetastet bleiben sollten.
Trotz alledem bringt man es fertig, die Rechte einer bestimmten Beamtengruppe ohne jeden vernünftigen Grund einfach zu kassieren.
Meine Damen und Herren, in diesen Rahmen fällt 49 3481Nationalversammlung.
16.
Sitzung (Becker (Nassaus Abgeordneter.)
() der Antrag von vr.
Ablaß und Dr. Zöphel, der fordert, daß alle Verordnungen, deren Veröffentlichung nach dem 10.
Februar erfolgte, für ungültig zu erklären sind.
Diesem Antrag wird man grundsätzlich zustimmen müssen.
Am 10.
Februar ist die Notverfassung in Kraft getreten.
Alle Verordnungen, die nach dem 10.
Februar veröffentlicht worden sind, müssen meiner Auffassung nach grundsätzlich für ungültig erklärt werden.
Wenn dies der Fall ist, dann wird auch den Krankenkassenbeamten ihr Recht werden.
Es ist dringend zu wünschen, daß diese Verordnung eine Nachprüfung erfährt und der alle gesetzliche Zustand wieder herbeigeführt wird.
Der Verlust wohlerworbener Rechte im sozialen Leben wird als besonders bitter empfunden, und ich glaube, wir haben im Hinblick auf unsere gesamte Lage alle Veranlassung, beruhigend zu wirken.
Meine Damen und Herren, wir bitten Sie, den Anregungen, die wir gegeben haben, beizutreten und dem ganzen Gesetze in der Form, wie wir es beantragt haben, ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Hauhmann: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister Bauer.
Bauer, Reichs arbeitsminister: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker möchte ich bemerken, daß die Verordnung, die den Abstimmungsmodus in den Krankenkassen auf den alten Zustand vor Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung zurückführt, nicht aus parteipolitischen Gründen ergangen ist.
Es genügt wohl der Hinweis darauf, daß die Tagungen der Krankenkassen einmütig, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, ständig die Herstellung des alten Zustandes verlangt haben.
Bekanntlich kam im Jahre 1911 bei Verabschiedung der Neichsversicherungsordnung die Bestimmung in diese hinein, die von den Krankenversicherten (L) und ebenso von den einsichtigen Arbeitgebern als ausnahmegesetzliche Bestimmung gegen die Arbeiter angesehen wurde.
Das Selbstverwaltungsrecht der Versicherten, wie das der gesamten Krankenkassen wurde durch diese Bestimmung auf das empfindlichste beschränkt und zum großen Teil aufgehoben.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, daß die versicherten Arbeiter in den Krankenkassen zwei Drittel, die Arbeitgeber ein Drittel der Beiträge zahlen.
Entsprechend dieser Beitragsleistung war während des Bestehens der Krankenversicherung 25 Jahre hindurch bis zum Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung auch das Stimmrecht geregelt.
Der Reichstag hat bei der Verabschiedung der Neichsversicherungsordnung in einer sehr arbeiterfeindlichen Stimmung und unter der Führung von Abgeordneten, die die Sozialistenhetze geradezu sportmäßig betrieben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Bestimmung hineingebracht, daß die Arbeitgeber dasselbe Stimmrecht haben wie die Versicherten und daß die Wahl des Kassenvorsitzenden und die Anstellung der Beamten nur bei übereinstimmenden Beschlüssen bei den Gruppen erfolgen kann, unter der offenen Erklärung, damit die Sozialdemokratie zu bekämpfen.
Tatsächlich war diese Bestimmung als Ausnahmegesetz stigmatisiert, und es war die Pflicht der provisorischen Regierung, neben sonstigem Unrecht auch dieses schreiende Unrecht aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso liegen die Dinge mit dem § 359 der Reichsversicherungsordnung.
Auch dieser Paragraph hat lediglich den Zweck, vas Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen auf das empfindlichste einzuschränken, den Aufsichtsbehörden die weitgehendsten Befugnisse auch in bezug auf die Anstellung der Verwaltungsbeamten einzuräumen.
Um die Donnerstag den 27.
Februar 1919.
Krankenkassen möglichst zu bureaukrattsieren, schreibt der ß 359 vor, daß die Landeszentralbehörden das Recht haben, den geschäftsführenden Personen in den Krankenkassen den Beamtencharakter zu verleihen, und daß ferner, wenn die Krankenkasse dazu übergeht, einen Beamten mit Pensionsberechtigung anzustellen, auch dieser Angestellte dann den Beamtencharakter verliehen bekommen kann.
Es ist doch eine eigenartige Tatsache, daß von allen Bundesregierungen nur eine von dieser reaktionären Vorschrift Gebrauch gemacht hat: das ist Preußen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle anderen Bundesstaaten haben es abgelehnt, den S 359 anzuwenden.
Aber der bekannte altpreußische Geist setzte sich natürlich sofort dahinter; er hat einfach allen Kassenangestellten, die mit Pensionsberechtigung angestellt waren, den Beamtencharakter verliehen.
Die Folge davon war, daß die Krankenkassen sich weigerten, ihren Angestellten Pensionsberechtigung zu geben.
Die großen Veranstaltungen des Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkassen, der ungefähr 8 Zehntel aller Ortskrankenkassen umfaßt, haben sich aus den Standpunkt gestellt, daß die Kassen von der Gewährung der Pensionsberechtigung absehen müßten, weil sie sich nicht der Gefahr, daß ihre Angestellten Beamtencharakter erhielten, aussetzten wollten.
Eine Verwaltung der Krankenkassen ist nicht möglich, wenn das ganze Personal aus Beamten besteht.
Es herrschte also in dieser Beziehung durchaus Einmütigkeit, und ebenso haben die Kassenangestellten in ihrer großen Mehrheit sich stets auf den Standpunkt gestellt, daß sie von dieser Beamtenqualität nichts wissen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mein Herr Vorredner auf den Bund der deutschen Krankenkassenbeamten hingewiesen hat, dann möchte ich ihn bitten, mir zu sagen, wie viel Mitglieder dieser Bund hat.
Es ist nur eine ganz verschwindende (v) Anzahl, die sich in dieser Organisation zusammengefunden hat, während acht Zehntel aller Krankenkassenbeamten im Bureauangestelltenverbande organisiert sind.
Diese Verordnung ist, wie gesagt, durchaus berechtigt, sie macht ein altes Unrecht wieder gut, sie hat den Zweck, ausnahmegesetzliche Bestimmungen, die seiner Zeit gegen die Arbeiter erlassen wurden, wieder außer Kraft zu setzen.
Nun zu dem Antrage Dr. Ablaß und Dr. Zöphel.
Dieser Antrag verlangt, daß alle Verordnungen der provisorischen Regierung, die nach dem 10.
Februar publiziert sind, ungültig sein sollen.
Meine Herren, wenn Sie diesem Antrage zustimmen, dann möchte ich Sie bitten, sich vorher die Konsequenzen zu überlegen.
(Zuruf.)
Es ist durchaus nicht so!
Mit reiner Juristerei kommt man in dieser Zeit nicht aus.
Die Verordnungen sind beschlossen, bevor die alte Regierung ihre Macht in die Hände der Nationalversammlung zurückgelegt hat, und es ist in einigen Fällen lediglich durch das schlechte Funktionieren der Druckerei verschuldet, daß die Verordnungen erst nach dem 10. zum Abdruck gelangt sind.
Die Verordnungen selbst sind durchaus berechtigt und lange vorbereitet.
Da steht an erster Stelle die Verordnung, die die Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge regelt.
Es ist das eine Forderung, die der Reichstag schon in mehrfachen Beschlüssen einmütig verlangt hat.
Die Vorbereitungen zu dieser Verordnung haben sich monatelang hingezogen, weil immer wieder neue Beratungen mit Sachverständigen, mit den Ressorts und den Bundesregierungen notwendig waren.
Die Kriegsbeschädigten verlangen stürmisch die Regelung dieser Verhältnisse, und bei einer Deinonstration, die am 22, Dezember in Berlin Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
1349 (Bauer, ReichSarbeitsminister.)
M stattfand, war das eine ihrer hervorragendsten Forderungen.
Damals schon hat die Regierung den Kriegsbeschädigten versprochen, daß diese Regelung durchgeführt wird.
Wenn jetzt etwa, weil man sich auf formale Fragen stützt, diese Verordnung wieder aufgehoben werden sollte, dann, meine Herren, überlegen Sie sich die Wirkung, die dadurch auf die Millionen Kriegsbeschädigter hervorgerufen würde.
Ebenso liegt es mit einer weiteren Verordnung, die die Arbeitskammern für den Bergbau vorsieht.
Meine Herren, das war eine der dringendsten Verordnungen, die es überhaupt je gegeben hat.
Bei Verhandlungen mit Vertretern der Bergarbeiter, die Mitte Januar stattfanden, wurde den Bergarbeitern das Versprechen gegeben, daß sie eine gesetzliche Vertretung bekommen sollten, die dann auch das Recht haben sollte, sich mit den Sozialisierungsfragen zu beschäftigen.
Es war das eine Maßnahme, die nicht zu vermeiden war, und die allein schließlich auch geeignet ist, eine gewisse Ruhe im Bergbau sicherzustellen.
Die Verordnung wurde mit größter Beschleunigung fertiggestellt, von der Regierung beschlossen.
Sie ist allerdings erst im Reichsgesetzblatt vom 21. publiziert, weil die Druckerei, wie gesagt, sehr langsam gearbeitet hat.
Die Wahlen sind jetzt angeordnet und sind im Gange, und ich möchte darauf hinweisen: wenn der von den Spartakisten und Unabhängigen im Ruhrrevier proklamierte Generalstreik zusammengebrochen ist, dann wesentlich, weil durch die Verordnung den Bergarbeitern die Arbeitskammer gegeben worden ist, und weil die Bergarbeiter wissen, daß sie in kurzer Zeit in die Lage kommen, sich dort ihre gesetzliche Vertretung für das das ganze Ruhrgebiet zu wählen, und daß auch die anderen Berggebiete diese Arbeitskammern bekommen sollen.
Wird jetzt diese Verordnung beseitigt, dann können Sie überzeugt sein, daß in kurzer Zeit ein neuer Generalis) streik ausbricht, der dann allerdings allgemein sein wird, der nicht zusammenbrechen wird, weil die gewerkschaftlich organisierten Arbeiter nicht mitmachen.
Das würde die Folge dieses Beschlusses sein.
Ich warne Sie deshalb dringend, diese rein formalistischen Gesichtspunkte in den Vordergrund zu schieben.
Wir leben in den Zeiten der Revolution, und die revolutionäre Bewegung ist noch nicht zu Ende; das bilden Sie sich doch nicht ein!
Ich warne also dringend davor, diesen Schritt zu gehen.
Die Folgen wären nicht abzusehen.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen und es dabei zu lassen, daß alle Verordnungen, die von der Regierung vor dem 10.
Februar, bevor sie ihre Macht in die Hände der Nationalversammlung zurücklegte, beschlossen sind, Rechtsgültigkeit haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zöphel.
Dr. Zöphel, Abgeordneter: Zunächst möchte ich mich entschuldigen, daß der Antrag auf Nr.
74 erst heute morgen verteilt worden ist.
Er ist erst gestern abend fertiggestellt, und es war uns nicht möglich, zu erfahren, ob den Absichten, die in dem Antrage Dr. Ablaß, vr.
Zöphel auf Nr.
74 der Drucksachen ausgesprochen sind, noch von irgend einer anderen Seite Beifall gezollt werden würde.
Die Ausführungen, die der Herr Reichsjustizminister über das Gesetz im allgemeinen gemacht hat, unterschreiben wir im wesentlichen.
Wir stehen aber auf dem Standpunkte, daß nicht nur der zweite Teil dieses Gesetzes konstitutiv ist, sondern daß auch der erste Teil dieses Gesetzes insofern konstitutiv ist, als das, was bisher nur Macht war, jetzt durch die gesetzgebende Gewalt des Reiches geheilt und in Recht verwandelt wird.
Wir haben dreierlei Gesetze zu unterscheiden; die alten Gesetze, die auf der Ver- (o) fassung des Deutschen Reiches beruhen und bis in den November 1918 hinein reichen, daun die Nevolutionsgcsetze und schließlich die Verordnungen, die nach dem 10.
Februar 1919 verkündet worden sind.
Diese drei Arten von Gesetzen müssen wir auseinanderhalten, und in dem Sinne haben wir in unserem Antrage mit bestimmter Absicht den eisten Paragraphen in zwei Teile geteilt, um erkennen zu lassen, daß hier zwei verschiedene Materien geordnet werden.
Der erste Absatz unseres Antrages stellt sich auf den Standpunkt, daß die bisherigen Gesetze Kraft behalten sollen, und der zweite Teil unseres Antrages stellt sich auf den Standpunkt, daß die bisher fraglichen Gesetze geheilt werden sollen.
Deshalb haben wir auch das Wort „solche ''in den zweiten Absatz eingefügt, um zu zeigen, daß die Gesetze und Verordnungen, wie sie hier aufgeführt sind, besonders zn behandeln seien.
Nun ist von dem Herrn Reichsminister dem deutschnationalen Antrage mit vollem Recht entgegengehalten worden, es sei falsch, das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 mit einem Striche zu beseitigen.
Das erscheint auch uns begründet.
In dem S 3 jenes Ermächtigungsgesetzes ist für den Reichstag und nach dem neuen Gesetz für die Nationalversammlung das Recht vorbehalten, jederzeit jede Verordnung, die auf Grund jenes Ermächtigungsgesetzes ergangen ist, abzuschaffen, beiseite zu stellen.
Dieser Teil unserer Gewalt ist also nunmehr in den neuen Zustand hinüber fortzusetzen gegenüber den Verordnungen, die in der Revolutionszeit ergangen sind; denn das muß ich dem Herrn Abgeordneten Becker (Nassau) gegenüber einem Teile seiner Ausführungen entgegenhalten, daß er sich insofern vergriffen hat, als er mit einer noch bestehenden Verordnungsgewalt des Staatenausschusses rechnet.
Die Verordnungsgewalt ist jetzt beseitigt, wie der Herr Reichsminister ganz richtig hervorhob.
Wir haben also eine zusammenhängende Gewalt (v) des Reichstags und der Nationalversammlung aus § 3 des Ermächtigungsgesetzes und aus diesem neuen Nbergangsgesetz.
Diese Gewalt besteht darin, daß jede der Verordnungen, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes und jede der Verordnungen, die im Revolutionszeitalter ergangen sind, vor das Forum der Nationalversammlung gezogen werden kann.
Nun schließt aber die Zeit der Revision damit ab, daß wir am 10.
Februar eine Notverfaffung geschaffen haben.
Die Notverfassung fetzt fest, daß das, was nicht bis zum 10.
Februar verkündet ist, keine Rechtsverordnung ist.
Das muß als Hauptgesichtspunkt hervorgehoben werden.
Das ist keine Spitzfindigkeit und keine juristische Tüftelei, wie dies der Herr Minister Bauer bezeichnet hat, sondern das ist der ganz unzweifelhafte Sinn der Notverfassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In § 10 in Verbindung mit § 4 ist damit ein unübersteigliches Hindernis gegenüber den Verordnungen geschaffen worden, die nach dem 10.
Februar verkündet worden sind.
Deshalb haben wir unseren Vorschlag Dr. Ablaß—Dr.
Zöphel so gefaßt, daß alle die von uns geltend gemachten Umstände deutlich werden.
Zunächst den Absatz.
Dann haben wir als Kennzeichen und Grenze der Revolutionsverordnung die „bis zum 10.
Februar verkündeten ''Verordnungen hervorgehoben.
Wir haben weiter darauf hingewiesen, daß nur eine solche Verordnung für die weitere Behandlung in Frage kommt, während die früheren Verordnungen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes einen freien Spielraum für die Nationalversammlung lassen.
Und wir haben schließlich das ist entscheidend auch gefordert, daß die Frist wegfalle.
Die Frist ist von dem Herrn Reichsjustizminister im Interesse der Rechtssicherheit gefordert worden.
Air 3501 Nationalversammlung.
16 Sitzung.
(Dr. Zöphel, Abgeordneter.)
(4) glauben aber, diesen Einwand nicht voll gelten lassen zu können.
So gut wie der § 3 des Ermächtigungsgesetzes dein Reichstage und jetzt der Nationalversammlung volle Freiheit gibt, jederzeit eine solche Verordnung in Frage zu stellen und zu beseitigen, ohne daß darunter die Rechtssicherheit leidet, ebenso muß dies für die Revolutionsverordnungen gelten.
Trifft es in dem einen Falle zu, muß es in dem anderen Fall auch gehen.
So gut wie eine Verordnung im Augenblicke der Not erlassen wird, ebenso gut kann es im Augenblicke der Not angezeigt sein, sie zu beseitigen.
Daß die Nationalversammlung damit keinen Mißbrauch treiben wird, liegt bei ihrer Zusammensetzung wohl auf der Hand.
Also wäre die Rechtssicherheit auch durch unseren fristlosen Antrag nicht in Frage gestellt.
Wir glauben aber, diesen fristlosen Antrag deshalb vertreten zu sollen, weil wir über den Umfang und über die Zeit, in denen wir zu arbeiten haben, kein gewisses Bild haben.
Es kann sein, daß unsere Arbeit sehr schnell beendet ist, es kann aber auch eine große freie Frist eintreten, in der die Nationalversammlung nicht zusammentritt.
Dann wäre zu fürchten, daß in der Zwischenzeit keine genügende Prüfung stattfinden kann und daß deshalb Verordnungen, die beseitigt werden müßten, nicht beseitigt werden können.
Verfehlt scheint uns aber nun das weitergehende Vorgehen des deutschnationalen Antrags, die Verordnungen gewissermaßen automatisch außer Kraft zu setzen, wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten bestätigt werden.
Der Herr Reichsjustizminister hat das schon charakterisiert.
Ich möchte nur daraus Hinweisen, daß die Nationalversammlung durch irgendeinen Umstand drei Monate lang keinen Anlaß haben kann, zusammenzukommen.
Dann würden alle die Verordnungen hinfällig, die in der Revolutionszeit erlassen worden sind.
Eine derartige Verantwortlichkeit vermag man doch nicht auf sich zu (L) nehmen, will man nicht das innere Leben vollständig gefährden.
Nun lassen Sie mich noch einiges zu den sachlichen Einwänden ausführen, die ich nicht leicht nehme, soweit sie von dem Herrn Minister Bauer ausgegangen sind.
Es handelt sich um einige Verordnungen, die in der Zeit, in der die Revolutionsregierung noch allein am Ruder war, verfaßt worden sind und die doch später veröffentlicht worden sind.
Man mag nun vom Standpunkt des Herrn Ministers Bauer aus bedauern, daß es durch die Nachlässigkeit der Druckerei dazu gekommen ist, sie nachträglich zu veröffentlichen.
Aber über die Tatsache, daß die Notverfassung einer solchen Verordnung jedes Recht entzieht, kommt man doch nicht hinweg.
(Sehr richtig!)
Deshalb glaube ich, hätte die Reichsregierung allen Anlaß gehabt, sich zu sichern.
Sie hätte, wenn sie das nicht rechtzeitig veröffentlichen konnte, mit der Nationalversammlung sich über die Verordnungen benehmen müssen oder unter allen Umständen die Verordnungen rechtzeitig veröffentlichen müssen.
So wie sie heute sind, sind sie ungültig.
(Sehr richtig!)
Nun verkenne ich nicht, daß einige dieser Verordnungen recht gewichtig sind.
Ich verweise auf die Kriegsbeschädigtenverordnung, auf die im Bergbau.
Aber ich komme über diese Schwierigkeit nicht hinweg, es sei denn, daß man sich zwischen der Regierung und Nationalversammlung verständigte über die mögliche Rechtskraft dieser Verordnungen in einem besonderen Gesetze.
Ganz anders stehe ich allerdings gegenüber der Verordnung zur Reichsversicherungsordnung.
Ich Halle es doch für etwas sehr gewagt, wenn eine Äußerung aus früheren Verhandlungen des Reichstags, daß das einseitige Ausnahmegesetze wären, dazu zum Vorwand ge.
Donnerstag den 27 Februar 1919 nommen wird, im Verordnungswege eine Organisation in (O) Frage zu stellen, die gut funkcioniert und auf der sich wohlerworbene Rechte aufbauen.
(Sehr richtig!
»Ich möchte den Herrn, der hier jenen Standpunkt vertreten hat, früher gehört haben, wenn ein Reichsgesetz ergangen gewesen wäre und nun der Bundesrat dieses Reichsgesetz, weil er es für einseitig oder für ein Ausnahmegesetz gehalten hätte, von sich aus geändert hätte.
Das stellt alle Rechtsordnung in Frage.
Zu solchem Verfahren können wir die Hand nicht geben, und es ist auch ganz erkennbar, daß das nur voin Parteistandpunkte ans geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Ich mache dem Herrn daraus keinen Vorwurf, aber man kann Gesetze, die ergangen sind, nicht plötzlich vom Parteistandpunkte ans revidieren wollen, und ich mache daraus aufmerksam, daß hier recht beträchtliche Rechte in Frage kommen, die doch denen, denen sie heute zustehen, wertvoll geworden sind.
Man kann nicht mit einem Federstrich darüber hinweggehen.
Ich mache auf die Rechte der Krankenkaffenbeamten aufmerksam.
Sie werden aufs schwerste geschädigt.
Ich mache auf die Ersatzkrankenkassen aufmerksam.
Deren Mitglieder werden entweder ganz einseitig belastet oder durch die unzureichende Fähigkeit dieser Krankenkassen später geschädigt, und schließlich, die Rechte der Arbeiter im Vorstand der Krankenkassen sind doch auch wohlerworben.
Man kann sie unmöglich auf diese Weise beseitigen, und deshalb kann ich, selbst wenn ich einmal anerkennen mag, daß bestimmte Verordnungen das Erfordernis der Vitalität in sich tragen mögen, und daß man sich über diese irgendwie verständigen müßte, das keineswegs diesen Verordnungen zur Reichsvcrsicherungsordnung zugestehen, und ich glaube nicht, daß man auf diesem Gebiete sich verständigen könnte.
Wir Mi bitten, unsern Antrag anzunehmen.
Der entspricht dem, was jetzt rechtens ist.
Er schafft keine Rechtsunsicherheiten.
Er stellt ganz klar, welcher Zeitpunkt fraglich ist, nämlich der Zeitpunkt, in dem verkündet wird und nicht der etwas verschwommene Zeitpunkt, in dem erlassen und verkündet wird.
Dies ulles, glaube ich, rechtsertigt unsern Antrag.
Ich darf deshalb annehmen, daß die Mehrheit der Nationalversammlung ihm beipflichten wird.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren.
Ich stelle an den Anfang meiner Ausführungen den Antrag, die Vorlage dem Ausschuß für Volkswirtschaft zu überweisen.
Es scheint uns unbedingt nötig, daß diese zum Teil sehr schwierigen, auch schwierigen juristischen Fragen in einem Ausschuß besonders geprüft werden.
Es läßt sich in einer einfachen Plenardebatte unseres Erachtens unmöglich alles klären, was wir bei diesem Gesetzentwurf unbedingt für nötig erachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten in dem Gesetzentwurf gern eine Bestimmung aufgenommen gesehen und haben diesem Verlangen ja auch in unserem Antrag besonderen Ausdruck verliehen, daß das sogenannte Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 zum Teil aufgehoben werde, das Gesetz, wonach der Bundesrat Maßnahmen zur Abwehr wirtschaftlicher Notstände erlassen durfte und nur, wie ich hier in Parenthese bemerke, nach dieser Richtung hin wünschen wir den Antrag von uns gestellt zu sehen, schränken ihn also nach dieser Richtung ein —, ich sage: wir hätten gern diesen Satz in dem Entwurf des Gesetzes aufgenommen gesehen, weil wir uns sagen, daß hier 1 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
1 351 (Warmuth, Abgeordneter.)
(A) endlich einmal eine Derordnungsquelle verstopft werden müßte, die unaufhörlich sprudelte, ohne daß es den eigentlichen gesetzgebenden Faktoren rechtzeitig möglich war, auch hier mitzureden und zu taten.
Es sollte wieder endlich der normale Zustand eintreten, der Zustand, daß bei jedem gesetzgeberischen Werke auch jeder gesetzgebende Faktor zu seinem Wort und seinem Recht käme.
Nun hat der Herr Reichsjustizminister uns Ausführungen gegeben, in denen er auf die llberflüssigkeit einer derartigen Bestimmung hinwies; er erklärte, daß bereits in § 3 im zweiten Absatz zu erkennen gegeben sei, daß der Staatenausschuß, der an die Stelle des Bundesrats getreten sei, ja nicht mehr in der Lage wäre, selbständig Verordnungen dieser Art zu ei lassen.
Ich meinerseits und meine Freunde mit mir stehen aber ans dem Standpunkt, daß trotzdem eine gewisse Zwiespältigkeit zwischen diesem Paragraphen und dem ersten Satz des § 1 besteht, der bestimmt, daß die bisherigen Gesetze, also auch das Ermächtigungsgesetz, weiter in Kraft bleiben.
Es ist gar nicht von der Hand zu weisen, daß ein Zweifel weiter bestehen kann, und wir halten es für notwendig, daß, wie für den das Gesetz in Praxis auslegenden Juristen mit seiner Neigung zu tüfteln, Zweifel an Dinge zu setzen, die vielleicht einem anderen ohne weiteres als klar und selbstverständlich erscheinen, ebenso auch für jeden anderen, der sich mit der Sache befaßt, solche Zweifel ausgeschlossen werden.
Das allein hat uns veranlaßt zu verlangen, daß ausdrücklich klipp und klar ausgesprochen wird: der Z 3 des Ermächtigungsgesetzes, soweit er bestimmt, daß der Bundesrat, also der Staatenausschuß, Verordnungen erlassen kann, tritt außer Kraft.
Meine Damen und Herren, um nun zu den übrigen Teilen des Entwurfs überzugehen, so scheint mir das Hervorstechendste zu sein die übergroße Eile, mit der man bestrebt gewesen ist, all die zahlreichen, tiefeingreifenden (t!)
Verordnungen der Revolutionsära unter Dach und Fach zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Frist eines Monats soll das alles durchgeführt und erledigt werden.
Das ist für eine auch nur einigermaßen sorgfältige Prüfung unseres Erachtens ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsminister sprach davon, daß die Regierung ein Zeichen von vollständig ausreichender Loyalität an den Tag gelegt habe, wenn sie dieses Gesetz überhaupt der Nationalversammlung zur Prüfung vorlege.
Damit sei den Geboten der Gerechtigkeit und Billigkeit Genüge getan.
Meine Damen und Herren, das ist etwas ganz Selbstverständliches.
Das ist keine Loyalität.
Ja, ich möchte es geradezu illoyal nennen, daß man die Frist zur Durchprüfung hier lediglich auf einen Monat eingeschränkt wissen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Motiv dieser Eile scheint mir ziemlich durchsichtig zu sein.
Man hofft, daß bei dieser übergroßen Hast vielleicht das eine oder das andere durchschlüpfen könnte, was eine sorgsame Prüfung am Schopf faßte und zurückhielte.
(Zuruf vom Regierungstisch: Unerhört!)
Die revolutionäre Gesetzesernte soll möglichst rasch geborgen werden.
Verordnungen sollen dauernde Gesetzeskraft erhalten, in denen der sozialdemokratische Giftkern vielleicht tief verborgen sitzt.
Den meisten Verordnungen allerdings dieser Ara sieht man die sozialdemokratische Signatur auf Kilometerweite an.
Ich glaube, ich gehe nicht zu weit, wenn ich das scharfe Urteil ausspreche, daß es sich hier um eine Gelegenheitsmacherei allerübelster Art handelt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Es ist ja ganz charakteristisch, daß die Revolutionsregierung noch in den letzten Tagen kurz vor Toresschluß ein- (6) zuheimsen bestrebt gewesen ist, was sie nur konnte.
ES sollte in den großen Revolutionssack noch zuguterletzt hineingestopft werden, was sich nur überhaupt hineinstopfen ließ.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wäre es denn sonst anders zu verstehen!
Der Redner der christlichen Volksvartei hat bereits darauf hingewiesen, (Zuruf aus dem Zentrum: Zentrum!)
ich weiß nicht, ob die Herren jetzt selbst Wert darauf legen, nicht mehr „Christliche Volkspartei ''zu heißen —, daß das Reichsgesetzblatt vom 12.
Februar eine Reihe tiefeinschneidcnder Verordnungen bringt, die unmittelbar vor Zusammentritt der Nationalversammlung erlassen sind.
Damit steht also fest, daß die Publikation zwei Tage geschehen ist, nachdem das Notverfassungsgesetz, nämlich am 10.
Februar, in Kraft getreten ist.
Es ist ja bereits von dem Herrn Vorredner der Demokratischen Partei darauf hingewiesen worden, daß damit vielleicht die rechtsgültige gesetzliche Wirksamkeit dieser Verordnungen selbst erloschen oder gar nicht in Funktion getreten sei.
Ich möchte das nicht so scharf behaupten; ich will nur erklären, daß man hier in der Tat die Rechtsfrage stellen darf, ob solche Verordnungen auf Gesetzeskraft Anspruch erheben dürfen.
Das ist eine schwierige Doktorfrage.
Ich möchte vor allen Dingen auch deswegen nicht, daß man ans diesen rein staatsrechtlich-theoretischen Gründen die sämtlichen Verordnungen kassiert wissen will, weil ja einige dieser Verordnungen fraglos ihr Gutes haben, weil ich sie aufrechterhalten wissen und ihnen nicht das Grab schaufeln möchte lediglich aus solchen staatsrechtlich-theoretischen, akademischen Bedenken heraus.
Zu diesen letzteren gehört in erster Linie zum Beispiel die Verordnung vom 5.
Februar, welche die Sonntagsruhe der Angestellten im Handelsgewerbe und der Apotheker () regelt.
Es sind dafür, daß eine ganze Anzahl dieser Verordnungen den sozialdemokratischen Parteistempel tragen, ja hier bereits markante Beispiele angeführt worden, nnd ich kann mich infolgedessen zu diesem Punkt kürzer fassen.
Es ist hingewiesen worden auf die Verordnung vom 5.
Februar, die in die Rechts- und Angestelltenverhältnisse der Kaffenbeamten und der -angestellten aufs schwerste eingreift und den Protest dieser Betroffenen in der Tat außerordentlich gerechtfertigt erscheinen läßt.
Es ist mit einem Federstrich mit einer Bestimmung aufgeräumt worden, die nach langen Kämpfen im Jahre 1911 errungen war, nnd die diese Beamten ipid Angestellten von der Willkürherrschaft der alle vier Jahre wechselnden Vorstände in den Krankenkassen befreite.
Das, was diesen Leuten Ruhe und Frieden nach jahrelangen Kämpfen gab, wird ihnen jetzt plötzlich wieder unter den Füßen weggezogen.
Das ist der Heimatsgruß der sozialistischen Regierung an die Tausende von Beamten gewesen, die draußen im Felde durch den Einsatz ihres Lebens sich für das Vaterland geopfert haben, das ist der Dank, den sie denen bereit hält, die noch jetzt in der Gefangenschaft schmachten und die Rückkehr in ein dankbares Vaterland von Tag zu Tag ersehnen.
Ein zweites, nicht minder markantes Beispiel ist wiederum ein Eingriff in die Reichsversicherungsordnung; er trifft die Ersatzkrankenkaffen und damit die zahlreichen Privatangestellteu, Handlungsgehilfen, Gärtner usw.
die diesen Kassen angeschlossen sind.
WaS bisher Rechtens war, nämlich, daß die Beiträge der Arbeitgeber zu vier Fünfteln von den Ortskrankenkassen an die Ersatzkrankenkassen abgeführt werden, wodurch den Ersatzkrankenkaffen überhaupt erst die Lebensfähigkeit ermöglicht wurde, das hat man mit einem Federstrich beseitigt, und zwar auch wieder durch eine 3521Nationalversammlung.
16.
Sitzung (Warmuth, Abgeordneter.)
Verordnung der allerjüngsten Zeit, die vom 3.
Februar, also wenige Tage, bevor die Nationalversammlung zusammentrat.
Die Existenzfähigkeit der Ersatzkrankenkassen ist aufs äußerste gefährdet; denn die Beiträge, die sie notwendig brauchen, bleiben jetzt bei den Ortskrankenkassen, ohne daß diese dafür auch nur die mindeste Gegenleistung zu tragen haben.
Dos ist der Tod dieser segensreichen Institute, die den besonderen Wünschen dieser Angestellten eigens angepaßt sind.
Wenn man hier eine Änderung eintreten taffen wollte, so konnte man eine sehr segensreiche wählen, nämlich die, daß man den Umweg über die Ortskranienkaffcn zu den Ersatzkrankenkassen endlich einmal beseitigte und eine Bestimmung traf, wonach die Ersatzkrankenkaffen unmittelbar die Beiträge erhielten.
Eine ermüdende, zeitraubende rechnerische Tätigkeit wäre auf diese Weise ein für allemal beseitigt.
Soll vielleicht in dem gesetzgeberischen Vorgehen gegen diese Beamten ein Auftakt zn erblicken sein zu dem groben sozialistischen Programm, das sein Netz über die ganze Beamtenschaft werfen will, die man ihrer Selbstständigkeit berauben und zu Hörigen der Sozialdemokratie machen will
Die Ergebnisse wohldurchdachter Erwägungen sind einfach beiseite geschoben worden, und ein ganz einseitiges Interesse ist in den Vordergrund gerückt.
Es sind auch neue Verordnungen, die nicht in alte Gesetze eingreifen, plötzlich ans dem Plan erschienen.
Ich nenne nur die Verordnung über das Siedlungswesen.
Ich brauche dem Hause nicht Zu versichern, wie große Anhänger der Idee des Siedlungswesens und der Heimstätten wir sind, wie dies in unserer ganzen Poliktik obenansteht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
LesenSie doch unsere Resolution, wenn Sie sich besonders darüber informieren wollen.
Aus diesem Gesichtspunkte (B) heraus bedauere ich es, daß wir in der Nationalversammlung nicht Gelegenheit gehabt haben, an diesem von uns als überaus wichtig erkannten gesetzgeberischen Werk mitzuberaten und mitzuwirken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie haben vergessen, Herr Löbe, daß wir hier doch eine ganz neue Partei sind das muß den Herrschaften immer zu Gemüte geführt werden —, ganz abgesehen davon, daß das auch früher immer eine Programmforderung der Rechtsparteien gewesen ist.
Ich habe nur die jüngsten Verordnungen beleuchtet, welche Fülle von Material mag erst in den alten Verordnungen, die weiter zurückliegen, ruhen, und das alles soll in Monatsfrist durchgeführt werden!
Nein, für einen solchen Handlangerdienst sind wir allerdings nicht zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden daher in der zweiten Lesung den Antrag stellen, daß die gesamten Verordnungen nicht bloß, wie es der Regierungsentwnrf vorsieht, in einem Verzeichnis vorgelegt werden, und daß es uns überlassen bleibt, eine Anzahl Anträge innerhalb der Monatsfrist zu stellen, nein, ich und meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß es unbedingt notwendig ist, über jede einzelne Verordnung gewissermaßen zu Gericht zu sitzen.
Nur durch eine sehr eingehende Diskussion kann unseres Erachtens das Hin und Wider wirklich erschöpfend behandelt werden, nur dann kann ganze Arbeit geleistet werden und sind wir von jedem Vorwurf einer leichtfertigen Prüfung befreit.
Gewiß, das wird eine große Arbeit sein.
Der Herr Reichsjustizminister wies vorhin darauf hin, daß wir im wesentlichen hierher gekommen sind, nm eine Verfassung zu schaffen.
Das gebe ich zu, aber mir scheint es wenn nicht eben so wichtig, so doch außerordentlich wichtig, daß wir diese ganze Gesetzgebungsarbeit der Revolutionszeit, Donnerstag den 27.
Februar 1919. an der wir vielleicht in weite Zukunft hinein zu tragen (C) haben, ebenso auf das gewissenhafteste prüfen (sehr richtig!
rechts) und uns überzeugen: was paßt uns davon, was fügt sich in die Zustände ein, wie wir sie haben wollen, und was ist mit ihnen unvereinbar
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben, wenn wir den Antrag in dieser Richtung formuliert haben, daß wir gesagt haben, es sollen innerhalb einer bestimmten Frist, also von drei Monaten, die gesamten Gesetze geprüft werden, ein Vorbild in dem Art.
63 der preußischen Verfassung über Notverordnungen.
Wir haben ihn uns als Richtschnur genommen.
Wenn wir die Frist auf drei Monate abgekürzt haben, so haben wir uns damit der wahrscheinlichen Dauer dieser gesetzgebenden Versammlung anpassen wollen, ohne daß wir glaubten, daß diese Frist allzusehr zum Schaden der Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit der Prüfung bemessen sei.
Selbstverständlich sind wir aber auch durchaus für eine Verlängerung dieser Frist zu haben, da ja gerade wir den Zeitrahmen, in dem sich die Prüfung vollziehen soll, soweit wie nur möglich gespannt sehen möchten, eben im Interesse der Gründlichkeit und Sorgsamkeit.
Es ist nicht zu verkennen, daß eine Fristsetzung bei einer so wichtigen Prüfungstätigkeit immer etwas Mißliches ist.
Es kann einem in einer bestimmten Frist selbstverständlich das eine oder andere entgehen.
Das eine oder andere taucht dann plötzlich, nachdem die Frist abgeschlossen ist, auf, erscheint als ein dringendes Bedürfnis, Abhilfe zu schaffen.
Der Riegel ist vorgeschoben, es läßt sich nicht mehr ändern, und infolgedessen ist uns der Gedanke durchaus nicht unsympathisch, überhaupt eine Fristsetzung beiseite zu lassen.
Es berührt sich das ja niit dem Antrag der Deutschen Volkspartei.
Dann ist jede Möglichkeit nach der angedeuteten Richtung hin ausgeschlossen.
Allerdings würden wir wir sehen (o) das ja in unserem Eventualantrag vor damit schweren Herzens darauf verzichten, daß das ganze Material einhellig zur Prüfung vorgelegt wird.
Schon jetzt möchte ich aber bei dieser Gelegenheit die Anregung geben, daß diese Prüfung mag sie nun die Prüfung des gesaniten Materials sein oder eine Prüfung, die nur dann einsetzt, wenn besondere Anträge gestellt werden den bestehenden Kommisionen der Nationalversammlung zugeteilt wird.
Nur das verspricht eine wirklich eingehende Prüfung, die diese Anträge verdienen.
Das Gesetz sieht keinen Zwang vor, daß Anträge innerhalb der bestimmten Frist auch wirklich zur Beschlußfassung kommen, das heißt auf der Tagesordnung erscheinen.
Wir möchten darin einen Mangel erblicken, sehen aber keine Hilfe, wie diesem Mangel abzuhelfen sei, da eine jede in das Gesetz eingeflochtene Bestimmung, die etwa einen Zwang ausübt, Anträge auch wirklich durch einen Beschluß zu erledigen, ja immer einen Eingriff in die Geschäftsordnung bedeuten würde.
Qber dieses Hindernis sind wir nicht hinweggekommen und haben es infolgedessen unterlassen, besondere Anträge zu stellen.
Daß aber eine Besorgnis, mit unseren Anträgen abgeschnitten zu werden sei es nun innerhalb der Frist des Entwurfs, sei es, wenn man eine Frist nicht vorsieht, überhaupt in irgendeiner Zeit, indem die Anträge eben all oLltznäs, 8 AIÄ66Ä8 zurückgestellt werden —, ich sage: daß eine derartige Besorgnis auf uns lastete, das wird Sie nicht wundernehmen, meine Damen und Herren, wenn Sie an das Abdroffelungssystem denken, das hier in einem Teile des Hauses unseren Anträgen gegenüber in Szene gesetzt zu werden pflegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche das Erinnerungsvermögen nicht allzu stark zu beanspruchen; ich brauche ja nur an die Vorgänge der Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Februar 1919.
(Warmuth, Abgeordneter.)
M letzten Woche anzuknüpfen, wo es möglich war, daß einem Redner, der zn einer Reihe vm
Anträgen, zusammengeschweißt in einer Resolution, Stellung nehmen wollte, das Wort abgeschnitten wurde, und wo man schließlich über diese Resolution, als wäre es ein Nichts, über das es sich nicht lohnte weiter zu sprechen, mit einer leichten Geste zur Tagesordnung überging.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Wir vermuten und gehen in unserer Vermutung nicht fehl —, daß diese eigentümliche Taktik der Herren, die in dieser Weise geg n uns handeln, durch die Angst eingegeben wird, mit ihren Behauptungen Lügen gestraft zu werden, mit denen sie während des ganzen Wahlkampfes gegen uns zu Felde gezogen sind, (Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) als seien wir die Partei, die rückständig und einseitig den großen Tagesförderungen fremd gegenüberstünde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten) die kein Verständnis für die berechtigten Forderungen aller Erwerbsstände besäße.
Diese Taktik, meine Herren, ist verfehlt; sie gibt uns nur Gelegenheit, um so lauter unsere Forderungen zu bekennen und diejenigen an den Pranger zu stellen, die einer für das ganze Volkswohl heil- und wirkjamen Verwirklichung dieser Forderungen aus kleinlichen Parteiinteressen widerstreben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden unbeirrt unsere Bahn weitergehen.
Verlassen Sie sich darauf!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir erkennen an, daß die Vorlage ein lobenswerter Versuch ist, die gesetzgeberischen Akte der Revolution zu legalisieren und sie auf gesetzlichen Boden zu stellen.
Gleichwohl können wir das nicht anerkennen, was der Herr Reichsminister Landsberg ausgeführt hat, daß diese gesetzgeberischen Akte der Revolution schlechthin Rechtens seien.
Er fü lle ja allerdings sehr einschränkend nachher hinzu, daß die Revolution siegreich sein müsse.
Wann eine Revolution siegreich ist und ob sie siegreich ist, das kann sehr zweifelhaft sein; (sehr richtig!
rechts) das werden mir gerade jetzt auch die Herren, die so begeisterte Anhänger dieser Revolution sind, zugeben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es bleibt daher tatsächlich nichts anderes übrig, als abzuwarten, bis geordnete Zustände eingetreten sind, und es dann den nach Eintritt der geordneten Zustände gebildeten gesetzgebenden Gewalten zu überlassen, diese zunächst auf ungesetzlichem Boden stehenden Akte der Revolution zn legalisieren, wodurch sie erst Recht werden.
Von unserer grundsätzlichen Auffassung aus müssen wir uns selbstverständlich überhaupt auf diesen Standpunkt stellen, da wir ein Recht zur Revolution und ein Recht der Revolution nicht anerkennen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, ich will Ihnen das sagen: ich stehe in dieser Beziehung auf demselben Standpunkt wie Sie!
Auch Sie erkennen ja eine Revolution nicht schlechthin an.
Sie erkennen nur die Rechte der Revolution an, die Sie selber gemacht haben, (sehr richtig!
rechts) oder, wenn ich es noch genauer sagen soll, vielleicht nur Nationalversammlung.
1919.
16.
Sitzung.
SS die Rechte der Revolution, die Sie gemacht zu haben sich (v) selber einbilden.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da Sie mich durch Ihren Widerspruch dazu veranlassen, so will ich Ihnen doch entgegenhalten, daß es sehr zu denken gibt, wenn uns die Herren von der unabhängigen sozialdemokratischen Partei andauernd versichern, daß Sie sich bis zum letzten Tage der Revolution widersetzt haben.
Warum haben Sie denn das getan
Entweder nur deshalb, weil Sie selbst die Folgen der Revolution für so außerordentlich verderblich gehalten haben, daß Sie zögerten, oder aber, wenn das nicht der Fall ist, dann haben Sie es wahrscheinlich deswegen getan, weil Sie sich des Erfolges nicht ganz sicher glaubten, und daß Sie nicht ganz sicher sein konnten, das zeigen Ihnen ja die Verhältnisse, die jetzt mit und hauptsächlich durch Ihre Schuld gekommen sind.
Wir befinden uns mit denDeutschdemokraten und mit den Deutschnationalen darin in vollkommener Übereinstimmung, daß wir aufs entschiedenste verlangen, daß die gesetzgeberischen Leistungen der Revolution »die sich ja in großer Fülle auf unser Volk herniedergesenkt haben, ganz gründlich und eingehend nachgeprüft werden, und wir sind der Meinung, daß das unmöglich in einem Zeitraum von einem Monat zu bewerkstelligen ist.
Daher ist es notwendig, daß man diese Frist beseitigt.
Alle Anträge, die dieses Ziel haben, werden wir unterstützen.
Im übrigen scheint aber die Debatte das eine ergeben zu haben, daß die Rechtswirkungen dieser Vorlage und vor allem auch die Rechtswirkungen der verschiedenen Abänderungsanträge nicht so vollkommen klar sind, daß eine Ausschußberatung sich erübrigen würde.
Aus diesem Grunde werden wir den Antrag der Deutschnationalen, diese Vorlage zunächst an einen Ausschuß zu verweisen, unterstützen.
Im übrigen aber möchten wir wünschen, daß nach (v) der gründlichen und eingehenden Prüfung und Kontrolle dessen, womit uns die Revolution an Verordnungen und Gesetzen gesegnet hat, möglichst bald und in möglichst großem Umfange die wirtschaftliche Freiheit wiederhergestellt wird, die wir allein für die richtige Grundlage zur Entfaltung der vollen Arbeitskraft des deutschen Volkes halten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hauhmannr Es sind zwei Abänderungsanträge eingelaufen, der erste von den Abgeordneten Löbe, Müller (Breslau) und Katzenstcin: in § 1 Satz 2 statt der Worte: „das gleiche gilt für ''zu sagen: „In Kraft bleiben auch und ein zweiter Antrag Dr. Ablaß und Dr. Zöphel, den ß 1 dahin zu fassen: Die bisherigen Gesetze und Verordnungen des Reichs bleiben bis auf weiteres in Kraft, soweit ihnen nicht dieses Gesetz oder das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt vom 10.
Februar 1919 (Reichsgesetzbtatt S. 169) entgegensteht.
In Kraft bleiben oder treten auch die von dem Rat der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung erlassenen und verkündeten Verordnungen.
Ein Verzeichnis dieser Verordnungen ist der Nationalversammlung innerhalb der Frist von einem Monat nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vorzulegen.
Eine solche Verordnung ist von der Neichsregierung außer Kraft zu setzen, wenn die Nanonalversammlung dies beschließt.
Das Verzeichnis ist im „Reichsanzeiger ''zu veröffentlichen.
Verordnungen, die in diesem Verzeichnisse fehlen, treten mit dieser Veröffentlichung außer Kraft.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister Landsberg.
so 354 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(4) Landsberg, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren I Wenn ich dem eben verlesenen Antrage recht gefolgt bin, so bringt er gegenüber dem Gesetzentwurf zwei neue Bestimmungen: erstens einmal die Bestimmung, daß nur diejenigen Verordnungen Gesetzeskraft erhalten, die in das vom Reichsanzeiger veröffentlichte Verzeichnis hineinkommen, und zweitens, daß das Recht der Nationalversammlung, die Außerkraftsetzung von Verordnungen zu verlangen, unbefristet sein soll.
Mit dem ersteren Antrage erkläre ich mich ohne jedes Bedenken einverstanden; der zweite ist mir aus dem Grunde, den ich vorhin schon angeführt habe, bedenklich.
Dann einige Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren Vorredner.
Ich habe nicht erwartet, daß der bescheidene Gesetzentwurf, den ich heute zu vertreten die Ehre gehabt habe, zu hochpolitischen Reden Veranlassung geben würde, hochpolitisch nicht dem Inhalte nach, (sehr richtig!)
aber im Hinblick auf das Gebiet, auf das sich die Herren Warmuth und Maretzky begeben und auf dem sie sich allerdings ohne besonderes Geschick bewegt haben.
Ich glaube, die Revolution wird es sich ruhig gefallen lassen, daß sie von dem Herrn Abgeordneten Maretzky nicht anerkannt wird, und sie wird sich über die Verweigerung seiner Anerkennung damit trösten, daß nur die Geschichte vollkommen lebensunfähiger Völker von Revolutionen frei ist.
Wenn wir nicht die von dem Herrn Abgeordneten Maretzky nicht anerkannte Revolution des 18.
März 1848 gehabt hätten, so würden wir nicht das Vergnügen gehabt haben, den Herrn Abgeordneten Maretzky heute seine Philippika hier halten zu hören.
Nun, meine Damen und Herren, ich glaube bewiesen zu haben, daß ich politischen Debatten nicht aus dem Wege gehe, aber ich suche mir dafür die geeignete Ge (L) legenheit aus, und der Gesetzentwurf, mit dem wir es hier zu tun haben, bietet, meine ich, die allerschlechteste Gelegenheit zu politischen Auseinandersetzungen.
Wir wollen hier Rechtssicherheit schaffen, darum ist es uns zu tun; es soll jeder im Deutschen Reiche wissen, was rechtens ist.
(Zurufe rechts.)
Ich verstehe diese etwas lärmenden Zwischenrufe nicht.
Wenn die Herren sich verabredeten, nacheinander Zwischenrufe zu machen und nicht gleichzeitig, so würde ich in der Lage sein, jedem von Ihnen zu antworten.
Meine Damen und Herren, ich sage: die Reichsregierung ist bei dem vorliegenden Entwürfe von der Absicht geleitet, Rechtssicherheit zu schaffen, und sie will diese Rechtssicherheit möglichst bald Herstellen.
Deshalb kann ich es nur bedauern, und wenn Sie mir zurufen, daß Sie dasselbe Bestreben haben wie wir, bedaure ich es erst recht, daß Ihr Vorgehen ich habe dabei den Antrag auf Ausschußberatung im Auge mit Ihrer Absicht im Widerspruch steht.
Ich meine, daß dieser Antrag vollständig überflüssig ist.
(Wiederholte Zurufe.)
Seien Sie doch wenigstens so geduldig, mich einen Satz ohne Unterbrechung aussprechen zu lassen.
Wollen Sie sich gefälligst überlegen, daß das Nachprüfungsrecht, das Ihnen in dem Entwürfe der Regierung eingeräumt wird, eine eingehende Ausschußberatung zur Voraussetzung hat.
Wenn wir also jetzt einen Gesetzentwurf in einen Ausschuß verweisen, aus dem er nach längerer oder kürzerer Zeit wieder herauskommt, so wird sich an die demnächstige Verabschiedung des Gejetzes wieder eine Ausschußberatung anschließen müssen.
Hat das wirklich einen Zweck
Ich glaube, daß ein so großer Aufwand nicht vertan zu werden braucht.
Dem Hause liegt ein Antrag der Herren vom Zentrum vor, die sämtlichen zur Veröffentlichung gelangten Ver »(v) ordnungen in mehreren Ausschüssen nachprüfen zu lassen, ein Antrag, gegen den die Reichsregierung nichts einzuwenden hat.
Wird der Antrag angenommen, dann haben Sie ohne weiteres den Zweck erreicht, eine gründliche Prüfung der Verordnungen in einem Ausschuß herbeizuführen.
Ich glaube, zu dem ersten Antrag Ablaß und Genossen habe ich nichts mehr zu sagen, er ist durch den zweiten Antrag derselben Herren überholt.
Ich möchte nur, sozusagen um die juristische Ehre der Reichsregierung zu retten, einige Bemerkungen zu ihm machen, die aber, wie ich ohne weiteres zugebe, jetzt rein akademischen Charakter haben.
Die Herren Antragsteller stehen auf dem Standpunkt, daß Verordnungen, die vom Rate der Volksbeauftragten beziehungsweise der Reichsregierung zwar vor dem 10.
Februar d. F. beschlossen, aber erst nach dem Zeitpunkte verkündet sind, nicht gültig sind.
Ich bin entgegengesetzter Meinung.
Die Verkündungsbefugnis ist kein selbständiges Recht, sie ist nur ein Ausfluß des Gesetzgebungsrechts.
Wenn eine Verordnung von der Reichsregierung beschlossen ist zu einer Zeit, wo sie gesetzgeberische Befugnisse hatte, so hatte sie auch nach dem Zeitpunkt des Erlöschens dieser Befugnis das Recht der Verkündung.
Ich kann Ihnen da eine ganz interessante Parallele vor Augen führen.
Nach dem 9.
November 1918 sind in der Preußischen Gesetzessammlung noch mehrere Verordnungen des gestürzten preußischen Staatsministeriums und sogar eine königliche Verordnung verkündet worden, die selbstverständlich vor dem 9.
November erlassen waren.
Keiner von uns hat die Rechtsgültigkeit dieser Verordnungen irgendwie in Zweifel gezogen.
Nun, diese Angelegenheit ist ja erledigt, der abgeänderte Antrag der Herren von der Deutschen demokratischen Partei will die Verordnungen, die vor dem 10.
Februar beschlossen und nach diesem Tage verkündet (o) worden sind, in Gültigkeit lassen.
Ich kann das nur begrüßen, und ich kann den Fällen, die mein Freund Bauer anführte, noch einige andere hinzufügen, die zeigen, wie bedenklich die Annahme des ersten Antrages Ablaß gewesen wäre.
Unter den Verordnungen, die vor dem 10.
Februar beschlossen und nachher verkündet worden sind, beziehen sich zwei auf ein Prozeßmoratorium und auf ein Wechselmoratorium in Elsaß-Lothringen.
Beide Verordnungen waren früher schon erlassen, verloren aber ihre Geltung am 28.
Februar, also morgen, mußten also bis zu diesem Zeitpunkt verlängert werden.
Wir haben kurz vor dem 10.
Februar die Verlängerung beschlossen, konnten aber wegen der Saumseligkeit des Druckers die neue Verordnung erst nach diesem Tage veröffentlichen.
Wenn der ursprüngliche Antrag Ablaß-Zöphel angenommen worden wäre, dann hätte das zur Folge gehabt, daß von übermorgen an jeder Ausländer einen Deutschen vor Gericht verklagen, ihn verurteilen und auspfänden lassen konnte.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte es als ein Zeichen der Loyalität der Reichsregierung bezeichnet, daß sie Ihnen den Weg der Beseiiigung der Verordnungen des Rats der Volksbeauftragten selbst weist.
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat andere Begriffe von Loyalität als ich, was ich allerdings schon seit längerer Zeit weiß.
Er hat das Verhalten der Reichsregierung als illoyal bezeichnet, und zwar weil die Reichsregierung der Nationalversammlung nur einen Monat Zeit lasse zur Prüfung der Verordnungen, die der Rat der Volksbeauftragten erlassen hat, und er hat dann in einer Art und Weise, über deren Vornehmheit sich, glaube ich, nicht streiten läßt, gemeint, die Frist sei von der Reichsregierung wohl bloß deshalb so kurz bemessen worden, weil sie gehofft habe, in der kurzen Frist eines Monats werde der sozialdemoNationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
Februar ISIS.
355 (Landsberg, Reichsjustizminister.)
() kratische Pferdefuß in sehr vielen der erlassenen Derordnungen nicht gemerkt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wundert mich nicht, daß Sie diese Auffassung durch Ihr „sehr richtig!
unterstreichen.
Herr Warmuth und das, was ich ihm da sage, gilt auch den Herren Zwischenrufern hat unsere Moral ebenso niedrig bewertet wie seine eigene Urteilekraft.
Was das letztere anlangt, so ist das seine Sache.
Ich glaube, wenn er den sozialdemokratischen Pferdefuß in unseren Verordnungen in der schon ziemlich langen Zeit seit ihrer Veröffentlichung nicht gemerkt hat, so wird das wohl an seiner widerstandsfähigen Natur liegen, (Heiterkeit) und ich glaube nicht, daß sich in dieser Beziehung in den nächsten Wochen und Monaten etwas ändern wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Mer die Behauptung aber, daß wir die Absicht gehabt hätten, durch die Kürze der von uns vorgeschlagenen Frist Spuren sozialdemokratischer Agitationsarbeit zu verdecken, tröste ich mich mit der alten Erfahrung, daß derjenige, der anderen niedrige Beweggründe zutraut, die Voraussetzung dafür seinem eigenen Innern zu entnehmen pflegt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, der Herr Reichsjustizminister hat bei seinen eisten Ausführungen sein Erstaunen ausgedrückt, daß diesem Gesetzentwurf so viel Bedenken entgegengesetzt würden, wie sich aus dem abgeänderten Antrag Or.
Ablaß und Genossen (s) ergebe.
Er hat richtig vermutet, daß auch bei uns gewichtige Bedenken gegen den Entwurf eines Übergaugsgesetzes bestehen, und einen Teil davon habe ich die Absicht Ihnen bei der ersten Lesung vorzutragen.
Bei seiner zweiten, soeben abgeschlossenen Ausführung hat der Herr Reichsjustizminister gemeint, dieses Gesetz habe doch keinen politischen Charakier, und es läge gar kein Anlaß zu den hoch politischen Erörterungen vor, die daran geknüpft worden seien; es handele sich nur um den Versuch, Rechtssicherheit zu schaffen.
Ich glaube, der politische Charakter des Gesetzes zeigt sich eben gerade in diesem seinem Zweck.
Die Frage, ob und wann und in welcher Weise man Rechtssicherheit zu schaffen habe, durch Zusammenfassung, durch Kodifizierung eines gegebenen Gesetzstoffes, das ist eine Frage höchst politischer Art, die garnicht anders denn von politischen Gesichtspunkten aus behandelt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gerade die politischen Gesichtspunkte find es aber, die meine Freunde und mich zu schweren Bedenken gegen diesen Entwurf führen.
Der historisch-politische Zweck des Gesetzes drückt sich in den beiden ersten Sätzen des § 1 aus.
Der erste Satz will den Anschluß an die gesetzgeberische Tradition herstellen, die bis zum v. November 1918 in Deutschland geherrscht hat, und darüber hinaus will der zweite Satz des K 1 die Revolution legalisieren, mit der Tradition des monarchischen Deutschen Reiches, mit der Tradition der alten Rechtszustände in Einklang bringen, soweit sich die Revolution in Verordnungen der Bolksbeauftragten oder der Reichsregierung hat niederschlagen können.
Mit anderen Worten: der Gesetzentwurf will sozusagen den Makel der unehelichen Geburt beseitigen, der nach Meinung der jetzigen Regierung den Verordnungen der Volksbeauftragten anzukleben scheint.
und sie als würdig in die Familie der wohlgezeugten und (cy wohlgeborenen deutschen Reichsgesetze aufnehmen.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Versuch aber scheitert an den tatsächlichen VerhältNissen, er scheitert daran, daß es nach unserer Überzeugung viel zu früh ist.
jetzt bereits von einem Abschluß der geschichtlichen Periode zu sprechen, die man sich gewöhnt hat, die „deutsche Revolution ''zu nennen.
Meiner Auffassung nach ist es auch verfehlt, jetzt den Versuch zu machen, diesen Abschluß durch eine gesetzgeberische Zusammenfassung, durch eine Kodifizierung herzustellen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kodifizierung soll nämlich nach dem Willen der Reichsregierung und der Parteien, die diesen Gesetzentwurf beschließen wollen, dann zu einer Mumifizierung der Ergebnffse der Revolution führen oder kann dazu führen.
Es war mir außerordentlich interessant, daß der zweite der Herren Minister, die heute zu die, ein Gesetzentwurf gesprochen haben, doch eine andere Auffassung von der Bedeutung des wirklichen Ganges der Tatsachen gehabt hat als der Herr Reichsjustizminister Landsberg.
Als der Herr Neichsminister Bauer über die Verordnung sprach, die in der Streikbewegung der Rheinlande und des Ruhrgebiets eine Rolle gespielt hat, da zeigte es sich, daß er sehr durchdrungen war von der Tatsache, daß der Prozeß, den Sie jetzt schon legalisieren und kodifizieren wollen, wirklich noch fortgeht.
Er sprach davon, daß die Verordnung über die Arbeitskammern insofern bei der Streikbewegung eine Rolle gespielt habe, als sie zur Beruhigung beigetragen und die Fortsetzung des Streiks oder wenn ich recht gehört habe den Ausbruch des Generalstreiks zu einer gewissen Zeit verhindert habe.
Ich will nebenbei erwähnen, daß auch die Parteifreunde des Herrn Bauer und des Herrn Landsberg mit den Zugeständnissen, die durch die Arbeitskammerverordnung in jenem Streik gegeben worden sind, durchaus nicht einver- (v) standen waren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Indem der Herr Minister Bauer heute angekündigt hat, wenn man etwa gar die Verordnung über die Ärbeitskammern wie es als mögliche Konsequenz in dem Antrage der Herren von der Deutschen Volkspartei liegen würde den Arbeiten nehmen wollte, so würde es ganz sicher zu einem Generalstreik kommen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem der Herr Minister Bauer dies gesagt hat, hat er also auch für seine Parteifreunde die Möglichkeit des Generalstreiks oder sogar die Sicherheit des Generalstreiks mindestens wie sich der Jurist ausdrücken würde eventuell in sein Bewußtsein aufgenommen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich es natürlich dem Herrn Reichsmtnister Bauer überlassen, und ich muß es ihm überlassen, wie er sich in der Beurteilung der wahren Gründe der Streikbewegung in Rheinland-Westfalen mit Herrn Noske und Herrn Scheidemann auseinandersetzen will; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) diese beiden haben den Streik lediglich auf eine Aufhetzung von außen oder gar aus dem Auslande zurückgeführt, während es, vielleicht unbeabsichtigt, aus einer Äußerung des Herrn Ministers Bauer herausklang, welche tiefen Gründe im Bewußtsein der Arbeiter, nämlich Gründe in der Richtung der Sozialisierung, den Streik herbeigeführt haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welches ist nun der Rechtszustand, der eintreten würde, wenn die beiden ersten Sätze des § 1 des Übergangsgesetzes in Kraft treten würden
Nach Satz 1 gelten die bisherigen Gesetze und Verordnungen deS Deutschen Reiches, soweit ihnen nicht das übergangs50 356 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(vr.
Cohn, Abgeordneter.)
gesetz oder das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt entgegensteht.
Nach der neuen Fassung der Parteifreunde des Herrn Löbe soll es so sein: In Kraft bleiben auch die Verordnungen der Volksbeauftragten und der Reichsregierung, soweit ihnen nicht dieses Ubergangsgesetz und das Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt entgegenstehen.
Der Herr Justizminister hat den Fall behandelt, daß ein Gesetz aus der Reihe nach dem 9.
November in Widerspruch tritt mit dem Inhalt eines der Gesetze aus der Reihe vor dem 9.
November und hat ihn dahin gelöst, daß er sagte: selbstverständlich geht das spätere Gesetz dem früheren vor.
Ja, ist der Herr Reichsminister wirklich ganz sicher, daß alle Gerichte diesen Standpunkt einnehmen werden
Das Reichsgericht mag die Gesetzgebungsgewalt des Rates der Volksbeauftragten anerkannt haben, indem es die Amnestieverordnung für gültig erklärt hat.
Aber wenn man die Verordnung der Volksbeauftragten vom 12.
November ansieht und findet, daß die Gesindeordnungen und die Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter außer Kraft gesetzt sind, ist man da wirklich auf allen Seiten sicher, daß nicht irgendein Gericht in Mecklenburg oder in Vor- oder Hinterpommern oder in Bremen die Gesindeordnungen dennoch als in Kraft bestehend ansieht und Zuwiderhandlungen gegen die Gesindeordnung, etwa die vorzeitige Aufgabe des Dienstes und dergleichen, für strafbar erklärt
Dessen kann man nicht sicher sein, und dies um so weniger als wie ich höre in Bremen bereits ein Richter so geurteilt hat.
Das Bremer Gericht hat sich auf den Standpunkt gestellt: der Rat der Völksbeanftragten hat nicht die Befugnis, die Gesindeordnung außer Kraft zu setzen, sie ist für uns in Kraft.
In einem solchen (L) Falle nützt uns nicht die Berufung auf jenes Urteil des Reichsgerichts, das die Amnestieverordnung für gültig erklärt hat; denn Dinge, die beim Schöffengericht Bremen anhängig gemacht sind, kommen nicht zur Kognition des Reichsgerichts, und die Billigung der Amnestieverordnung schließt nicht die Billigung anderer Verordnungen der Volksbeauftragten in sich.
Wenn ich nun die Wahl zwischen der vom Herrn Reichsjustizmtnister gemeinten Rechtsunsicherheit und der Kodifizierung und Mumifizierung habe, bei der auch eine Rechtssicherheit nicht notwendig hergestellt wird, dann wähle ich lieber den sogenannten Zustand der Rechtsunsicherheit (Heiterkeit) und verlasse mich darauf, daß der Gang der Entwicklung die Dinge schon ganz von selbst in Ordnung bringen wird, daß die Rechtsprechung sich, indem sie auf die tatsächliche Entwicklung sieht, damit abfindet, daß eben neue Gesetze erlassen sind, die ihrem Geiste nach, wenn auch vielleicht nicht dem Wortlaut nach, dem alten Recht widersprechen.
Aber ich verlasse mich nicht darauf, daß ein solcher Versuch der Kodifikation jetzt bereits mit Erfolg gemacht werden kann.
Dazu ist es eben zu früh.
Ich will mir nicht etwa die Gründe der Juristen zu eigen machen, die vor hundert Jahren Deutschland überhaupt oder für die damalige Zeit den Beruf zur Kodifikation abgesprochen haben.
Ich meine nur, man sollte nicht zu früh ernten wollen, was ja überhaupt ein Fehler deutscher Politik ist.
Man sollte auch auf dem politisch-rechtlichen Gebiet der Rechtssicherheit nicht zu früh ernten wollen, indem man jetzt, drei bis vier Monate nach der gewaltsamen Erschütterung, bereits wieder mit Kodifikationen, mit gesetzgeberischen Versuchen zur Herstellung der Rechtssicherheit anfängt.
Im einzelnen können wir aber auch die Inkrafthaltung der bisherigen Reichsgesetze nicht samt und (v) sonders und ohne Ausnahme billigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir die bisherige Reichsgesetzgebung und die bisherigen Verordnungen des Deutschen Reichs in Kraft halten, so nehmen wir auch das Strafgesetzbuch hin, von dessen Reformbedürfttgkeit wir alle überzeugt sind.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir nehmen das Militärstrafgesetzbuch in die Zukunft hinein und bestätigen es ausdrücklich durch unsern gesetzgeberischen Willen, ebenso die Militärstrnfgerichtsordnung, das Gerichtsverfassungsgesetz und zahllose andere Gesetze, die abzuschaffen eine der ersten Aufgaben der neuen Neichsjustizverwaltu'ig werden muß.
Nun kann ich den Zustand ertragen, daß diese Gesetze jetzt noch bestehen, weil ich ihn ertragen muß, und weil ich zugebe, daß die vier Monate der revolutionären Entwicklung noch nicht ausreichend Zeit und Kraft gelassen haben, um alle diese Reformen auf einmal in Angriff zu nehmen.
Aber zwischen dem Ertragen, weil ich muß, und der ausdrücklichen Bestätigung, die wir durch § 1 des Entwurfs aussprechen würden, ist doch ein wesentlicher Unterschied, und dessen will ich mich allerdings mit meinen Freunden nicht schuldig machen, daß irgend jemand einmal gegen die Gesetzgebung der Revolution sich darauf berufen könnte: ihr habt ja in Z 1 des llbergaiigsgesetzes ausdrücklich die alten, schlechten Gesetze bestätigt und ihreReforinbedürftigkeit auf diese Weise selber verneint.
Weiter soll aber, meine Damen und Herreu, nach der Bestimmung des K 1, doch auch die Reichsverfassung, soweit sie nicht durch das Gesetz über die vorläufige Neichsgewalt abgeändert ist, mitübernommen werden, und dagegen bestehen allerdings ganz besondere Bedenken.
Nach K 4 des Entwurfs sollen alle Befugnisse, die nach der Reichsverfaffung und nach Verordnungen des Reichs der Kaiser hat, auf den Reichspräsideinen übergehen, (v) Also soll auf ihn auch übergehen das Recht, für das Gebiet des Deutschen Reichs oder einen Teil davon den Belagerungszustand auszusprechen.
Das machen wir nicht mit.
Wir können nur alle, die für die demokratischen Forderungen einzutreten behaupten, davor warnen, den Zustand wiederherzustellen, unter dem sie während des Krieges doch mehr oder weniger alle gelitten haben, nämlich daß der Belagerungszustand im letzten Grunde ohne Befragen des Parlaments durch einseitige Verfügung der Reichsjpitze, des Reichspräsidenten, eingeführt werden kann.
Hierzu gehört aber auch weiter der Aufruf des Landsturms.
Denn das ist nach der Reichsverfaffung auch ein Recht des Kaisers.
Gerade in der Zeit militärischer Bewegungen, die wir heute morgen besprochen haben, halten es meine Freunde für bedenklich, daß der Reichspräsident, ohne daß er der Idee nach, in tllkiü das Parlament zu befragen brauchte, den Landsturm aufrufen, einen Grenzschutz von irgendwelchem Umfange aufstellen, die militärische Verwendung der einzelnen Truppenteile, die militärischen Formationen bestimmen, kurz alles, was in Art.
63 ff.
der früheren Reichsverfaffung dem Kaiser an militärischen Rechten zugewiesen ist, vornehmen darf und soll.
Nach der Reichsverfassung Art.
67 sind alle deutschen Truppen verpflichtet, den Befehlen des Kaisers, also jetzt des Reichspräsidenten, unbedingt Folge zu leisten; diese Verpflichtung ist in den Fahneneid aufzunehmen.
Dasselbe ist für die Reichsmarine bestimmt.
Ja, geehrte Versammlung, wollen Sie den Zustand herbeiführen, bei dem es möglich ist, daß die Truppen und die Marine vereidigt werden auf Friedrich den Reichspräsidenten in Berlin
Wollen Sie die Vereidigung, die wirklich möglich ist, auf die Person des Reichspräsidenten haben
Ich bitte, mir nicht etwa einzuwenden, daß wir Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 2

Februar 1919.
357 (vr.
Cohn, Abgeordneter.)
(4) vor einem derartigen Zustande durch das heute angenommene Gesetz über die Reichswehr geschützt seien, denn dieses Gesetz bezieht sich nicht aus die Marine, und die früheren Rechte des Kaisers müßten in dem Rest der Marine, den wir noch haben, auf die Person des Reichspräsidenten übergehen, wenn Sie diesen Entwurf Gesetz werden lassen.
Das können wir nicht mitmachen.
Es würde übrigens die Befürchtungen bestätigen, die ich bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs über die vorläufige Neichsgewalt hier vorgetragen habe: daß wir nämlich mit der Schaffung der Stellung eines Reichspräsidenten in der Gefahr schweben, uns wiederum auf einen monarchischen Weg zu begeben, den wir geglaubt haben am 9.
November 1918 endgültig überwunden zu sehen.
Schließlich ist noch ein wichtiges Bedenken aus dem vierten Satz des § 1 des Gesetzes zu entnehmen.
Der Herr Reichsjnstizminister hat gesagt, daß die Regierung loyalerweise der Nationalversammlung einen Weg gezeigt habe, wie man die Verordnungen der Dolksbeauftragten außer Kraft setzen könne.
Der Herr Reichsjnstizminister wird besser wissen als ich, was gegenüber den Verordnungen des Rats der Volksbeauftragten die Pflicht und das Recht der Regierung ist.
Immerhin darf darauf hingewiesen werden, daß ja doch in der Reichsregiernng eine Anzahl von den Herren sitzen, die die Verordnungen als Volksbeauftragte selbst unterzeichnet und dafür die Verantwortung übernommen haben.
Ob es die Aufgabe der jetzigen Reichsregierung ist, die Verordnungen ihrer eigenen Mitglieder durch die Nationalversammlung aufheben zu lassen und dazu einen Weg zu zeigen, das ist auch eine politische Taktfrage, die ich im Moment nicht entscheiden will.
Aber es besteht doch noch ein Bedenken.
Ich möchte nicht gern gewisse Verordnungen der Volksbeauftragten, die in den ersten frischen Tagen des revolutionären Sturmes ohne jeden Zweifel wesentliche Fortlb 'schritte nach der Seite der Demokratie und der Kulturpolitik des Deutschen Reichs gebracht haben, einer Zufallsmchiheir der Nationalversammlung ausgesetzt wissen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte nicht den Zustand haben, bet dem es möglich ist, daß, um noch einmal die Gesindeordnungen und die Landarbeitergesetze zu nennen, die Aushebung dieser alten schlechten Gesetze, die mit das wertvollste Stück der bisherigen Nevolutionsgesetzgebung ist, durch eine Zufallsmehrhcit hier im L-aale beseitigt, die alten Gesetze wieder in Kraft gesetzt werden.
Das gleiche gilt vom Hilfsdienstgesetz und zahlreichen anderen Gesetzen, die in dem ersten Aufruf der Volksbeauftragtcn an das deutsche Volk vom 12.
November 1918 aufgehoben sind.
Das sind in Kürze die wesentlichsten Bedenken gegen die Vorlage.
Wir sind selbstverständlich bereit, an einer weiteren Beratung der Sache in der Kommission mitzuwirken, und Sie ersparen es mir und sich wohl, daß ich auf unsere Abänderungsanträge in dieser Lage der Beratung schon eingehe.
Wir werden für die Kommissionsberatung stimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Es ist ein weiterer Antrag eingelaufen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Di-.
Mayer (Schwaben), Becker (Nassau), Gilsing: Die Nationalversammlung wolle beschließen, die in § 1 erwähnten Verordnungen, soweit dieselben seit dem 9.
November 19l8 ergangen sind, zur Prüfung der Notwendigkeit ihrer Aufrechterhaltung einem Ausschuß zu überweisen, und zwar die Verordnungen vorwiegend sozialen Inhalts dem Ausschuß für Sozialpolitik, die Verordnungen vorwiegend wirtschaftlichen Inhalts dem Ausschuß für Volkswirtschaft, die übrige »(o Verordnungen dem Ausschuß für den ReichsHaushalt.
Es ist das also im Unterschied zu der Anregung der Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission der Antrag, den Entwurf Gesetz werden zu lassen, aber gleichzeitig bestehende Kommissionen mit der Nachprüfung der Verordnungen, um die es sich im Gesetzentwurf handelt, zu beauftragen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, die staatsrechtlichen Gründe, die gegen den Entwurf der Reichsregierung durch den Antrag Ablaß-Zöphel eingewendet worden sind, mögen nicht völlig unbegründet sein.
Aber die materiellen Erwägungen, die für den Sinn des Entwurfs der Reichsregierung sprechen, sind zweifellos so zwingend und so durchschlagend, daß es erfreulich ist, daß inzwischen eine ihnen Rechnung tragende Änderung des ursprünglichen Antrags Ablaß-Zöphel eingereicht worden ist.
Es wird, glaube ich, möglich sein, daß sich mit einigen Vorbehalten auch meine politischen Freunde auf diesen Boden begeben.
Wenn die Herren von der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Volkspartei bittere Worte finden gegen alles, was an sozialpolitischen und auch an wirtschaftlichen Fortschritten durch die Revolution geschaffen worden ist, so haben wir, und wohl die Massen im Lande da draußen, für diese Schmerzensschreie der Herren der Rechten volles Verständnis; denn sie erblicken begreiflicherweise in dem, was die Revolution gebracht hat, keinen Fortschritt, sondern den Untergang alles dessen, was ihnen heilig und erstrebenswert erscheint.
Das stimmt mit der ganzen Haltung, die sie immer dem werktätigen Volk gegenüber eingenommen haben, vollständig überein.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Aber die Revolution wird sich damit abfinden, daß die Herren Dr. Maretzky und Warmuth nun so furchtbar poltern.
Wenn Sie jetzt erklären und auch durch Ihre Antragfabrik der Öffentlichkeit glauben plausibel machen zu können, daß das, was Sie so reichlich beantragen, wirklich eine aus alter Überzeugung fließende Maßnahme wäre, nun, dann braucht man nur daran zu erinnern, daß Sie von diesem sozialen Inhalt in der jahrzehntelangen Herrschaft Ihrer Partei und Ihrer Kaste niemals haben etwas erraten lassen.
Im übrigen wird eben die Revolution ihr Recht und ihren Weg behaupten trotz der Herren Maretzky und Genossen.
Das Volk aber steht bereit, auch die sozialpolitischen Erfolge der Revolution jeden Augenblick zu verteidigen.
Also Hände weg, Ihr Herren auf der Rechten!
Die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn gegen die Regierungsvorlage vermag ich nicht gelten zu lassen.
Er wittert darin eine große Gefahr, weil so gewissermaßen der Nationalversammlung der Weg gewiesen worden wäre, die Aufhebung revolutionärer Errungenschaften zu betreiben.
Bislang wurde hier im Hause nur betont, daß die Souveränität der Nationalversammlung eine absolute sei, und diese absolute Souveränität schließt demzufolge auch ohne eine derartige gesetzliche Bestimmung meines Erachtens das Recht ein, daß, was an Gesetzen und gesetzlichen Verordnungen durch die Revolutionsregierung ooer durch eine frühere in Deutschland besteht, nachzuprüfen und aufzuheben.
Es kann also nicht gesagt werden, daß erst ein Zustand geschaffen würde, der die Aufhebungsmöglichkeit durch die Revolutionsregierung geschaffener gesetzlicher Bestimmungen ermöglichte.
Übrigens ist die revolutionäre Kraft der Massen ein zuverlässigerer 358 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1913.
(Giebel »Abgeordneter.)
O) Schutz, als die juristischen Drahthindernisse des Herrn Abgeordneten Cohn.
Wenn der Umstand beobachtet wurde, daß bereits ordentliche Gerichte sich über die Rechtsgültigkeit von Verordnungen der Bolksbeauftragten hinweggesetzt haben, dann müßte das gerade ein Grund mehr sein, diese Verordnungen, wie es die Vorlage bezweckt, zu legalisieren, das heißt sie durch den Beschluß der Nationalversammlung als unantastbares Recht zu erklären.
Durch das angezogene Bremer Urteil wird also nur ein Grund mehr dafür herbeigeführt, Rechtssicherheit und Rechtsklarheit durch einen zustimmenden Beschluß der Nationalversammlung herbeizuführen.
Ich stimme nicht der Auffassung zu, daß es klüger wäre, der Entwicklung der Tatsachen die Rechtssicherheit anzuvertrauen.
Die Souveränität dieser Versammlung, die Sanktionierung der durch die Revoluiionsregierung geschaffenen Verordnungen ist fraglos ein sichererer Weg, als sich dem Zufall künftiger Entwicklung anzuvertrauen.
Weiter ist eingewendet worden, auch die alten Gesetze sollen gleichzeitig sanktioniert werden.
Es ist, glaube ich, im November vorigen Jahres gewesen, als durch die Volksbeauftragten und damals gehörten auch die Herren Haase und Dittmann mit zu den Volksbeauftragten eine Verordnung erging, die ausdrücklich verfügte, daß die alten Behörden wie auch die Gesetze respektiert und beibehalten werden müssen.
Ich finde also, daß Herr Dr. Cohn seinen heutigen Standpunkt etwas sehr spät entdeckt.
Er hätte damals schon seine Parteifreunde Haase und Dittmann veranlasseu müssen, gegen eine ausdrückliche Herübernahme der alten Gesetze aufzutreten.
Wenn jene Herren das damals nicht für notwendig hielten, dann läßt das einen Schluß zu auf die Durchschlagskraft des Einwandes, den wir soeben von Herrn Dr. Cohn gehört haben.
Ein Recht wird überdies (L) nicht preisgegeben, weil keine Verordnung der Revolutionsregierung besteht, daß etwa alle Gesetze, die vorher bestanden, außer Kraft gesetzt seien.
Um die mancherlei alten häßlichen Gesetze zu beseitigen, bleibt kein anderes Mittel als ein schnelles Arbeiten dieser hohen Versammlung.
Der Antrag Gröber-Mayer will, daß jede Verordnung »die die Volksbeauftraglen erlassen haben, ohne weiteres den genannten Ausschüssen zur Prüfung vorgelegt werden müsse; das erfordeit dann auch ihre Begründung durch die einzelnen Minister.
Die Geschäftslage der Nationalversammlung läßt einen solchen Weg nicht empfehlenswert erscheinen, weil dadurch die Arbeitskraft der Minister wahrscheinlich für sehr erhebliche Zeit in Ausschußarbeiten festgelegt würde.
Es würde ausreichen, zu sagen, daß solche Verordnungen an den betreffenden Ausschuß gehen sollen, die angefochten werden.
Es ist aber durchaus nicht erforderlich, jede Verordnung, auch solche, die letzten Endes überhaupt nicht angezweifelt oder bekrittelt werden, zur Vorlage und zur Begründung zu bringen.
Aus diesem Zweckmäßigkeitsgrunde hoffe ich, daß der Antrag Gröber-Mayer noch eine Abänderung erfährt.
Auch dieNichtbefristung der Beanstandungsmöglichkeit von Verordnungen ist nicht minder bedenklich.
Sie befindet sich in dem Antrage Dr. Ablaß-Zöphel.
Der Zweck des Nbergangsgesetzes ist doch gerade, Rechtssicherheit zu schaffen, das heißt an einem bestimmten Tage eine absolute Rechtsklarhett herbeizuführen; je früher das eintritt, um so besser.
Diese Absicht würde durchkreuzt werden, wenn Sie die Anfechtbarkeit der Verordnung unbefristet laufen lassen.
Deshalb ist dieser Teil des Antrags nach meinem Dafürhalten mit dem Zweck des Gesetzes nicht vereinbar.
Es wird ratsam sein, unter allen Umständen eine Befristung in das Gesetz hineinzuschreiben.
Ob das eine Frist von einem Monat sein soll, die ich für ausreichend halte, oder eine Frist von drei Monaten, darüber wäre (o, eine Verständigung möglich.
In verschiedenen Ausführungen einiger der Herren Vorredner ist als ein besonderer Grund für die Nachprüfung angezogen worden dieBerordnung vom.
Februar, betreffend die Änderung einiger weniger Paragraphen der Reichsversicherungsordnung.
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat versucht, die Bestimmungen über die Angestellten in den Orts-, Land- und Jnnungskrankenkaffen als eine Errungenschaft der Kassenbeamten aus dem Jahre 19 ll zu feiern.
Ich hatte den Eindruck, daß seine weit hergeholten Gründe doch recht stark von agitatorischen Bemühungen veranlaßt waren.
Indes glaube ich, der Herr Abgeordnete Warmuth ist mit den wirklichen Auffassungen dieser Angestellten nur sehr wenig vertraut.
Die überwältigende Masse der Kaffenbeamten wie auch derKaffenangestellten sind auch heute noch Gegner derartiger Bestimmungen, weil sie am eigenen Leibe haben erfahren müssen (Zuruf rechts) ich glaube, der Herr Abgeordnete, der eben diesen Zwischenruf machte, weiß aus der Zeit des Jahres 1910 und 1911, aus welchen Motiven heraus diese Bestimmungen geschaffen worden sind.
Wenn Sie der Wahrheit die Ehre geben wollen, müssen Sie zugeben, daß Ihnen damals das Wohlergehen der Kassenbeamten sehr gleichgültig gewesen ist, (Zurufe rechts) daß es gar nicht Ihre Absicht gewesen ist, zugunsten der.
Kassenbeamten etwas Gutes zu schaffen.
Ihnen kam es darauf an, das Selbstverwaltungsrecht der Versicherten, der Arbeiter und der Angestellten zu strangulieren; dafür war Ihnen gerade recht, unter dem Deckmantel einer sozialpolitischen Fürsorge für die Kassenbeamten diese Bestimmungen hineinzuschmuggeln.
(Unruhe rechts.)
1 (v) Auch ohne die Strangulierung der Selbstverwaltung war es ein Leichtes, die materiellen Forderungen der Kassenangestellten zu verwirklichen.
Ihnen, das wiederhole ich, waren sie nichts als ein willkommener Vorwand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
DaßdieMasse der Kassenangestellten keinenNutzen davon gehabt hat, zeigt gerade die preußische Praxis, der Regierung also, der doch die Herren Konservativen so sehr nahe standen.
Als die KaffenangcsteÜten wie auch die Kassenverbände Ende 1915 für die Einschränkung der im Februar 1914 auf Grund des § 359 der Reichsversicherungsordnung ergangenen Verfügung petitionierten, weil sie lediglich die pensionsberechtigte Anstellung aller Kassenangestellten verhindere, da wurde ihnen ganz brüsk gesagt, die Bestimmung sei auch gar nicht zu dem Zweck geschaffen, nur für die Kassenbeamten etwas Gutes herbeizuführen.
So hat also das ehemalige preußische Ministerium für Handel und Gewerbe offen zugegeben, daß es gar nicht der erste Zweck dieser Bestimmung gewesen ist, für die Kassenbeamten etwas zu schaffen.
Deshalb und weil die gewaltige Mehrheit der Kassenangestellten, unter denen Anhänger fast sämtlicher Parteien sich befinden, Gegner dieser Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung sind, darf ich wohl als Leiter der Organisation dieser Angestellten aussprechen, daß in diesen Kreisen das Erscheinen der Verordnung vom 5.
Februar geradezu begrüßt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Der scharfe Protest, der von einer winzigen Minderheit ausgeht, die man an den fünf Fingern abzählen kann, spielt gar keine Rolle gegenüber der Masse und der einheitlichen Stellungnahme des Gros der Kassenbeamten und der Kassenangestellten.
Sie wissen, daß die AufNationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
359 Giebel »Abgeordneter.)
i) Hebung der umstrittenen Paragraphen der Reichsver »sicherungsordnung keine Beseitigung materieller Rechte bedeuten soll: vielmehr wird damit eist der Weg freigemacht für eine gesicherte und pensionsberechtigte Anstellung sämtlicher Beamten und Angestellten.
Schließlich noch ein Wort hinsichtlich der Ersatzkaffen, die auch von jeher Ihr liebes Kind (nach rechts) gewesen sind.
Daß Sie diese Freundschaft für die Ersatzkassen aber so weit trieben, ihnen auf Kosten der Versicherten in den Ortskrankenkassen Liebesgaben zuzuschieben, war ein solches Vergehen gegen das Gemeinwohl der in den Ortskrankenkassen zusammengefaßten Versicherten, daß es ein ganz selbstverständlicher Akt der Revolutionsregierung sein mußte, auch dieses Unrecht zu beseitigen.
Wenn Sie die Verhandlungen der verschiedenen Jahresversammlungen aller Kassenverbände, nicht nur des Hauptverbandes der Deutschen Ortskrankeilkassen, sondern auch des Gesamtverbandes der Ortskrankenkassen kennen würden, würden Sie wissen, daß sich sämtliche Ortskrankcnkassen gegen die Last, die ihnen mit der Einkassierung der Beiträge der Arbeitgeberanteile für die Ersatzkassenmitglieder erwuchs, stets gewehrt haben; sie haben nachgerechnet, daß durch das eine Fünftel der Beiträge, die ihnen dafür überlassen werden, gar nicht einmal die Verwaltungskosten gedeckt werden.
Die Ortskrankenkassen wollen aber nicht auf Kosten ihrer Versicherten den Ersatzkassen als Beitragsetnzugsstellen dienen.
Auch diese Maßnahme der Revolutionsregierung muß deshalb durchaus gebilligt werden.
Die Gründe, die von den Herren der Deutschnationalen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei für ihre gegenrevolutionären Anträge ins Feld geführt werden, schlagen also nicht durch.
Wir werden selbstverständlich gegen diese Anträge stimmen und sind der Hoffnung, daß es möglich iein wird, in der von mir angedeuteten Weise (8) eine Änderung sowohl des Antrages Gröber-Vr.
Mayer wie auch des abgeänderten Antrages Dr. Ablaßvr.
Zöphel herbeiführen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Nassau).
Becker (Nassau), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Reichsministers Bauer.
Ich habe nur dem Proteste derKrankenkaffenbeamten hier Ausdruck verleihen wollen; einer eigenen Meinung dazu habe ich mich enthalten und habe nur meine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß diese Verordnung noch am 5.
Februar, also am Tage vor dem Zusammentritt der Nationalversammlung, erlassen werden konnte.
Zweifellos muß es Verwunderung erregen, daß man aus einem großen Gesetzgebungswerke zwei Fragen herausnimmt und sie abändert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man hätte es doch der Nationalversammlung oder dem späteren Reichstage vorbehalten sollen, wenn Änderungen sich als notwendig erweisen, diese dann selber vorzunehmen, (erneute Zustimmung im Zentrum) damit auch andere notwendige Bestimmungen zugleich ihre Erledigung finden können.
Ich glaube, daß ich mit dem Herrn Reichsminister Bauer über die Wahl der Vorstandsvorsitzenden einer Meinung bin, dagegen nicht in der Frage der Krankenkassenbeamten.
Aber ich will darüber nichts weiter mehr sagen; ich erinnere nur an die Motive, die seinerzeit zur Annahme dieses Paragraphm geführt haben.
Nun, meine Damen und Herren, noch ein Wort zu dem Entwurf des Mergangsgesetzes.
Meine politischen Freunde haben den bekanntgegebenen Antrag gestellt, der eine Nachprüfung der Verordnungen vorsieht.
D erReichS- (v) minister Landsberg hat seine Zustimmung zu diesem Antrage erklärt; die Reichsregierung ist also damit einverstanden.
Der Antrag Ablaß-Zöphel wird nunmehr ziemlich gegenstandslos.
Durch die Annahme unseres Antrags und durch die Streichung der Worte „innerhalb eines weiteren Monats ''wird die Möglichkeit der Nachprüfung gegeben, (sehr richtig!
im Zentrum) ebenso die Möglichkeit der Aufhebung unhaltbarer Bestimmungen.
Dies dürfte einer Notwendigkeit Rechnung tragen; denn es ist eine Tatsache, daß neben einer unbequemen auch andere, und zwar sehr notwendige und wichtige Verordnungen erlassen worden sind.
Würden wir einfach alle Verordnungen, die nach dem 10.
Februar im Reichsgesetzblatt belanntgegeben worden sind, für ungültig erklären, dann würden wir damit auch alle übrigen Verordnungen treffen.
Das möchten wir vermeiden; wir bitten Sie deshalb, unserem Antrage die Zustimmung nicht zu versagen.
Insbesondere ist ja die Fristbestimmung sehr wichtig.
Es ist hier die Frist eines Monats vorgeschlagen.
Es besteht auch Neigung, eine Frist von drei Monaten vorzusehen.
Nun kann aber der Fall eintreten, daß die Nationalversammlung durch irgendwelche Ereignisse überhaupt nicht tagen kann; dann wäre die Gefahr vorhanden, daß die Aufhebung einer Verordnung nicht mehr erfolgen kann.
Ich halte es deshalb für notwendig, daß eine Fristbesttmmung nicht zugelassen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsminister Bauer.
Bauer, Reichsarbeitsminister: Der Herr Abgeordnete Becker hat gemeint, aus einem so großen Gesetzgebungswerke dürfte man nicht einzelne Fragen herausgreifen.
V) Wenn man diesen Standpunkt einnimmt, hätte eine ganze Reihe wichtiger Verordnungen nicht ergehen dürfen.
Herausgreifen muß man solche Fragen, die dringlich sind und einen Aufschub nicht vertragen.
Die Verordnung, die die Befreiungen auf Grund der §§ 170, 171 usw.
der Reichsvei sicherungsordnung außer Kraft setzt, ist aber, wie die Ortskrankenkassen einstimmig erklärten, äußerst dringlich.
Durch den Krieg sind die Ortskrankenkaffen in eine schwere finanzielle Krise hineingeraten.
Sie wissen, daß sämtliche Kriegsteilnehmer das Recht haben, innerhalb einer bestimmten Frist ihren alten Kassen wieder beizutreten.
Von diesem Recht haben die Kriegsteilnehmer in großem Umfange Gebrauch gemacht, und die Inanspruchnahme der Kassen durch Kriegsteilnehmer, die zum Teil Kriegsbeschädigte sind oder doch, soweit sie nicht kriegsbeschädigt sind, infolge des Krieges mit Krankheiten behaftet sind, ist eine ganz ungeheuerliche.
Eine erhebliche Zahl von Krankenkassen hat erklärt, daß sie am Ende ihrer finanziellen Kraft seien, und verlangt, daß vom Reiche Mittel bereitgestellt werden, damit sie ihre Verpflichtungen erfüllen können.
Auf ihren Tagungen haben die Ortskrankenkassen immer wieder einmütig verlangt, daß Reichsmittel zur Erhaltung ihrer Leistungsfähigkeit zur Verfügung gestellt werden.
Ich für meine Person stehe hinter diesem Verlangen.
Aber bisher gab es keine Möglichkeit, für diesen Zweck Reichsmittel flüssig zu machen.
Man muß also den Krankenkaffen auf andere Weise helfen, und diese Hilfe ist dringlich, wie ich noch einmal betonen will.
Es ist ein Unrecht gegen die 13 Millionen in den Ortskrankenkaffen Versicherten, daß man zugunsten bestimmter Unternehmungen die Befreiungsmöglichkeitzuläßt.
Die große Versicherungsgesellschaft Viktoria, die Deutsche Bank und andere große Betriebe haben vom Bundesrat das Recht erhalten das ist nach § 170 der Reichs360 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Bauer, Reichsarbeitsminister.)
(4) Versicherungsordnung zulässig —, ihre Angestellten von der Krankenversicherungspflicht zu befreien, und davon machen1diese1großen1Unternehmungen auch Gebrauch.
Die Reinmachefrauen und die Boten werden zur Krankenkasse angemeldet, denn das sind schlechte Risiken.
Die Beiträge für die Angestellten, 1 die sich in dauernden Stellungen befinden, werden den Krankenkassen entzogen.
Das ist ein Unrecht, ist eine Bereicherung bestimmter großer wirtschaftlicher Unternehmungen und liegt nicht im Interesse der Gesamtheit.
Es ist aber Aufgabe der neuen Negierung, die Gesamtinteressen über die Einzelinteressen zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Interesse der 'Hebung der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen war es notwendig, alle diese Sonderrechte zugunsten bestimmter Schichten zu beseitigen und die Beiträge der Allgemeinheit zuzuführen, damit die Krankenkassen auf eine breitere Basis gestellt werden und gegenüber den großen Anforderungen leistungsfähig bleiben.
Diese Gründe müssen wohl für jeden, der den Dingen objektiv gegenübersteht, durchschlagend sein.
Auch die andere Frage war mindestens ebenso dringlich.
Die Unzufriedenheit mit den Vorschriften, die seinerzeit in die Reichsversicherungsordnung hineinkamen und die Entrechtung der Versicherten mit sich brachten, ist ganz ungeheuer in den Krankenkassen, und ich sage noch einmal, daß auf den Krankenkassentagungen auch die Arbeitgeber ständig mit dafür eingetreten sind, daß diese Vorschriften abgeändert werden.
Im neuen, demokratischen Reich, das alle ausnahmerechtlichen Bestimmungen gegen die Arbeiter zu beseitigen bestrebt ist, haben derartige Bestimmungen keinen Raum mehr.
Deshalb war es auch Pflicht, sie eben durch eine Notverordnung zu beseitigen und nicht bis zu einer Revision der Reichsversicherungsordnung bestehen zu lassen.
Sie werden mir zugeben, daß durchaus sachliche Gründe maßgebend waren für diese Verordnungen, und daß insbesondere die Verordnung, die die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen heben soll, keinen Aufschub vertrug.
Die 13 Millionen Krankenversicherten haben, glaube ich, zu beanspruchen, daß ihr Gesamtinteresse höher gestellt wird als das einiger großer Unternehmungen, die durch diese Befreiung lediglich Geld sparen wollen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablatz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wider Erwarten hat sich die heutige Verhandlung nach mancher Richtung hin ausgesponnen zu einer großen staatsrechtlichen Aussprache.
Ich habe aber die Überzeugung, daß wir dabei Anschauungen haben zutage treten sehen, für die uns meistenteils wohl das richtige Verständnis fehlen dürfte.
Wenn ich anknüpfen darf an das, was der Herr Kollege Maretzky gesagt hat, so meine ich, daß es sehr stark, frei, offen und mmig klingt, wenn er gesagt hat: wir erkennen die Revolution nicht an, und wir erkennen damit auch das Recht der Revolution nicht an, irgendwelche Verordnungen und Gesetze zu erlassen.
Das ist sehr schön und sehr männlich gesprochen, aber nicht recht klug.
Der Herr Reichsminister Landsberg hat mit Recht darauf hingewiesen: wollte der Herr Kollege Maretzky konsequent sein, so müßte er sofort auf sein Mandat verzichten.
Ich darf aber dem noch hinzufügen: auch der Standpunkt seiner Partei ist nach keiner Richtung hin zu vereinigen mit dieser Auffassung; denn wir hörten ja unlängst aus dem Munde des Führers der Partei bei einer Beratung, daß sie bereit ist, mitzuarbeiten an der Verfassung; sie wolle sich aus den jetzt gegebenen Standpunkt der Tatsachen stellen und sie wolle dasjenige, was erfolgt ist, rechtlich und tatsächlich anerkennen und damit (v) nunmehr mit auf diesem Boden weilerbauen.
Wie ist das verständlich
Wie kann man derartige Anschauungen hier vortragen, die doch nach keiner Richtung hin staatsrechtlich überhaupt standhalten können
Wenn dann der Herr Abgeordnete Cohn ausgeführt hat, daß diese Vorlage der Reichsregierung im Ergebnisse so aussehe, als ob sie hierdurch gewissermaßen xsr sub86gii6N8 NiLtmiuoiriuill die Legitimation für das bisher uneheliche Kind erlangen will, so, meine ich, ist auch dieser Standpunkt nicht ganz richtig.
Die Vorlage der Regierung ist präzise, logisch und verständig und vor allem ist sie absolut notwendig; denn in die ganze Gesetzgebung hinein, die durch die Revolution geschaffen und in einer bestimmten Anschauungssphäre ausgestaltet worden ist, ist durch die Nationalversammlung eine gewaltige Zäsur hineingetragen worden.
Nun handelt es sich darum, zunächst eine Registratur vorzunehmen.
Alsdann haben wir zu entscheiden: was wollen wir aus der Revolution hinübernehmen in die ruhigen Verhältnisse einer geordneten Gesetzgebung, was wollen wir für die Zukunft weiter gelten lassen, und was soll unserer Nachprüfung standhalten
Das ist eine Tätigkeit, die so notwendig ist, die so aus der Rechtslage herausgewachsen ist, daß wir an dieser Frage nicht vorübergehen dürfen.
In der Zeit der Verwirrung ist eine Unmenge von Verordnungen erlassen worden, die vom heutigen Standpunkte die Neichsregiernng wahrscheinlich selbst nicht mehr in Vorschlag bringen würde, die ihr zurzeit des Erlasses aber vrn ihrem Standpunkt aus als notwendig erschienen, die jetzt aber durch die geordneten und veränderten Verhältnisse oft vollständig überholt sind.
Hier heißt es nunmehr Klarheit zu schaffen und darauf hinzuarbeiten, daß wir genau wissen, was als bestehendes Recht weitergelten soll.
Wir haben uns sorgfältig zu entscheiden, was wir aufheben sollen, damit nach jeder Richtung hin kein Zweifel mehr darüber obwalten kann, welche gesetzlichen Bestimmungen im Interesse der Rechtssicherheit zu gelten haben.
Ich habe zusammen mit meinem Freunde Zöphel den Antrag Nr.
74 eingebracht, kann aber gestehen, daß die Ausführungen des Herrn Reichsministers Bauer mich in dem Standpunkte, den wir beide als Antragsteller in diesem Antrag niedergelegt haben, durchaus bedenklich gemacht haben.
Herr Bauer hat darauf hingewiesen, daß es nicht möglich sei, die Verordnung, durch diedieFiirsorge für die Kriegsbeschädigten festgelegt worden ist, als ungültig zu behandeln.
Er hat des weiteren darauf hingewiesen, daß es nicht denkbar sei, diejenigen Rechtsverhältnisse, die durch die Schaffung von Arbeilskammern in dem Bergbaugebiet geschaffen worden seien, rückgängig zu machen, weil damit die Möglichkeit gegeben worden sei, daß wir vor einen neuen Generalstreik im Bergwerksgebiet gestellt würden.
Ich bekenne, daß ich eine derartige Verantwortung nicht zu tragen imstande bin, und daß es für mich unmöglich wäre, wenn wirklich die Gefahr besteht, daß das, was der Herr Arbeitsminister Bauer angedeutet hat, in die Tat sich umsetzen könnte, den Antrag gewissenhafterweise unverändert aufrechtzuerhalten.
Ich möchte ergänzend anführen, daß noch eine weitere Verordnung unbedingt als notwendig wird aufrechterhalten werden müssen: das ist die Verordnung über das Wechselmoratorium.
Dieses Wechselmoratorium läuft morgen ab, und die Regierung hat es verlängert.
Wir können das Risiko nicht tragen, daß jene Verordnung als ungültig behandelt wird und daß alsdann das Wechselmoratorium mit dem morgigen Tage abläuft.
Das ist für mich ein Ding der Unmöglichkeit, und deshalb komme ich zu dem Ergebnis, daß wir den Antrag in der Form, in der wir ihn eingebracht haben, nicht mehr aufNationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
361 (Dr. Ablaß, Abgeordneter.)
() rechterhalten können.
Aber das eine muß ich sagen: der Vorwurf, den Herr Bauer gegen uns beide Antragsteller gerichtet hat, ist nicht an die richtige Adresse gerichtet worden: er mußte seinen Vorwurf gegen die Neichsregierung richten; denn dasjenige, was in unserem Antrage enthalten ist, deckt sich mit der Rechtsauffassung, die auch die Reichsregierung in ihrem Entwürfe niedergelegt hat.
Dieser Entwurf des Ubergangsgesetzes bestimmt in § 1, daß die bisherigen Gesetze und Verordnungen des'Reichs auch weiter in Kraft bleiben, soweit ihnen nicht dieses Gesetz oder das Gesetz über die vorläufige Reichsgcwalt vom 10.
Februar 1919 entgegensteht.
Soweit also das Gesetz über die vorläufige.
Reichsgewalt entgegensteht, sind die bisherigen Gesetze und Verordnungen ungültig.
Und weiter bestimmt das Gesetz: das gleiche gilt für die von dem Rate der Volksbeanftragten öder der Reichsregierung erlassenen und verkündeten Verordnungen.
Also auch alle diese Erlasse und Verordnungen sind, soweit sie im Widerspruch mit dem Gesetz über die vorläufige Neichsgewalt stehen, ipso iurs ungültig oder nichtig.
Meine verehrten Herrschaften!
Der Herr Reichsminister Landsberg hat nach dieser Richtung hin allerdings auszuführen versucht, daß alle diejenigen Verordnungen, die nach dem 10.
Februar 1919 noch im Neichsgcsetzblatt veröffentlicht worden sind, Nechtsgnltigkeit hätten, weil sie vorher beschlossen worden seien.
Diese Ansicht ist nach meinem Dafürhalten vollkommen unhaltbar.
Ein Gesetz erlangt Gesetzeskraft erst mit der Publikation.
Der Umstand, daß ein Gesetz vor dem 10.
Februar beschlossen worden ist, daß es aber erst nach dem 10.
Februar veröffentlichst ist, läßt seine Gültigkeit ohne weiteres als zerstört erscheinen; denn in dem Augenblick, wo es publiziert wurde, durfte die Veröffentlichung nicht mehr erfolgen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) (o) weil dieser Nechtsvorgang in Widerspruch steht mit dem § 4 des Gesetzes über die vorläufige Neichsgewalt.
(Erneute Zustimmung.)
Darüber kann nicht der mindeste Zweifel bestehen.
Deshalb komme ich zu dem Ergebnis, daß alle jene Verordnungen, die nach dem 10.
Februar publiziert worden sind, unbedingt unverbindlich sind.
Ich komme hierbei zu dem Schluß, daß nach manchen Richtungen es mir durchaus wünschenswert erschiene, wenn wir uns diese Rechtslage zunutze machen könnten.
Da wir aber nach dem Vortrage des Herrn Bauer hören, daß die Möglichkeit besteht, daß daraus Tatsachen sich in die Wirklichkeit umsetzen könnten von einer ganz unerträglichen Folgenschwere, dann, sage ich mir, müssen wir trotz schwerer Bedenken den entgegengesetzten Standpunkt aus dem uns obliegenden Verantwortlichkeitsgefühle heraus einnehmen.
Wir müssen jetzt die Regierungsvorlage verbessern und müssen uns auf dem entgegengesetzten Wege dahin schlüssig machen, den Verordnungen, die dort zu Unrecht als rechtsverbindlich angesehen worden sind, was sie nicht sind, weil dies juristisch falsch wäre, durch unsere Beschlüsse erst zur rechtlichen Wirksamkeit zu verhelfen.
Deshalb geht mein jetziger Antrag dahin, den ich unter Zurückziehung des Antrages Nummer 74 mit meinem Freunde Zöphel neu eingebracht habe: alle jene Verordnungen, die vorher erlassen, aber erst nach dem 10.
Februar 1919 publiziert worden sind, sollen gültig sein, damit wir nicht unabsehbare Rechtsfolgen von gewaltiger Tragweite auf uns zu nehmen brauchen.
Wir können nicht wünschen, daß andernfalls Verhältnisse eintreten, die wir nicht verantworten können.
Wenn wir so verfahren, dann habe ich allerdings gar keine Bedenken, daß wir dann die Möglichkeit haben wenn wir wollen, schon am morgigen Tage —, einen Antrag durchzubringen, durch den die Nationalversammlung.
1919.
16.
Sitzung.
Nationalversammlung beschließt, daß alle jene stark und (0) mit Recht angefeindeten Verordnungen, die sich auf die Reichsversicherungsordnung erstrecken und die mindestens teilweise beseitigt werden müssen, sofort aufgehoben werden können.
Mit einem solchen Antrage vorzugehen, erachte ich für eine durchaus dringende Pflicht, und wir werden keine Zeit darüber hingehen lassen dürfen, sondern werden sofort in eine Prüfung solcher Anträge eintreten müssen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß uns der Gesetzentwurf, wenn wir ihn in der jetzt von mir abgeänderten Form annehmen, daran in keiner Weise hindert.
Wir brauchen nicht etwa erst das Verzeichnis abzuwarten.
Auch vor der Einreichung dieses Verzeichnisses können wir aus eigener Gewalt heraus schon fordern, daß diejenigen Verordnungen, die wir als schädlich ansehen, aufgehoben werden.
Wir haben des weiteren in den Antrag eine Bestimmung mit aufgenommen, die mir aus dem Gebote der Vorsicht notwendig zu sein scheint.
Diese geht dahin: wenn es die Reichsregierung übersteht, in das binnen eines Monats aufzustellende Verzeichnis irgendeine Verordnung aufzunehmen, weil ste ihr entgeht unter der Fülle der Verordnungen können derartige Fehler jeden Tag vorkommen —, dann ist anzunehmen, daß jene Verordnung so wenig wichtig ist, daß sie ohne weiteres als aufgehoben zu gelten hat.
Endlich haben wir noch in den Antrag aufgenommen, daß wir in der Frage, ob wir eine Verordnung aufheben wollen oder nicht, nicht durch eine Fristbestimmung beschränkt werden sollen.
In der Vorlage selbst ist gesagt, daß wir uns darüber innerhalb eines Monats nach Vorlegung, des Verzeichnisses schlüssig werden sollen.
Diese Frist ist zu kurz, und deshalb ist von der rechten Seite zunächst beantragt worden, die Frist auf drei Monate auszudehnen.
Es liegt aber gar keine Veranlassung vor, die Berechti- M) gung der Nationalversammlung, die Aufhebung irgendwelcher Verordnung zu fordern, überhaupt zu befristen.
Die Möglichkeit, daß die Nationalversammlung in die Lage versetzt wird, drei Monate nicht tagen zu können, ist jeden Augenblick gegeben.
Die Möglichkeit ist Vorhandenwenn sie auch eine entfernte sein mag; aber das Recht für die Nationalversammlung, in jedem Augenblick prüfen zu dürfen, ob sie eine Verordnung aufrechterhalten will oder nicht, erachte ich für so notwendig, daß wir uns dabei nicht zeitlich einengen lassen dürfen.
Mir wird gesagt und es ist auch von Herrn Minister Landsberg angedeutet worden, obgleich er sich mit diesem Vorschlage an sich einverstanden erklärte —, daß dadurch eine Rechtsunsicherheit eintreten würde.
Das vermag ich nicht anzuerkennen.
Eine Rechtsunsicherheit besteht auch, wenn in dem Gesetz stehen bleibt, daß jede Verordnung nur auf drei Monate zweifelsfreienBestand hat.
Wenn die Möglichkeit besteht, innerhalb dreier Monate jede Verordnung zu beseitigen, dann besteht ebensowenig eine vollkommene Rechtssicherheit des Bestandes, wie sie vorhanden ist, wenn wir in der Lage sind, unbefristet erklären zu können, daß jede Verordnung als unbrauchbar aufgehoben werden muß.
Aus diesen, der Regierung weit entgegenkommenden Erwägungen heraus glaube ich, Ihnen empfehlen zu sollen, daß Sie den von Herrn Dr. Zöphel und mir eingebrachten neuen Antrag, der an die Stelle des Antrages Nr.
74 tritt, annehmen.
Ich glaube, daß wir damit auch im Interesse der Reichsregierung durchaus das Richtige treffen werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
bl 362 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
Behrens, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Die Verhandlungen, die wir heute nachmittag pflegten, war der beste Beweis für die Richtigkeit unseres Antrages, dieses Gesetz an eine Kommission zu verweisen, damit es in seinen komplizierten und weitgreisenden Auswirkungen gründlich und sachverständig durchgeprüft werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht der Meinung, die der Herr Reichsjustizminister hier ausgesprochen hat, daß die Sache so ganz einfach liegt; denn ein so hervorragender Jurist wie mein Herr Vorredner hat in der Beurteilung der Sache ungefähr das Gegenteil dessen ausgesprochen, was wir vorhin von dem Herrn Reichsjustizminister gehört haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Einer der Herren Redner hat hier davon gesprochen, daß wir auf der rechten Seite eine gewisse Antragslust hätten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß hierzu folgendes sagen-.
Der betreffende Herr verkennt wahrscheinlich die Sachlage, in der wir uns unter dem parlamentarischen Regierungssystem befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem parlamentarischen Regierungssystem sind die Regierungsparteien die Regierung; die Herren, die auf der Ministerbank sitzen, sind die Beauftragten der Mehrheitsparteien, (Zustimmung rechts) und die.
Kontrolle über die Politik der Mehrheitsparteien und der Regierung ist unsere Pflicht, die wir vor dem Lande tragen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nicht Sie sind die Kontrolleure der Regierung, sondern wir sind die Kontrolleure.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir auch!
(s) 1— Heiterkeit.)
Ja, meine Damen und Herren, wir bestreiten Ihnen durchaus nicht, daß Sie im Rahmen ihrer Koalition als Mehrheit eine gegenseitige Kontrolle Ihrer Vertrauensmänner in der Regierung ausüben; aber die kritische Kontrolle der Gesamtpolitik ist unsere Aufgabe, die haben wir, und die muß jede Opposition haben.
Wenn Sie später wieder einmal Opposition werden, dann werden Sie auch wieder diese Ausgabe vor dem Lande haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aus dieser Tatsache erwächst uns die Pflicht, allen Vorlagen der Regierung zunächst auf das äußerste zn mißtrauen und zu versuchen, diese Vorlagen zu prüfen und, soweit sie uns nicht klar und durchsichtig erscheinen, unsere Abänderungsanträge zu stellen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Meine Damen und Herren, das ist um so notwendiger, je mehr die Methode Platz greift, die wir während der Tagung der Nationalversammlung erleben, daß uns die wichtigsten Gesetzentwürfe ohne ein Wort schriftlicher Begründung vorgelegt werden.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht zu halten ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die vorläufige Verfassung ist uns ohne Begründung vorgelegt worden, ebenso der Verfaffungsentwurf, und nun kommt dieses Mergangsgesetz, das so kompliziert ist und eine weitgreifende Materie behandelt, wiederum ohne jedes Wort schriftlicher Begründung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt dann noch die Tatsache, daß das Reichsgesetzblatt »in welchem die durch dieses Mergangsgesetz zu legalisierenden zahlreichen Verordnungen veröffentlicht worden sind, hier in der Nationalversammlung nur in zwei Exemplaren vorhanden ist, (hört!
hört!
rechts.)
so daß wir gar nicht in der Lage waren, alle diese Ver- (o) ordnungen durchzusehen; das eine verfügbare Exemplar das andere war verliehen wechselte zwischen Regierung und uns in der Benutzung ab.
Aus diesen Tatsachen geht doch hervor, daß die Umstände sehr unbefriedigend sind, unter denen dieses Gesetz beraten werden muß.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aus allen diesen Gründen heraus waren unsere Anträge wohlberechtigt.
Wie notwendig unsere Anträge waren, geht auch daraus hervor, daß selbst die Parteien, die der Mehrheit angehören, nämlich die demokratische Partei und die Zentrnmspartei, ebenfallb Anträge zu diesem Gesetz gestellt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Trotzdem wirft man uns Antragslust vor.
Ich gebe zwar zu, daß wir uns vielleicht in dem Antrag auf Nr.
65 zu Z 1 Abs.
1 und in der ersten Form vergriffen haben ich komme darauf später noch zu sprechen —; aber, meine Damen und Herren, wie wenig durchsichtig diese Vorlage ist, zeigt ja der Antrag Ablaß-Zöphel Nr.
74 in seiner ersten Form, der dahin ging, alle Verordnungen »die nach dem 10.
Februar 1919 erlassen worden sind, für ungültig zu erklären.
Wir haben eine sehr feine Begründung dafür von dem Herrn Abgeordneten Zöphel gehört.
Uns war es jedoch von vornherein klar, daß es so nicht »ging, wie es die Demokratische Partei beantragte.
Wir haben in der Fraktion über die Dinge auch gesprochen.
Sieben den rein politischen und meist überflüssigen und übereilten Verordnungen, die wir verurteilen und deren Außerkraftsetzung wir beantragen werden, sind nach dem 10.
Februar aber auch Verordnungen erlassen, die aus der Not der Zeit geboren sind und deren Ungiiltigerklärung geradezu eine Schädigung des Vaterlandes bedeuten würde.
Darum haben wir einerseits bedauert, daß dieser Antrag der Demokraten vorgelegt wurde; aber (v) andererseits müssen wir doch sagen: bei der Undurchsichtigkeit der ganzen Materie uuv bei der Unvollkommenheit, mit der sie uns der Reichsjuftizminister vorgelegt hat, (sehr gut!
rechts) ist es zu verstehen, daß selbst so hervorragende Fachmänner und Juristen, wie die Antragsteller sind, und die einer Regierungspartei angehören, sich in der Beurteilung der Dinge so verirren konnten, daß sie zu einem solchen Fehlantrag kamen, den sie soeben nicht nur zurückgezogen, sondern sogar in das Gegenteil verkehrt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Da soll man uns nicht vorwerfen, daß wir antragslustig sind.
Nun zu einer anderen Angelegenheit.
Im Vordergründe der Erörterung stehen besonders die beiden Verordnungen »betreffend die Wahl der Vorstände bei den Ortskrankenkassen und über die Kassenangestellten vom 5.
Februar 1919, verkündet am 12.
Februar 1919, und die Verordnung über die Krankenversicherung vom 3.
Februar 1919, verkündet am 14.
Februar 1919.
In der Beurteilung dieser Verordnungen ist es nun zu sonderbaren Erscheinungen gekommen.
Zuerst ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Giebel.
Der Herr Abgeordnete Giebel dankt jedenfalls seinem Schöpfer jeden Tag dafür, daß auf der rechten Seite die Deutschnationale Volkspartei als Opposition sitzt.
Wären wir nicht im Hause, dann wäre er in eine scheußliche Verlegenheit gekommen.
Denn seine ganze Rede, die sich auf die Reichsversicherungsordnung, insbesondere auf die Bestimmungen über die Krankenkassenvorstände, die Krankenkassenbeamten usw.
bezog, und auch das, was er in bezug auf die Ersatzkassen ausführte, mußte er sonst als ehrlicher Mann an die Deutsche Demokratische Partei Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
363 (Behrens, Abgeordneter.)
M richten; denn viele der Herren sind noch hier, die früher der Fortschrittlichen Volkspartei und den Nationalliberalen angehörten.
Auch an das Zentrum mußte er diese Ausführungen richten.
Das waren ja damals die Hauptsündenböcke wenn ich so sagen soll —, daß die Reichsversicherungsordnung so zustandegekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Beleidigen Sie nicht die Mitarbeit Ihrer politischen Freunde!)
Lassen Sie mich doch ausreden, verehrter Herr Kollege!
Von den Konservativen, die damals bei diesem Gesetz mitgearbeitet haben, befinden sich in unserer Fraktion vielleicht nur zwei oder drei Herren.
Diese haben natürlich mitgewirkt, weil wir in der Beurteilung der Reichsversicherungsordnung in wesentlichen Punkten damals die Auffassung teilten, die zu jener Zeit die sogenannten bürgerlichen Parteien also das Zentrum, die Nationalliberalen und die Fortschrittliche Volkspartei mit denKonervativen gemeinsam hatten.
Meine persönliche Auffassung ist damals in manchen Punkten wesentlich von der er bürgerlichen Mehrheit abgewichen.
Aber das kommt ja in diesem Augenblick gar nicht in Frage.
Und nun stellt sich der Herr Abgeordnete Giebel hier hin und redet vor dem ganzen Lande kräftige Anklagereden gegen die Konservativen und die Deutschnationale Volkspartei denn so betrachtet er diese doch —, anstatt seinen Verbündeten im Mehrheitsblock, dem Zentrum und der Fortschrittlichen Volkpartei, die notwendige Aufklärung über ihre Unfähigkeit von damals zu geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Giebel weniger Zorn gegen uns hätte haben sollen, als sich vielleicht im Stillen hätte bemühen sollen, seine heutigen Verbünveten über die Dinge besser aufzuklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ein anderer Gesichtspunkt, der bei dieser Frage in Betracht kommt, ist doch der, wir haben unter den Revolutionsverordnungen so möchte ich sie kurzerhand nennen eigentlich drei Gruppen, die Gruppe der Verordnungen, die aus der Not der Zeit herausgeboren und eine Notwendigkeit waren, und diese Gruppe der Verordnungen rühren wir nicht an.
Da sind wir mit der jetzigen Regierung der Meinung, daß diese Verordnungen, die aus der Zeitnot geboren wurden, erlassen werden mußten.
Dann gibt es eine Gruppe von Verordnungen, die der politischen Doktrin ihre Entstehung verdanken.
Da sind wir ganz anderer Meinung als die Herren, die aus der Revolutionsregierung in die jetzige Reichsregierung hinübergewechselt sind.
Diese Gruppe der Verordnungen wollen wir gründlich untersuchen, ob diese doktrinären Prinzipiengesetze der Sozialdemokratie notwendig sind.
Die dritte Gruppe der Verordnungen da stimme ich meinem Fraktionskollegen Herrn Warmuth durchaus zu vollinhaltlich, das ist eine ganz gewöhnliche Gelegenheitsgesetzmacherei.
Das sind solche Verordnungen, die nicht aus der Not der Zeit entstanden, sondern die einfach deswegen ins Land gingen, weil die Herren in der Regierung noch bis zur Nationalversammlung das Heft zum Verordnen in der Hand hatten und nun die Gelegenheit wahrnahmen, um irgendeinen alten politischen Wunsch zur Erfüllung zu bringen.
Diese letzte Form der Gesetzesmacherei bekämpfen wir aufs entschiedenste.
Diese beiden Verordnungen vom 5.
Februar und 3.
Februar, die sich auf die Versicherungsordnung beziehen, sind nichts weiter als eine Erfüllung politischer Wünsche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat der Herr Reichsarbettsminister Bauer auch ausgesprochen, indem er sagte, diese in Frage kommenden Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung wären ein Ausnahmegesetz.
Wenn man Ausnahmegesetze macht und (0) Ausnahmegesetze aufhebt, dann sind es politische Handlungen.
Ich bin anderer Meinung in der Beurteilung dieser Bestimmungen.
Sie waren kein Ausnahmegesetz.
Ich bin der Meinung, es waren Bestimmungen, die damals notwendig wurden, um die Krankenkassen von einer Vorherrschaft und von einem gewissen Terrorismus der sozialdemokratischen Bewegung frei zu machen, um die Krankenkassen wieder ihrem eigentlichen Zwecke, nämlich der Verwaltung der Krankenangelegenheiten der Arbeiter, zurückzugeben.
Darum beurteilen wir diese Bestimmungen nicht als politische, als Ausnahmebestimmungen, sondern lediglich als Maßnahmen, die aus den Zeitverhältnissen notwendig waren, um die Krankenversicherung zur Gesundung zu bringen.
Wenn die Herren, die in der Regierung sitzen, der Auffassung sind, daß es Ausnahmebestimmungen waren, so geben sie auch damit zu, daß die Aushebung dieser Bestimmungen jetzt so kurz vor Torschluß lediglich ein politischer Akt war.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß sich unter diesen Bestimmungen, die aufgehoben worden sind, einzelne befinden, deren Beseitigung durchaus meine Sympathie hat.
(Zuruf: Na also!)
Ich würde, wenn diese Punkte ordnungsmäßig vor der gesetzgebenden Körperschaft zur Verhandlung kommen, dann auch von meinem Standpunkte kein Hehl machen.
Aber neben diesen Bestimmungen, mit deren Aufhebung ich sachlich einverstanden bin, sind auch Bestimmungen aufgehoben, die viel besser anders hätten geordnet werden können, ja geordnet werden müssen.
Darüber hätte gründlich ohne politische Voreingenommenheit gesprochen werden müssen und dieses Darübersprechen hat man durch die Verordnungen verhindert, wahrscheinlich verhindern wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Des Grundsatzes wegen bekämpfen wir diese Art der Gesetzesmacherei; denn sie ist ungesund und schädigt berechtigte Interessen.
Darum sind wir der Auffassung, daß diese beiden Verordnungen bei der ersten besten Gelegenheit wir beabsichtigen sogar, noch heute dazu einen Antrag vorzulegen aufgehoben werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister Bauer hat in seiner zweiten Rede durchaus zutreffend ausgeführt, daß unter den anderen Verordnungen, die sich mit der Reichsversicheruugsordnung beschäftigen, eine Anzahl ist, die infolge des Krieges notwendigerweise kommen mußte.
In diesem Fall stimmen wir ihm zu.
Aber diese Verordnungen sind auch nicht von uns angetastet worden, sondern wir erkennen sie an.
In Einzelheiten behalten wir uns natürlich die Prüfung nachher in der Kommission vor, die sich zweifellos damit beschäftigen wird.
Jedenfalls ist aber das eine festzustellen: durch diese Verordnung vom 5.
Februar ist den Krankenkassenbeamten, die auf Grund eines Reichsgesetzes im guten Glauben Rechte erworben hatten und denen diese Rechte beschränkt beziehungsweise vorenthalten oder genommen worden sind, ein schweres Unrecht und Schädigung widerfahren, das zum Himmel schreit.
So darf man nicht mit Beamten verfahren.
Das läßt einen Blick darauf zu, was die deutsche Beamtenschaft in Zukunft noch zu erwarten hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
—Ja, meine Herren, Sie sind vor einigen Tagen auch über unseren Beamtenantrag zur Tagesordnung übergegangen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Agitation!)
—Nein, nein, das ist keine Agitation, sondern Feststellung einer Tatsache.
Wenn im übrigen von Agitation die Rede ist, dann sollte ein Sozialdemokrat schweigen.
Sie haben doch in den vierzig Jahren Reichstag genug si 364 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Behrens, Abgeordneter.)
(4) Agitationsreden und -Anträge ins Land hinausgehen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun einiges zu den Anträgen.
Daß die Gesetzesvorlage in § 1 so nicht möglich ist, wie sie uns der Reichsjustizminister vorgelegt hat, ist aus den Äußerungen der verschiedenen Parteien, die vor mir gesprochen haben, klar geworden.
Wir empfehlen nun in unserem berichtigten Antrag, erstens, daß das Berordnungsrecht des Staatenausschuffes auf Grund des § 3 des Gesetzes vom 4.
August 1914 glatt beseitigt werden soll.
Juristen mögen sich wohl mit der sehr klugen Darstellung des Herrn Reichsjustizministers abfinden.
Aber die Gesetze werden doch nicht allein für Juristen gemacht, sondern sie werden für das deutsche Volk gemacht.
Da sind wir der Auffassung, daß entsprechend dem Willen, der ziemlich im ganzen deutschen Volke vorhanden ist, klar und deutlich das Verordnungsrecht auf Grund des Ermächtigungsgesetzes beseitigt wird.
In dem zweiten Absatz des Antrages 65g.
zu § 1 verlangen wir, daß alle die Reoolutionsverordnungen, die innerhalb drei Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes von der Nationalversammlung nicht genehmigt sind, dann automatisch außer Kraft treten.
Wir sind deswegen zu diesem Antrage gekommen, weil die Regierungsparteien die Mehrheit in diesem Hause haben.
Sie haben es ja in der Hand, alle die Verordnungen, die sie für notwendig erklären, durch Antrag zur Genehmigung kommen zu lassen.
Wo das nicht beantragt wird, und wo das Haus nicht dementsprechend beschließt, treten die Verordnungen ohne weiteres außer Kraft.
Man erreicht so dasselbe, was auf dem Umwege des Antrages Ablaß über die Veröffentlichung durch den „Retchsanzeiger ''erreicht werden soll.
Ein weiterer Vorzug ist dann noch, daß man solche Ver (D) ordnungen, auf die man keinen Wert legt, gar nicht erst in eine Kommission zu bringen und zu prüfen braucht.
Denn sie treten ja, weil die Nationalversammlung ihnen keine Bedeutung beimißt, automatisch außer Kraft.
In gewissem Sinne setzt auch unser Antrag voraus, daß in der Frist von drei Monaten sämtliche Verordnungen durchgeprüft werden müssen.
Der Antrag des Zentrums hat ja dasselbe zum Gegenstand; nur sagt er: alle Verordnungen, die vorliegen, müssen drei Kommissionen überwiesen und dort nachgeprüft werden.
Also die Arbeit ist dieselbe, nur daß es dort an der Befristung fehlt und positiv beschlossen werden muß, wenn eine Aufhebung erfolgen soll, was wir negativ durch unseren Antrag automatisch herbeiführen wollen.
Also sinngemäß ist das, was wir beantragen, dasselbe, was das Zentrum in seinem letzten Antrag aufgenommen hat.
Wenn man unseren Antrag, der uns vorteilhafter erscheint und er hat ja auch bereits einen Vorgang in der preußischen Staatsgesetzgebung —, ablehnt, dann werden wir für den Antrag des Zentrums stimmen, daß eine Prüfung der Verordnungen vor sich gehen kann.
Gegen den Antrag Ablaß-Zöphel haben wir schwere Bedenken.
Es soll anscheinend eine Klarstellung sein, aber die Konsequenzen, die sich daraus ergeben, sind doch noch nicht genügend ersichtlich.
Es heißt: „in Kraft bleiben und treten auch ''.
Bezieht sich das aus Verordnungen, die jetzt schon verkündet sind, oder bezieht sich das auch noch auf Verordnungen, die schließlich noch verkündet werden
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Nein!)
Diese Deutung möchten wir nicht zulassen, sondern möchten mindestens mit den Verordnungen abschließen, die jetzt verkündet sind.
Wir sind aber der Meinung, daß unser Eventualantrag auf Nr.
655 vollkommen ausreicht, um alle die Notwendigkeiten und Zweckmäßigkeiten zu erfüllen, die im Hause und im Lande in bezug auf Nach- (0) Prüfung von Verordnungen vorliegen.
Wenn aber unser Antrag nicht angenommen wird, dann werden wir natürlich für den Antrag Ablaß-Zöphel stimmen.
Die Anträge von Frau Agnes und Genossen werden wir ablehnen, weil wir diese Anträge nicht für zweckmäßig und erwünscht halten.
Meine geehrten Damen und Herren!
Aus den Verhandlungen von heute ist ersichtlich, daß dieses Gesetz sehr weitgreifend ist.
Wir hoffen und wünschen, daß die Ausschüsse Gelegenheit nehmen, die Verordnungen recht bald gründlich durchzuprüfen; denn die Verordnungen haben eine gesetzliche Wirkung, vielleicht für Jahrzehnte, und daher bedürfen sie durchaus einer gründlichen Prüfung.
Wenn das Gesetz so gestaltet wird, daß diese gründliche Prüfung durchgeführt werden kann, so werden wir uns freuen, dazu das Unsrige durch unsere Anträge beigetragen zu haben.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich schließe die erste Lesung.
Es ist angeregt worden nicht formell beantragt, aber ich nehme an, daß der mündliche Antrag an die Stelle tritt eine Verweisung des Gesetzes an eine Kommission.
Wir haben darüber abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die für Verweisung des Gesetzentwurfes an eine Kommission sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich stelle fest, daß der Antrag abgelehnt ist.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v Mumm, Abgeordneter: Meine Herren undDamen!
Der Herr Abgeordnete Giebel hat unter Nennung meines Namens zurückgegriffen auf Vorgänge im Jahre 1911.
Er hat aus den damaligen Neichstagsverhandlungen Angriffe gegen mich persönlich nicht nur hinsichtlich meiner Abstimmungen, sondern auch hinsichtlich meiner Motive ausgesprochen und hat dabei erklärt, daß meine Motive nicht arbeitersreundlich gewesen seien.
Ich habe es hierzu nicht nötig, mich darauf zu berufen, daß ich in den letzten Jahren auch gemeinsam mit dem Herrn Abgeordneten Giebel in den Ausschüssen insgesamt seit wohl zwanzig Jahren mich bemüht habe, das Wohl der Gedrückten, das Wohl der Angestellten und Arbeiter nach besten Kräften zu fördern, sondern ich habe in diesem Falle eine viel einfachere Form der Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Giebel, der so genau über dre Vorgänge im Reichstage von 1911 unterrichtet ist, daß er sogar meine Motive aus diesem Jahre genau kennt, hat übersehen, daß ich im Jahre 1911 dem Reichstage nicht angehört habe.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Hairtzmannr Wir treten in die zweite Beratung des Gesetzentwurfes ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es find Zweifel unter den verehrten Mitgliedern entstanden über die Bedeutung unseres Antrags, der die Berweisung der zu prüfenden Verordnungen an mehrere Ausschüsse vorsieht.
Es ist eingewendet worden, daß durch einen solchen Beschluß eine ungeheure Arbeitslast einmal für die Ausschüsse und dann für das Plenum entstehen würde, weil nun die Ausschüsse verpflichtet wären, alle Verordnungen einer eingehenden Einzelberatung zu unterwerfen und über alle Verordnungen einen Bericht an das Plenum Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
365 (Gröber, Abgeordneter.)
() zu erstatten und eine Beschlußfassung im Plenum darüber herbeizuführen.
Das ist nicht unsere Auffassung.
Das Verfahren hat ja nur den Zweck, zu untersuchen, ob eine Verordnung aufgehoben werden soll.
(Sehr richtig!)
Wir sind deshalb der Meinung, daß schon für die Ausschüsse in allen Fällen, wo kein Zweifel vorliegt, wo innerhalb der Ausschüsse kein Antrag auf Aufhebung gestellt wird, eine sehr kursorische kurze Besprechung genügen wird, und daß an das Plenum nur diejenigen Fälle zu bringen sein werden, in denen der betreffende Ausschuß zu einem Antrage auf Aufhebung einer Verordnung gelangt.
Denn, verehrte Versammlung, da wir nicht über die Aufrechterhaltung einen Beschluß herbeizuführen haben, hat es keinen Zweck, einen Bericht an das Plenum zu erstatten mit dem Antrage, die betreffende Verordnung nicht anzufechten oder aufrechtzuerhalten.
Da wir nur das Recht haben, zu sagen, eine Verordnung muß aufgehoben werden, und zwar gleichviel, aus welchen Gründen die Verordnung außer Kraft treten soll, hat es nur einen Zweck, solche Fälle zur Kenntnis im Plenum der Nationalversammlung zu bringen, in welchen der Ausschuß zu dem Antrage kommt, daß die betreffende Verordnung außer Kraft treten soll.
In diesem Sinne ist unser Antrag gemeint, und ich glaube, in diesem Sinne ausgelegt, wird unser Antrag, wenn er angenommen wird, weder den betreffenden drei Ausschüssen noch vollends dem Plenum eine allzu große Gefchäftslast aufzuladen.
Vizepräsident Hautzmann: Mit der Diskussion über diesen Paragraphen stehen gleichfalls zur Diskussion die Abänderungsanträge Arnstadt und Genossen auf Nr.
65 der Drucksachen (abgeändert), v --.
Ablaß Dr. Zöphel auf Nr.
74 der Drucksachen gleichfalls abgeändert und ferner Frau Agnes und Genossen auf Nr.
78 der (6) Drucksachen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1 des Gesetzes.
Zu diesem Paragraphen liegen die eben genannten Anträge vor.
Nach meiner Ansicht entfernt sich am weitesten vom Gesetz der Antrag der Frau Agnes und Genossen, weil er überhaupt das Recht der Nachprüfung und Außerkraftsetzung, das der Entwurf der Nationalversammlung einräumen will, beseitigen will.
Ich würde also zuerst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Daraus würde der Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
65 (abgeändert) zur Abstimmung gelangen.
Die Herren wünschen, wenn ich sie recht verstanden habe, über denselben als Gesamtheit abgestimmt zu sehen.
Für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte, würde der Antrag Dr. Ablaß-Dr. Zöphel zur Abstimmung kommen, bei welcher Abstimmung dann auch der Antrag der Herren Giebel und Gröber zur Abstimmung gelangen könnte.
Am Schluß für den Fall der Annahme des § 1 in irgendwelcher Gestalt würde dann der weitere Antrag Gröber—Dr.
Mayer (Schwaben) —Becker (Nassau) —Gilsing zur Abstimmung kommen, welcher eine Kommission mit der Nachprüfung beauftragen will.
Das Haus ist mit dieser Behandlungsart einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Abstimmung über die drei Absätze des § 1 unseres Antrags auf Nr.
65 getrennt vorzunehmen.
Vizepräsident Hautzmann r Vorhin wurde mir anders gesagt.
Ich werde aber dem Wunsche auf getrennte Abstimmung entsprechen.
Wir würden also zuerst über den Antrag der Frau Agnes und Genossen abzustimmen haben.
Er liegt Ihnen gedruckt vor.
Ich bitte diejenigen, die den § 1 in der darin vor- (0) geschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, ich stelle das fest; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der Antrag Arnstadt und Genossen.
Die Abstimmung erfolgt also abschnittweise.
Der erste Absatz lautet: Auf Grund des K 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 dürfen weitere Verordnungen nicht mehr erlassen werden.
Ich bitte diejenigen, welche diese Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir können nun den Satz 1 von K 1 des Entwurfs zur Abstimmung bringen.
Der Antrag Dr. Ablaß hat das Gesetz hier wörtlich aufgenommen und auch von anderer Seite ist dieser Satz nicht beanstandet.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den ersten Satz des ß 1 stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum zweiten Satz, der im Antrag Arnstadt einen besonderen Absatz bildet, übrigens auch im Antrag Dr. Ablaß.
Der Satz heißt im Antrag Arnstadt und Genossen: Im übrigen bleiben die bisherigen Gesetze und Verordnungen des Reichs bis auf weiteres in Kraft, soweit ihnen nicht dieses Gesetz oder das Gesetz über die vorläufige Neichsgewalt vom 10.
Februar 1919 (Neichsgesetzblatt Seite 169) entgegensteht.
Das Gleiche gilt für die vom M) Rate der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung erlassenen und verkündeten Verordnungen.
Diesen Satz will der Antrag Dr. Ablaß dahin abändern, zu setzen: In Kraft bleiben oder treten auch die von dem Rate der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung erlassenen und verkündeten Verordnungen.
Ich hatte einen Antrag Giebel verlesen, der wieder zurückgezogen worden ist zugunsten der Fassung dieses Satzes im Antrag Dr. Ablaß.
Ich bitte diejenigen, sich zu erheben, welche für die Fassung des Antrags im Antrag Arnstadt und Genossen find.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den entsprechenden Satz, den ich eben verlesen habe, in dem Antrag Dr. Ablaß.
Diejenigen Abgeordneten, die diese Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Satze: Ein Verzeichnis dieser Verordnungen ist der Nationalversammlung innerhalb der Frist von einem Monat nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes vorzulegen.
Dieser Satz findet sich im Entwurf und ebenso im Antrage Dr. Ablaß; der Antrag Arnstadt enthält keine entsprechende Bestimmung.
Ich werde also über den eben verlesenen, im Entwurf und im Antrage Dr. Ablaß gleichlautenden Satz abstimmen lassen.
366 Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
(Vizepräsident Haußmann.)
() Diejenigen Herren, die für diesen Satz stimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Wir kommen dann zum Antrage Arnstadt: Diese Verordnungen sind aber der Nationalversammlung innerhalb der Frist von einem Monat zur Genehmigung vorzulegen und treten außer Kraft, wenn diese Genehmigung nicht innerhalb einer Frist von drei Monaten seit ihrer Vorlegung erfolgt.
Ich würde jetzt zuerst darüber abstimmen lassen, allerdings vorbehaltlich der Tatsache, daß die Verlängerung der Frist auf drei Monate auch in dem nachher kommenden Antrage enthalten ist, sodaß die Abstimmung über diesen Satz des Antrages Arnstadt über diese Frage noch nicht definitiv entscheiden würde.
Ich bitte diejenigen Herren, die für diesen Satz des Antrags Arnstadt und Genossen stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz des Antrags Arnstadt ist abgelehnt.
Der entsprechende Satz lautet nach dem Antrage Dr. Ablaß: Eine solche Verordnung ist von der Reichsregierung außer Kraft zu setzen, wenn die Nationalversammlung dies beschließt.
Demgegenüber steht ein Antrag der Herren Abgeordneten Giebel, Lobe, Müller (Breslau) und Gröber, welcher lautet: den Regierungsentwurf zu belassen, aber anstatt der Worte „innerhalb eines weiteren Monats ''zu setzen „innerhalb dreier Monate ''— nämlich nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Ich würde also zuerst über den sich am weitesten (8) entfernenden, vorhin verlesenen Antrag Dr. Ablaß und Genossen abstimmen lassen.
Diejenigen, die keine solche Befristung einführen wollen denn das ist die Hauptabweichung —, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Di '.
Ablaß ist abgelehnt.
Damit kommen wir zu dem Antrage Giebel-Gröber.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Satz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz ist angenommen.
Ich habe nun aber noch über einen Eventualantrag Arnstadt und Genossen abstimmen zu lassen.
Es ist beantragt, im Falle der Ablehnung zu a: Im Schlußsatz des § 1 hinter „Eine Verordnung ''einzufügen „oder ein Teil derselben ''; ferner dort die Worte „innerhalb eines weiteren Monats ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die für diesen Eventualantrag stimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ist der Z 1 erledigt, und wir haben jetzt über den Antrag Gröber abzustimmen, den ich noch einmal verlese: Die Nationalversammlung wolle beschließen, die in Z 1 erwähnten Verordnungen, soweit dieselben seit dem 9.
November 1918 ergangen sind, zur Prüfung der Notwendigkeit ihrer Aufrechterhaltung einem Ausschuß zu überweisen, und zwar die Verordnungen vorwiegend sozialen Inhalts dem Ausschuß für Sozialpolitik, die Ver- (0) ordnungen vorwiegend wirtschaftlichen Inhalts dem Ausschuß für Volkswirtschaft, die übrigen Verordnungen dem Ausschuß für den Reichshaushalt.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ich stelle das fest.
Der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß hat das Wort zur Geschäftsordnung.
vr.
Ablatz, Abgeordneter: Herr Präsident, es fehlt bei § 1 noch die Abstimmung über den letzten Satz meines Antrages: Das Verzeichnis ist im „Reichsanzeiger ''zu veröffentlichen.
Verordnungen, die in diesem Verzeichnis fehlen, treten mit dieser Veröffentlichung außer Kraft ''.
Darüber haben wir noch nicht abgestimmt.
Vizepräsident Hautzmann: Das ist richtig.
Es ist also noch abzustimmen über einen weiteren Satz zu Z 1, den der Herr Abgeordnete soeben verlesen hat.
Ich will ihn gleichwohl wiederholen: Das Verzeichnis ist im „Reichsanzeiger ''zu veröffentlichen.
Verordnungen, die in diesem Verzeichnis fehlen, treten mit dieser Veröffentlichung außer Kraft.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Satz annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist das die Mehrheit; also § 1 ist zuzüglich des jetzt gefaßten Beschlusses angenommen.
Ich rufe auf Z 2.
Das Wort ist nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Ich bitte diejenigen, die § 2 in der Fassung des () Regierungsentwurfs annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu H 3.
Das Wort ist nicht erbeten; ich schließe die Diskussion.
Zu diesem Paragraphen ist ein Antrag der Frau Agnes und Genossen gestellt, das Wort „Staatcnhaus ''zu ersetzen durch das Wort „Reichsministerium ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag Agnes und Genossen entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 4.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; ich schließe die Debatte.
Auch hier ist ein Antrag Agnes gestellt, nämlich die Worte „den Reichspräsidenten ''zu ersetzen durch die Worte: „das Reichministerium ''.
Ich bitte diejenigen, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 4 in der Fassung des Entwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§ 5.
Das Wort wird nicht gewünscht; ein Antrag ist nicht gestellt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die für den Z 5 nach dem Entwurf stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen.
§ 6 bezieht sich auf die Verkündigung.
Ich darf Nationalversammlung.
16.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Februar 1919.
S67 (Vizepräsident Hautzmann.
i M annehmen, daß kein Einspruch erhoben wird.
Ich stelle das fest; der Paragraph ist angenommen.
Nun haben wir noch abzustimmen über Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen.
(Zuruse: Uber § 3 ist noch nicht abgestimmt!)
Bei § 3 ist ein Antrag Agnes und Genossen abgelehnt worden, während der § 3 sonst nicht beanstandet worden ist.
Es wird aber anscheinend noch eine besondere Abstimmung über den Paragraphen selbst gewünscht.
Ich bitte also diejenigen, die für den § 3 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Paragraph ist angenommen.
Damit ist die zweite Lesung beendet.
(Zurufe: Einleitung und Überschrift!)
Ich habe ausdrücklich erklärt: Einleitung und Überschrift und habe hinzugefügt: da diese nicht beanstandet sind, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist; und ich habe hinzugefügt: ich stelle das fest.
Damit ist also die zweite Lesung beendigt, und ich schlage vor, daß wir sofort die dritte Lesung vornehmen.
Das kann aber nur geschehen, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Ein solcher Widerspruch ist nicht erhoben.
(Zuruf: Jawohl!)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck erhebt Widerspruch; damit ist die Frage entschieden.
Die dritte Lesung ist also zu vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Mumm hat geglaubt, seine vom ihm behauptete Arbeiter- und Angestelltenfreundlichkeit damit würzen zu sollen, daß ich übersehen hätte, er habe im Jahre 1911 dem Reichstag gar nicht angehört.
Herr Mumm hat das Stenogramm meiner Rede gelesen und hat daraus entnehmen müssen, daß ich eine solche Behauptung gar nicht aufgestellt habe.
Im übrigen will ich nur hinzufügen, daß aber damals der Herr Abgeordnete Mumm, weil es die Wähler in seinem Wahlkreise vorgezogen hatten, ihn für diese Legislaturperiode nicht in den Reichstag zu entsenden, politisch öffentlich allerdings genau in dem gleichen reaktionären Sinne gewirkt hat, so wie es dieser verdächtigen Angestelltenfreundlichkeit der Konservativen entsprach.
Vizepräsident Hautzniann: Ich schlage dem Hause vor, jetzt abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zur Feststellung der Tagesordnung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Freitag, den 28.
Februar, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Eine Interpellation die soeben eingegangen ist, und die ich den Herrn Schriftführer bitte zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Interpellation Arnstadt und Genossen: Was gedenkt die Regierung zu tun: 1.
1 Gegenüber den Verletzungen der im Waffenstillstand vom 16.
Februar 1919 angenommenen Demarkationslinie durch die Polen
2.
1 Um Leben und Eigentum der deutschen Bewohner innerhalb der Demarkationslinie zu schützen
3.
1 Um die Freilassung der widerrechtlich als Geiseln internierten Deutschen zu erwirken
4.
1 Um den geflüchteten Deutschen die Rückkehr in ihre Heiinat zu sichern
5.
1 Um die Deutschen der Provinz Posen den Übergriffen der Polen auf dem Gebiete der Rechtspflege zu entziehen
6.
1 Uni die durch Posens Abschnürung gefährdete deutsche Ernährung zu verbessern
Vizepräsident Hautzmann: Es wird also diese Interpellation geschäftsorbnungsmäßig als erster Gegenstand der morgenden Tagesordnung zu verhandeln sein.
Als zweiten Gegenstand würde ich Ihnen vorschlagen die dritte Beratung des Entwurfs eines lloergangsgesetzes und als dritten Gegenstand: erste Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle das fest und schließe die Sitzung.