Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Ermächtigung der Reichsregierung zum Erlasse von Verordnungen.
Das Mitglied der Nationalversammlung Dr. Grad nauer, gewählt für den 28.
Wahlkreis, hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In den Ausschüssen ist folgender Mitgliederwechsel erfolgt.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Allekotte, Blum die Abgeordneten Nacken, Frau Schmitz; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Brühn, Biener, Irl (Oberbayern), Dr. Becker (Hessen) die Abgeordneten Dietrich (Potsdam), Schiele, vr.
Heim, Dr. Hugo.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: NHlonatzxrsaMmlung.
ISIS.
34.
SitzungSchei-emann, Präsident des Retchsministeriums: Meine Damen und Herren!
Das wichtigste außenpolitische Ereignis fest der Vertagung dieses hohen Hauses war der Abschluß der Verhandlungen über die Landung polnischer Truppen in Danzig.
Sie haben uns nicht völlig von dem Alp eines Paragraphen befreit, der unter gänzlich anderen Voraussetzungen in den ersten Waffenstillstandsvertrag aufgenommen war.
Aber praktisch ist es gelungen, unsere Gegner von einem Plane abzubringen, der eine weitere deutsche Provinz gefährdet hätte.
Die Verhandlungen haben aber die willkommene Gelegenheit geboten, allen Verleumdungen gegenüber die Richtlinien wieder einmal deutlich hervortreten zu lassen, nach denen die Reichsregierung die auswärtige Politik der deutschen Republik zu führen gedenkt.
Vor allem ist es unser fester Entschluß, alle einmal übernommenen Verpflichtungen ihrem Sinn und Geist nach aufs strengste zu erfüllen.
Die Treue zum Vertrag soll das Kennzeichen des neuen Deutschland sein.
(Bravo!)
Daneben steht die Treue zu uns selbst.
Ihr Gebot zwingt uns zur unerschütterlichen Wahrung derjenigen deutschen Lebensintereffen, ohne die weder ein nationales noch ein staatliches Dasein möglich ist.
Jede Verpflichtung, die dagegen verstieße, wäre für uns unerfüllbar.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist daher ein Gebot der Ehrlichkeit, wenn wir nur solche Verpflichtungen übemehmen, die mit unseren Lebensintereffen in Einklang gebracht werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und drittens die Treue gegen die Allgemeinheit, das heißt das Bekenntnis zum Geiste rückhaltloser Versöhnung, wie er alle Völker in der Solidarität der Leiden dieser Zeit zusammenführen und emeuern muß.
Diese drei Grundprinzipien müssen Bürgschaft und Richtschnur für die gemeinsame Zukunft sein, sie sind stets und allerwärts vereinbart, wo nicht Imperialismus und Chauvinismus den Ausschlag geben.
An uns darf es nicht fehlen, wenn es gilt, diesen zwei Erbfeinden der Völkerverständigung jeden Vorwand zu nehmen.
Damit ist unsere auswärtige Politik nach allen Seiten bestimmt.
Da gibt es keinen Winkelzug und keine Hinterhältigkeit.
Wir wollen eine gleichmäßige Annäherung an alle Völker, keine erneute Zerteilung der Welt in Bündnisse und Gruppen, die ja doch im gefährlichen Augenblick losgehm wie ungesicherte Gewehre.
Wir hoffen, daß'die Liquidation des Krieges nach dem Osten zu bald eine vollständige sein möge.
Wir können uns von Rußland nicht die Gestaltung unserer inneren Verhältnisse aufzwingen lassen; (sehr richtig!)
aber wenn es auf die gewaltsame Propaganda des Bolschewismus verzichtet, wollen wir dem russischen Volke gern die Bruderhand reichen, das, ganz so wie wir, die falsche Rechnung des volksfeindlichen Imperialismus mit Mederlage, Zusammenbruch und schlimmster Not hat zahlen müssen.
(Sehr richtig!)
Der mühsame bitterschwere Weg zur wirtschaftlichen und staatlichen Konsolidierung ist uns beiden gemeinsam, wir 12S 914Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Vcheidemann, Präsident des ReichSmintstertmnS.)
M sind in vielem aufeinander angewiesen.
Ich hoffe, daß wir uns einander zu finden wissen.
(Bravo!
links.)
Nach Westen, vor allem Frankreich gegenüber kann es über unsern Willen zur Persönlichkeit keine Unklarheit geben.
Wir kennen ihm gegenüber die übernommenen Verpflichtungen.
Wenn wir in bezug auf Elsaß-Lothringen auf eine Volksabstimmung drängen, so tun wir es nicht in der stillen Hoffnung, einen Punkt des Wilson-Programms zu entkräften, sondern um für alle Zukunft Revancheideen oder neue Anschuldignngen wegen Vergewaltigung auszuräumen.
(Bravo!)
Wir tragen schwer an der noch immer andauernden Zurückhaltung unserer Brüder und Söhne in der Kriegsgefangenschaft.
(Sehr richtig!)
Wir empfinden es bitter, daß es gerade französische Befehlshaber in den besetzten Gebieten sind, die bet einzelnen Abtrennungsgelüste zu wecken suchen.
Aber wir hoffen auch hier auf den Sieg eines neuen ernstlichen Brudergedankens in der Menschheit, der solche letzten Schlacken der Völkerentzweiung abzustoßen wissen wird.
Wir glauben, daß die günstige Stärke eines jeden Volkes nicht in der erhöhten Möglichkeit beruhen wird, anderen Völkern Gewalt anzutnn, sondern in der Anziehungskraft einer bürgerlichen Freiheit und sozialen Gerechtigkeit.
(Bravo!)
Bis dieser Glaube Gemeingut aller Staatswesen geworden ist, wollen wir doppelt wachsam auf Wahrung unseres nationalen Besitzes bestehen, weil nur in seiner Unversehrtheit die Gewähr gegen erneute Kämpfe um diese Unversehrtheit liegt.
Ob wir wollen oder nicht: jedes Unrecht schreit nach Recht, und zu irgend einer Zeit beginnt dieser (L) nicht zu unterdrückende Prozeß vor der Weltgeschichte.
Wir wünschen von ganzem Herzen, daß der kommende Friede möglichst wenig Spielraum läßt für solche künftigen Auseinandersetzungen.
Deutschland muß in den Bitternissen seiner Niederlage wenigstens den Trost haben, einen Sieg errungen zu haben: den Sieg über den Militarismus.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Werden wir aber, Volksvertretung und Regierung, in der Lage sein, diesen unsern Willen zu rückhaltloser Versöhnung zur Geltung zu bringen
Gewiß werden wir täglich mit tausenden Dokumenten überschüttet, die uns an den unveränderten Vernichtungswillen unserer Gegner glauben machen wollen.
Wir warten ab; nicht untätig, nicht stumpf geworden, nicht ziellos, aber auch nicht irre gemacht in unserem Streben nach Verständigung über die verlassenen Schützengräben hinweg.
(Bravo!)
Die Gefahren, die ich für den Erfolg unserer auswärtigen Politik sehe, kommen nicht so sehr von jenseits der Grenzen als vielmehr aus unserem Volke selbst, (sehr richtig!)

aus den unaufhörlichen Erschütterungen unseres Landes, aus der gärenden Unruhe, deren Stichflammen immer wieder aus einem Riß hervorbrechen, das ganze Haus mit Vernichtung bedrohend.
Ein Streik löst den andern ab, der Putschismus ergreift gleich einer Seuche bald die eine, bald die andere Stadt.
Verhetzte, gedankenlose Menschen haben Hand gelegt an ein Mitglied der Reichsregierung, das auch Mtglted der Nationalversammlung ist.
(Zuruf: Pfui!)
Gibt es in diesem Hause auch nur ein einziges Mitglied, das diese skandalöse Mißachtung der Immunität nicht mißbilligt
Auch dieser gewalttätige Streich, so wähnten die Verhetzten, die ihn verübten, könne dazu beitragen, die Regierung zu sprengen, ihr Ansehen vor In- und Aus- (o land zu vernichten.
In einer Zeit, in der endlich für unser ganzes, von Unterernährung und Entkräftung gequältes Volk eine Erhöhung der Ration winkt, wo die Blockade sich lockert, wo der Hungerkrieg die Waffen streckt, in diesem Augenblick gerade ruhen Hunderttausende von Händen, die allein die Zahlungsmittel, die Kohlenvaluta schaffen können, ohne die es kein Pfund Mehl und Speck für unsere Frauen und Kinder gibt.
(Sehr wahr!)
Mehr noch: in dem Augenblick, in dem unser aller Ziel neben Brot nur Friede und nichts als Friede sein kann, vollzieht sich in München ein neuer Umsturz, wird in München die Räterepublik ausgerufen, werden in München die staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse durcheinandergewürfelt wie Ktnderspielzeug, wird in München ein Schutz- und Trutzbündnis proklamiert mit den ungarischen und russischen Räterepubliken, mit der ausgesprochenen Front gegen die übrige Welt!
Meine Damen uud Herren!
Nicht das Vaterland, nicht die Regierung, aber der Friede ist in Gefahr.
(Sehr gut!)
Jetzt, wo endlich das Ziel der vierjährigen Wanderung durch die Wüste von Mord und Vernichtung winkt, jetzt, wo es gilt, den lückenlosen Beweis für unseren Friedenswillen, unsere Abkehr von aller Gewaltpolitik, unsere unerschütterliche Ehrlichkeit zu erbringen, wagen es Abenteurer und Phantasten, aufs neue das Kriegsbanner gegen ihre eigenen Landsleute aufzupflanzen und gegen die Völker, mit denen wir uns morgen an den Verhandlungstisch setzen wollen.
Meine Damen und Herren, ich bin ein Gegner der Räterepublik als Regierungsprinzip; ich kann nicht so schnell umlernen wie viele andere, die gleich mir ein o »Leben lang unter der Parole der Demokratie gekämpft haben und sie nun verleugnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich und mit mir die gesamte Regierung, wir wenden uns gegen die Räterepublik, nicht nur aus Gründen der Weltanschauung; wir bekämpfen sie im Einklang mit der übergroßen Mehrheit des Volks nicht nur aus innerpolitischen Gründen als die Zerstörerin des letzten Restes staatlichen Zusammenhalts.
Wir kämpfen gegen sie für den Frieden, wir führen mit dem kriegerischen Chauvinismus der Räterepublik einen Kampf auf Leben und Tod um des Friedens willen, (sehr richtig!)
des Friedens, ohne den wir zugrunde gehen, des Friedens, ohne den Europa zerfällt, des Friedens, den der Bolschewismus uns auf Nimmerwiedersehen entreißt, indem er ein neues Kriegspanier entrollt und neue Schrecken der Vernichtung heraufbeschwört.
Nicht die Bündnisse der Weltrevolution brauchen wir; sie führen genau so in Mord und Elend wie die Bündnisse der Monarchen und Imperialisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen vielmehr das große Weltbündnis, den Völkerbund, (sehr richtig!)
in dem gleichberechtigte Völker sich frei entwickeln können, ohne die alten Fesseln der Rüstungen oder die neuen Lasten bolschewistischer Raserei.
Dieses unser Bekenntnis zum Völkerbund trennt uns auf Weltenweite von den Ideen Lenins, der sich rühmte, schon im Jahre 1910 empfohlen zu haben, die Abrüstung aus dem sozialdemokratischen Parteiprogramm zu streichen; (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) 9 lL Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Domerstag den 10.
April 1919.
(Tcheidema««.
Präsident des Reichsministeriums.)
M denn die Überwindung des Kapitalismus ohne Bürgerkrieg sei eine Utopie.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nein, ohne Abrüstung wäre der Völkerbund eine leere Formel, keine Erlösung von der Gewalt, sondern deren Verewigung.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn wir aber zwischen den Völkern die rohe Gewalt als Mittel der Auseinandersetzung abschaffen, dann lehnen wir sie erst recht ab in der politischen Auseinandersetzung zwischen Volksgenossen, dann darf am Massengrab des Weltkrieges nicht der Bürgerkrieg gepredigt werden.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Weine Damen und Herren!
Krieg nach außen, Krieg nach innen: das bringt uns die Räterepublik, das bringen uns die Schüler Lenins, das bringt uns der Bolschewismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich male Ihnen keine wüste Phantasicfratze vor, ich will aus der bolschewistischen Bewegung keinen Kinderund Bürgerschreck machen.
Ich halte mich nur an unbestrittene Tatsachen: an Lenins Bekenntnis zum Bürgerkrieg, an Radeks Aufforderung zum gemeinsamen Kampf gegen die Entente am Rhein, an das Schutz- und Trutzbündnis der Räterepublik München mit Budapest und Moskau, an den Beschluß des Kommunistenkongreffes, die neue Heilslehre der Sowjets mit Feuer und Schwert über Europa tragen zu wollen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
An diese Tatsachen halte ich mich, wenn ich dem deutschen Volke zurufe: Wacht auf!
Seht um euch!
Erkennt den Abgrund, der sich vor euch, euren Kindern, unser aller Zukunft auftut!
Hier darf es keine Parteiunterschiede geben.
Einig sein in der Abwehr der Räterepublik heißt nichts anderes, als sich zusammenfinden in der großen, das ganze Volk zusammenfassenden Partei, deren einziger (n) Programmsatz lauten muß: Erst und vor allem Frieden!
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Während wir hier den ersten Etat der deutschen Republik beraten, tagt in Berlin der zweite Rötekongreß.
Wir begleiten seine Verhandlungen mit Interesse und mit den besten Wünschen.
Er soll nach dem Willen seiner Einberufer Wege aus dem Jammer unserer Tage in die neue Freiheit suchen.
Möge er dabei den gleichen Weg gehen wie die Reichsregierung, indem er dem Rätegedanken das Beste und für unser Volk Zweckdienliche entnimmt und nutzbar macht.
Schwere Verantwortlichkeit liegt auf seinen Beratungen.
Möge er sich klar darüber sein, daß man geistige Bewegungen nur mit geistigen Waffen bekämpfen, aber geistige Neuerungen auch nur auf geistigem Wege einleiten kann.
Der Sozialismus kann einem Volke so wenig aufgezwungen werden, wie uns Deutschen die Reaktion je wieder aufgezwunaen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen der wirtschaftlichen Demokratie die Wege ebnen.
Wir wollen ihr die notwendigen Organe schaffen, wir wollen die Sozialisierung so einleiten, daß sie eine'Quelle der Wohlfahrt, nicht ein Spaltpilz der Zersetzung werde.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten.)
Aber während wir so organisch dem Bolschewismus den Nährboden, entziehen, bleibt uns nichts anderes übrig, als seine gewaltsamen llberrum-elungsversuche gewaltsam abMvehren.
(Zustimmung Lei den Mehrheitsparteien.)
Es ist nicht unsere Schuld, wenn das Wort „Gewalt ''noch nicht aus dem Wörterbuch unseres Volkes verschwinden kam.
Helsen Sie uns, daß es bald verschwinden kann, daß es nicht eine nyie Verewigung finde in dem WhWcken, tWMsAen Begriff Lem; G« zw Mrie-e«.

Mbt es kenn wirklich aus.
Dottes Erdboden einen Menschen, der diese Beziehungen und Gefahren nicht er- (0) kennt
Unsere Lebensmöglichkeit beruht nicht auf einem besonderen Reichtum an Bodenschätzen, nicht auf einer besonderen Fruchtbarkeit der deutschen Erde, sondern einzig und allein auf unserer Arbeitskraft.
(Sehr richtig!)
Wer diese lahmlegt, wer ihr die Möglichkeit voller Betätigung raubt, vollendet die Versklavung unseres Volkes.
(Sehr richtig!)
Die Prediger des Streiks im Jnnem, die Treiber zu einem Gewaltfrieden draußen tun beide nichts anderes, als uns ein neues ehernes Lohngesetz aufzuerlegen; sie schaffen für unser Verhältnis zu andern Völkern das, was wir unter uns Volksgenossen erbittert bekämpft haben: einen neuen Klassengegensatz zwischen uns und den anderen Völkern.
Sie vernichten unser wirtschaftliches Selbstbestimmungsrecht, sie scheiden uns aus dem Kreise gleichberechtigter Völker.
Wie können wir gegen die Versklavung durch unsere bisherigen Gegner protestieren, wenn unsere eigenen Landsleute dit Versklavung vorbereiten, indem sie die Arbeitskraft und den Arbeitswillen verschleudern, indem sie uns der Zahlungsmittel für Ernährung und Rohstoffe berauben, indem sie, wie jetzt im Ruhrgebiet, sogar die Schächte, die nächsten und gewinnreichsten Objekte der Sozialisierung, ersaufen lassen wollen!
Nicht nur das Wohltun, auch die Vernunft hat zu Hause zu beginnen.
Im eigenen Land müssen wir die Gewaltpolitiker bekämpfen, ehe wir ihnen im feindlichen Lager entgegentreten.
Von dem Frieden wird es abhängen, wie es jedem einzelnen in Deutschland geht.
Darum alle Anstrengungen an ihn gesetzt, jede Hand, jedes Hirn für ihn in Tätigkeit!
Ein guter Friede kommt nicht von selbst, er will verdient, er will errungen sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- geordneten vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Haushaltsplanes für das Deutsche Reich gibt uns Gelegenheit und dringliche Veranlassung, uns in diesem Haushalte umzusehen, den Blick dabei aber auch über den Zaun hinüberzuschicken, den unsere Feinde um uns aufgerichtet haben.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern bei der Begrüßungsrede zu diesem Reichshaushaltsplan hier den Satz ausgesprochen, daß er noch nicht in der Lage sei, uns den Friedensetat vorzulegen.
In diesem einen Wort „Friedensetat ''ist all unser Sinnen und Trachten und der gesamte Gedankenkomplex, auch die ganze Sehnsucht, die unser Volk in diesem gegenwärtigen Augenblicke durchlebt, enthalten: der Friede nach innen sowohl wie nach außen.
Wir erfahren ja täglich in den Blättern des Inlands und des Auslands, daß die Zeit nicht mehr fern sein soll, wo man diesen Füeden uns vorlegen wird.
Möglicherweise geht man mit der Absicht um, am 10.
Mai ihn schließen zu lassen, an dem Tage, an dem einstens der Frankfurter Friede geschloffen worden ist, wie man ihn auch schließen lassen will in der Spiegelgalerie des Schlosses zu Versailles, wo einst das deutsche Kaisertum aufgerichtet wurde.
Ich vermute, daß vielleicht der 10.
Mai in Frage kommt, weil wir ja doch alle aus Erfahrung wissen, daß unsere Feinde es belieben, sich zu Trägern der Ironie der Weltgeschichte zu machen.
(Sehr gut!)
Im gegenwärtigen Augenblick nun, wo wir nicht Wissen, wann dieser Frieden kommt, aber wünschen, daß er bald kommen möge, wo wir nur das eine wissen, daß man sich anschickt, ihn uns zu bereiten, da fühlen meine politischen Freunde das Bedürfnis, noch einmal all die Sorgen 12S'916 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
M auszusprechen, die uns erfüllen, sie auszusprechen nicht bloß vor dem Ohre unserer eigenen Volksgenossen, sondern sie hinüberdringen zu lassen zu den Ländern der Entente, unserer Feinde, zu den Ländern der Neutralen; und ich möchte sagen: in gewissein Sinne ist das, was wir heute hier wünschen, zum Ausdruck gebracht zu sehen, ein Appell an das Weltgewissen der ganzen Menschheit.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren, wir stehen am Ende des fürchterlichsten Krieges, den die Weltgeschichte je gesehen hat.
Aber heute kann ich nicht umhin, eines festzustellen, was trotz aller Trübsale und Bitternisse, die im gegenwärtigen Augenblick unser deutsches Volk erfüllen und seelisch niederdrücken, nicht vergessen werden darf, daß, wenn einmal die Stunde gekommen ist, wo das Geschehen dieser unmittelbar verflossenen Zeit Geschichte geworden sein wird, wo uns die Selbstbesinnung und die Besonnenheit wiedergekehrt sein wird, wir im vollen Umfange werden ausmessen und auch in seinem ethischen Gehalt für den Volkswert und die nationale Seele vollkommen auswerten können, was in diesem Kriege an Tapferkeit, an Mut, an Seelengröße, an Selbstzucht und Aufopferung der ganzen Persönlichkeit von den Söhnen und Brüdern unseres Volks geleistet worden ist.
(Bravo!)
Dieser ungeheure Krieg siebt uns nicht als Sieger.
Der Waffenstillstand hat uns schwere Bedingungen auferlegt, und je länger er dauert, desto mehr ist die Begehrlichkeit unserer Feinde gewachsen.
Man versucht, den Körper des einstmals großen und starken Deutschen Reichs zu zerstückeln, indem man wertvolle Glieder von diesem Leibe loszureißen versucht.
Man versucht, nicht bloß um Geld uns zu schädigen.
Man will nicht bloß die Arbeitskraft der gesamten Nation auf Jahrzehnte hinaus für die kommenden Geschlechter lähmen.
Man w 'll dieses ganze (k) große, ehemals so starke Reich zerschlagen, um ihm für alle Zeiten das Wiederaufstehen unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!)
Bei einem solchen Bestreben erscheint naturgemäß, wie auch der Herr Ministerpräsident vorhin ausgesprochen hat, unseren Feinden eine willkommene Unterstützung, daß im Innern des Vaterlandes infolge der politischen und infolge der wirtschaftlichen Revolution die Geister nicht zu einem gemeinsamen großen Wollen geeinigt sind und nicht einem gemeinsam verfochtenen Ziele zustreben, sondern daß sie auseinandergehen und daß sie den Weg zum Glücke unseres Volkes auf leider allzuweit voneinander abliegenden Pfaden zu erreichen streben.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, in Frankreich hat vor ungefähr zwei Jahrzehnten ein Mann ein Buch geschrieben, dessen sich die Franzosen gern berühmen, und das bei allen Staatsmännern und Politikern, bei Gelehrten und bei Kriegsleuten zu einer Art Katechismus geworden ist.
Ich meine das Buch von Gustave Le Bon loZis äs lg, kouls '', die Psychologie der Masse, und die Franzosen sind stolz gewesen, daß sie diesen Zweig der Wissenschaft zuerst praktisch geübt hätten.
Aber im gegenwärtigen Augenblick erweist sich doch, daß-in Frankreich weder die Staatsmänner noch die Politiker, weder die Offiziere noch die Bürger noch auch zum großen Teil die Arbeiterschaft die feinen Bemerkungen dieses Buches vollkommen beherrschen.
Man übersteht, was darin besprochen ist, und begeht den Grundirrtum, daß man glaubt, durch die Behandlung, die man uns angedeihen lassen will, einen gewissen Erfolg zu erreichen.
Wenn die Ntederdrückung, die Aussaugung, die Lähmung, die vollkommene Vernichtung, die unsere Gegner an unserem Volke beabsichtigen, ganz durchgesetzt werden soll, sind wir alle fest überzeugt, daß in unserem Volke ganz abgesehen von anderen Einwirkungen naturgemäß der psychö- (v) logische Prozeß sich vollziehen muß des Widerstandes, der Entschlossenheit, sich bis zum Äußersten zu -wehren.
(Sehr richtig!)
Es gibt eine Grenze auch für diese Tyrannenmacht, und dann wird der Augenblick gekommen sein, wo auch unser Volk sich von den Sternen die ewigen, unveräußerlichen, unzerbrechlichen Rechte herunterholt, und das vornehmste und edelste Recht der Nation ist das Recht auf Bestand.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Nation hat im Wandelgang der Jahrtausende in den Werken der Kultur, der Wissenschaft, der schaffenden Kraft und der Arbeit der Hände sich als durchaus kräftig erwiesen, und das Wort ist unvergeßlich: „Odrwama, äoost '', Deutschland ist eine Lehrmeisterin gewesen.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Und dieses Wort kann aus den Büchern der Geschichte nicht durch das Schwert des Sieges ausradiert werden.
Es kann durch die Feder, die den Friedensschluß unterzeichnen soll, nicht durchstrichen und unleserlich gemacht werden, kann aber auch durch das Feuer des Hasses nicht ausgebrannt werden!
(Bravo!
Sehr richtig!)
Deutsches Wesen als Lehrmeister, das wird in der Welt immer einen Bestand haben.
Um diesen Ruhm können sie uns nicht bringen!
(Sehr richtig!)
Der Frieden, der geschlossen wird, darf nicht vom Geiste der Gewalt erfüllt sein; denn wenn er vom Geiste der Gewalt erfüllt ist, enthält er unweigerlich in sich den Keim zu einem neuen Kriege, der nicht gleich zu kommen braucht, aber der kommen muß.
Denn auch aus dieser Drachensaat des Hasses erfüllt sich das Wort, von dem schon der Mythos spricht: „Wer Drachenzähne säet, dem erwachsen gewaffnete Männer daraus.
1 (w (Sehr richtig!)
Dieser Augenblick wird dann gekommen sein, wo unser Volk aus der Verzweiflung heraus für all das Unrecht, das cs beschwert, nach Vergeltung suchen wird.
Ich glaube doch, daß man in Frankreich, wo der Revanchegedanke eigentlich zur historischen Hysterie geworden ist, (sehr richtig!
sehr gut!)
Verständnis dafür haben sollte, daß auch in die Seele unseres Volkes dieser Gedanke an Wiedervergeltung gesät werden müßte und daß diese Saat aufgehen muß, allerdings nicht im schleunigen Wandel der Tage; denn die Stunden der Geschichte messen nicht nach Minuten, aber auch sie reifen endlich zu Tagen.
(Sehr richtig!)
Darum erheben wir im gegenwärtigen Augenblicke warnend unsere Stimme, in diesem Augenblicke, wo die Geschicke zur Entscheidung gedrängt werden, und ich darf wohl im Sinne der ganzen verfassunggebenden Nationalversammlung sagen, daß das, was wir hier vorzutragen haben, der Schmerzensschrei eines bis zum Äußersten gequälten Volkes ist.
(Zustimmung.)
Wenn uns der Friede gegeben wird, dann verlangen wir, daß wir ihn ehrlich mitbestimmen dürfen, und wir erheben drei Forderungen, ohne die es keine Einigung geben kann.
Diese drei Forderungen stellen wir an das Weltgewissen, wir stellen sie an Freund und Feind, und sie heißen: Räumung des besetzten Gebietes sofort beim Friedensschluß, (sehr richtig!
bravo!)
sie heißen: Rückgabe unserer Gefangenen, (lebhafte Zustimmung und Beifall) und die dritte Forderung heißt: Aufhebung der Blockade.
(Erneute lebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall.)
917 —1 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 1819.
(l) r. Pfeiffer »Wgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Das Verbleiben der feind »lichen Mächte in dem besetzten Gebiet stellt man oft in Parallele zu dem, was im Jahre 1871 von unserer Seite in Frankreich geschehen ist.
Aber dieZeiten haben sich erheblich gewandelt.
Im Jahre 1871 war Deutschland sowohl wie Frankreich ein reiner Agrarstaat, und die Garantien für den Vollzug des Friedensschlusses mußten damals natürlich andere sein, als sie heutzutage sein können.
Mir scheint, daß die beste Garantie wenn anders die Feinde es in diesem Friedensschluß ehrlich meinen —, die wir überhaupt zu bieten imstande sind und die sie vollwertig und vollgültig von unserer Seite in Empfang nehmen können, die Demokratie sein muß, der demokratische Wille des ganzen deutschen Volkes zum Frieden, wie es ihn oft und oft schon während der Kriegsjahre bekannt hat.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Die Räumung des besetzten Gebiets ist eine Forderung, die unerläßlich ist, wenn wir den Frieden unterzeichnen sollen; denn es ist unmöglich, daß unsere Feinde länger dazu übergehen, sich diese besetzten Gebiete untertan zu machen, in gewissem Sinne das Joch der Sklaverei durch ihre Fremdherrschaft uns aufzuerlegen.
Es ist von diesen Dingen hier schon gesprochen worden; ich komme weiter darauf zurück.
Es ist immer und immer wieder in den Kundgebungen der einzelnen Fraktionen, in einer gemeinsamen Entschließung, die wir gefaßt haben, in einer Rede, die von den sämtlichen Frauen dieses hohen Hauses hier zum Vortrag kam, auf die Rückgabe unserer Kriegsgefangenen hingewiesen worden.
Diese Kriegsgefangenen sind das heiligste Eigentum, das wir in deutschen Landen besitzen.
(Bravo!)
Es ist Blut von unserem Blut und ist Fleisch von unserem Fleisch.
() 1 (Bravo!)
Es widerspricht den Gesetzen der Menschlichkeit, es widerspricht der Kultur, deren sich unsere Feinde so oft und so laut berühmen, wenn man nicht endlich ein Ende macht und die Söhne unseres Volkes uns wiedergibt, damit sie sich in die Armee der schaffenden Hände unserer ganzen Nation eingliedern können und mit aufbauen helfen an dem neuen Deutschland und an der neuen Wirtschaftsordnung, bei deren Aufbau wir ihrer allerdringendst bedürfen.
(Starker Beifall und Zustimmung.)
Ich habe gesagt: wir verlangen die Aufhebung der Blockade.
Diese Aufhebung der Blockade muß erfolgen, damit das unwürdigste Schauspiel der Weltgeschichte endlich ein Ende nimmt, daß man ein Volk niederzuhalten versucht, indem man den Hungerkrieg über die Weiber und Kinder verhängt.
Das Gespenst des Hungers muß aus dem Lande, damit wir wieder Nahmng, nicht bloß für den Körper, sondern auch für die Nerven bekommen, und damit mit Einführung dieser Nahrung in unser Vaterland, mit der Stillung der elementarsten Bedürfnisse des Lebens auch wieder die nötige Klarheit des Denkens bei uns Einzug hält, (sehr gut!)
und damit wieder der Wille zur Arbeit und die Freude und der Mut zur Arbeit in Deutschland Platz greifen, wo leider der Wille und die Freude zur Arbeit und der Mut zu derselben in weiten Kreisen geschwunden zu sein scheint.
(Sehr richtig!)
Der Feind hat nun in den weiten Gebieten unseres Vaterlandes, die er besetzt hält, mit lockenden Mitteln geworben, und als es schien, daß man dieser Stimme nicht Gehör schenken wollte, ist er zur unerhörten Gewalttat, zur Brutalität übergegangen.
Wenn wir uns einmal ansehen, wie in den besetzten Gebieten auf dem linken Rheiunfer gearbeitet wird, wie dort Handel und (v) Wandel stillstehen, wie die Landwirtschaft der notwendigsten Geräte und der Hände entbehrt, weil sie zu Wegearbeiten und anderem Frondienst der Feinde verwandt werden, (hört!
hört!)
wenn wir sehen, daß durch die Sperrung der Mühlen die Bereitung des täglichen Brotes fast unmöglich gemacht ist, (hört!
hört!)
wenn wir sehen, wie dort eine unerhörte Gewalttat, ein Gewissenszwang ohnegleichen ausgeübt wird von Belgiern, von Franzosen, zum Teil auch von Engländern und Amerikanern, dann müssen wir immer und immer wieder laut und deutlich gegen dieses Verfahren protestieren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn kein Wilsonscher Punkt, kein Gesetz, keine Akte des Völkerbundes oder irgendeine Legitimation kann beigebracht werden, wonach ein solches Verfahren auch nur im mindesten gerechtfertigt wäre.
(Lebhafter Beifall.)
Ich sage: dieser Protest muß immer und immer wieder ausgesprochen werden, denn diejenigen, die dazu in erster Linie berufen sind, sind ja mundtot gemacht.
(Sehr richtig!)
Wir wissen ja, was den Abgeordneten, die vom linken Rheinufer kommen, geschehen würde, wenn sie in der Nationalversammlung diesen Schmerzend- und Notschrei zum Vortrag bringen würden.
(Sehr richtig!)
Der Terrorismus würde auch auf sie übergreifen.
Wir müssen hier bekennen, daß wir das Leid und Elend der besetzten Gebiete unseres deutschen Vaterlandes vollinhaltlich kennen, damit die, die drüben über dem Rhein wohnen, nicht die Stacheldrahtkrankheit bekommen, wie sie unsere Gefangenen oft bekommen, daß sie sich von Gott und der Welt verlassen glauben und der Verzweiflung preisgegeben sind.
1 (I)) (Sehr richtig!)
Ich habe vorhin gesagt, daß die Grundstimmung, die wir bei Beratung und Betrachtung der Friedensfrage haben, bei der übergroßen Mehrheit des deutschen Volkes hervorgegangen ist aus der Bereitschaft, die 14 Punkte des Präsidenten Wilson anzunehmen, die er als Grundlage eines allgemeinen Völkerbundes vorgeschlagen hat.
Wir haben niemals in den verschiedenen Kundgebungen des alten Reichstags, in öffentlichen Kundgebungen der Parteien und in Kundgebungen dieses hohen Hauses einen Zweifel daran gelassen, daß wir bereit sind, auf diesen Boden zu treten, (sehr richtig!)
und daß wir insbesondere verlangen, daß auch uns das in diesen Wilson-Punkten zugesicherte Selbstbestimmungsrecht der Pölker als eine unwandelbare Tatsache in vollem Umfange zugebilligt werde.
(Sehr richtig!)
Auf Grund dieses Selbstbestimmungsrechts der Völker sprechen wir es aus, daß alle die besetzten Gebiete und alle diejenigen Gebiete im Osten, die vom Deutschen Reich abgetrennt werden sollen, aus historischen Gründen beweisbar und unbestreitbar deutsche Gebiete sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Lassen Sie mich am linken Rheinufer beginnen, lassen Sie mich anfangen mit dem Land, das besetzt ist, und das die Franzosen zur Revanche sich wiederholen wollen.
Wir müssen immer wieder darauf hinweisen, daß wir Elsaß-Lothringen nicht verloren geben.
Wir wissen, daß neben mancher Fremdtümelei und neben manchem französischen Geiste ein großer Beischuß alemannischen Blutes und deutschen Geistes in diesem ElsaßLothringen lebt.
(Lebhafter Beifall.)
918 NatiovMersammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Dr. Pfeiffer »Abgeordneter.)
(4) Unserer Brüder in Elsaß-Lothringen gedenken wir, und wir bitten, mit aller Macht dafür einzutreten, daß bei diesem Friedensschluß auch dieses Elsaß nicht hemmungslos preisgegeben wird, sondern daß man den Kampf, der mit Blut eines Tages begonnen worden ist, auch jetzt weiterführt mit guten Gründen der inneren Überzeugung.
(Bravo!
Und dann lassen Sie mich geographisch weitergehen in die Pfalz.
Sie ist meine eigene Heimat, und ich darf mich des Deutschtums der Pfalz berühmen auch vor dieser Versammlung.
Denn in diesem Pfälzerland ist seit Jahrhunderten die Inkarnation des Deutschtums gesehen worden; in den sichtbaren Zeichen der Herrschaft des allen Reichs waren die Reichsklemodien bewahrt, und da war das Kaisergrab der Salier und der Hohenstaufen; und die politische Bewegung, die im IS.
Jahrhundert durch Deutschland aufgeflammt ist, die den Gedanken eines burgundischen oder austrasischen Königreichs am Rhein ventiliert hat, die ihren sichtbaren Ausdruck findet in dem „deutschen Mai ''des Jahres 1832 auf dem Hambacher Fest, ist Beweis genug, daß man dort vom deutschen Geiste immerdar erfüllt gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie mich den Rhein hinunter gehen über den Wormsgau hinunter ins Rheinland.
Spricht da nicht jeder Kirchturm, der zum Himmel ragt, spricht da nicht jeder Berg, der Strom, die Au von deutscher Kultur und deutschem Wesen
(Bravo!)
Es spricht nicht nur aus den Denkmälern der Vergangenheit zu uns, sondern von jedem Leichenstein, den wir auf den Friedhöfen sehen.
Dieses deutsche Wesen, diese deutsche Kultur in diesen unzweifelhaft deutschen Gebieten wird nicht dadurch irritiert, daß da nun vielleicht irgendwo (») ein Einschlag von französischer Sprache, eine kleine französische Siedlung oder Kulturstätte gewesen ist.
Die Sprache allein bestimmt noch nicht die Wesensart des Menschen.
Sie bestimmt allein noch nicht die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Nation.
(Sehr richtig!)
Hat irgend jemand einen Zweifel daran, daß das Saarbecken ein deutsches Gebiet ist, und daß die, die dort söhnen, trotz allen Zwanges und trotz all der freundchaftlichen Visiten, die französische Minister und franzöische Generale ihnen machen, daß die Bevölkerung dieses Gebiets deutsch, daß sie gesonnen ist, deutsch zu bleiben und zum Deutschen Reiche zu halten
(Lebhafter Beifall.)
Wenn in diesem Wen Hause von der Bewegung der linksrheinischen Republik gesprochen worden ist, so darf dabei nicht übersehen werden, daß das eine Angelegenheit ist, die nicht zum mindesten aus dem ernsten Bestreben hervorgewachsen ist, beim Reiche treu zu halten, wenn es nicht möglich sein sollte, bei Preußen zu bleiben in der Verfafsungsart und unter Betonung der Vorrechte, die man für sich beansprucht, wie es früher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Meine linksrheinischen Freunde legen Wert darauf, auch heute erneut ausgesprochen zu sehen, daß ste in dieser Schicksalsstunde des Volks ihre eigenen Wünsche zurückstellen, daß sie aber unerschütterlich aus dem Standpunkt stehen bleiben, daß die Rheinlande deutsches Land bleiben und bei dem bevorstehenden Friedensschluß nicht zum Opfer gebracht werden wollen.
(Lebhafter Beifall.)
Wenden wir uns nachdem Osten, nach Oberschlesten, nach Posen, nach Danzig.
Auch das find deutsche.
Gebiete, und alle Rabulist »und Wortkliigelei vermag das nicht in Abrede zu stellen oder umzudeuten.
Bei all (o, diesen Gebieten, die ich eben nannte, würden Stunden nicht hinreichen, umständlich den Beweis zu führen, daß Gesittung und Sprache, Geschichte und Kultur, die Erzeugnisse des Geisteslebens wie die politischen Strömungen und Bestrebungen der Vergangenheit aus dein Geiste des Deutschtums geboren sind.
(Sehr richtig!)
Aber mehr als das ist das Bewußtsein der Völker, unserer Stammesgenossen in diesen Gebieten, für die im vollsten und tiefsten Sinne das Wort gilt: Das Land, auf dem du stehst, ist heilig, geheiligt durch deiner Väter Schweiß und Blut ''durch die Arbeit der Väter und durch das Blut, das vergossen worden ist, damit diese Gebiete deutsch blieben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe gesagt: diese Voraussetzungen gelten auch für die Gebiete im Osten.
Es ist neulich eine amerikanisch-englische Studienkommisfion in den Gebieten des Ostens gewesen, und sie war höchst erstaunt, zu sehen, daß in Posen von polnischer Kultur nicht die Rede sein kann.
(Hört!
hört!)
Diese Studienkommission hat feststellen müssen, daß in Posen unzweifelhaft deutsche Kultur herrscht.
(Sehr richtig!)
Das ist auch unser Standpunkt und unsere Anschauung, und so gut wie die Lande am linken Rheinufer, so gut ist Posen und ist Danzig ein heiliges Stück unseres Volkes, das wir nicht preisgeben wollen und das wir zu behaupten uns bemühen müssen mit allen Mitteln, die uns zu Gebote stehen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das oberschlestsche Gebiet!
Ich habe vorhin davon gesprochen, daß die Sprache allein nicht ausschlaggebend sein kann.
1 (»1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Oberschlesien ist deutsches Kulturgebiet und fühlt deutsch.
Das polnische Nationalgefühl, das da und dort aufflammt, ist künstlich hineingetragen, (sehr richtig!
im Zentrum) und ich darf es wohl aussprechen, daß von polnischen Traditionen, von polnischen Überlieferungen im oberschlestschen Volk nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Neulich ist diese Untersuchungskommission auch in Oberschlesten gewesen, und da hat man gesagt: auch dort ist die Kultur vollkommen deutsch; und die Mitglieder Vieser englisch-amerikanischen Kommission waren genau so wie in Posen der Meinung, daß dann Oberschlesten bei Deutschland bleiben müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Das ist auch unsere Meinung, trotzdem in Oberschlesien in manchen Kreisen eine Anschlußbewegung an Polen künstlich gefördert wird.
Man glaubt in diesem Augenblick vielleicht, den Anschluß an Polen dem Verbleiben beim Deutschen Reiche vorziehen zu müssen.
Aber diese Stimmung ist doch nur geboren aus den traurigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen heraus, die in Deutschland augenblicklich herrschen, und gefördert durch polnische Hetze.
(Sehr richtig!)
Ich muß der Vollständigkeit halber noch darauf hinweisen, daß auch die mährischsprechende Bevölkerung von einem Anschluß nichts wissen will, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß sie die debattelose Angliederung an TschechoMoWkjen oder an Slawen ablehnt, baß auch sie beim Deutschen RMe bleiben tpill.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
919 Nationalversammlung.
34 Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Or.
Pfeiffer »Abgeordneter.)
() Und dann lasten Sie mich noch sagen, daß wir, wenn man von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker spricht, auch an die deutschsprechenden Randländer und Randvölker Deutschböhmens und des Egerlandes denken und vor allen Dingen mit all der Freudigkeit, mit all dem Gefühl der Zusammengehörigkeit an unsere Brüder in Deutsch »Hsterreich denken, die wir hoffentlich bald bei nns im Reiche begrüßen können.
(Lebhafter allgemeiner Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Aber wenn wir davon sprechen, wie dieser Frieden geschloffen werden soll, wenn wir die Unantastbarkeit des deutschen Gebietes vertreten und fordern, dann wollen wir auch nicht, daß uns bei diesem Friedensschluß unsere Kolonien weggenommen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Kolonien sind nicht bloß ein wirtschaftlicher Faktor, sondern ein nationaler Ehrenpunkt, (Zustimmung) und ich bescheide mich mit der Hervorhebung dieser beiden Gedanken, indem ich nur noch einmal auf die Kundgebung der Nationalversammlung verweise, die hier vor wenigen Wochen stattgefunden hat, wo diese Gedanken genauer ausgesprochen worden sind, und ich verweise weiter auf die Rede, die mein Parteifreund, Reichskolonialminister Dr. Bell, am 1.
März gehalten hat.
Meine Damen und Herren, aber dieser Friedensschluß wird noch eine andere Belastung bringen: das ist die finanzielle Belastung.
Dabei spielt die Frage der Wiedergutmachung des angerichteten Schadens eine Rolle, wie es Lansing, der amerikanische Unterstaatssekretär, in seiner Note vom b. November 1918 noch einmal ausgesprochen hat.
Wir haben von dieser Wiedergutmachung selbst gesprochen, wir haben uns dazu bereit erklärt: aber es muß dabei darauf hingewiesen werden, daß die Ansetzung der Wiedergutmachung nicht allein vom Feinde ausgehen darf, M (sehr richtig!)
und daß nicht er allein es in der Hand hat, phantastische Zahlengebäude aufzurichten, sondern daß wir die Listen, die wir geführt haben, vorlegen werden, und daß auf Grund dieser Listen die Berechnung dieser Wiedergutmachung angestellt werden muß, zu der wir verpflichtet werden sollen.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, es reizt direkt zum Lachen, wenn man sich den Größenwahnsinn der belgischen Finanzleute vor Augen führt, die 30 Milliarden Schadensersatz für Belgien beanspruchen, (hört!
hört!)
wo belgische Nattonalökonomen und belgische Professoren doch unmittelbar vor dem Kriege erklärt haben, daß die höchste Schätzung des belgischen Nationalvermögens dasselbe überhaupt nur auf 27 Milliarden beziffern kann.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren, wir werden den Beweis führen, welcher Schaden an Privateigentum angerichtet worden ist, und zum Ersätze dieses Schadens werden wir uns verpflichten.
(Sehr richtig!)
über dem aber, meine Damen und Herren, über dem materiellen Inhalt der Friedensbedingungen steht der Mlkerbmrd »den Wilson aufrichten will.
Ich habe vorhin schon davon gesprochen, daß Deutschland ein vollberechtigtes Glied in diesem Völkerbünde sein muß, und zwar nicht nur geduldet, sondern sofort vollberechtigt werden muß ohne moralische Quarantäne, die man uns auferlegen will.
(Lebkafte Zustimmung.)
Wir bringen doch in diesen Völkerbund die Garantie mit, daß wir ernstlich gesonnen sind, auf den Boden der Völkerverständigung zu treten.
Wir haben uns bereit erklärt, in die Abrüstung zu willigen, wir haben uns bereit erklärt, alle künftigen Streitfälle, die sich mit (0) anderen Nationen ergeben könnten, vor ein VölkerschiedSgericht zu bringen, und meine Freunde sprechen auch heute dm dringenden Wunsch aus, in den Kreis der Schiedsrichter bei diesem Viflkergerichtshos und Schiedsgerichtshof auch den Papst einbezogen zu sehen, (bravo!
im Zentrum) weil er aus unserer Weltanschauung heraus als der Hüter der immanenten Gerechtigkeit erscheint, jener immanenten Gerechtigkeit, die keinem Wandel der Auffassungen und Gemütssttmmungen unterworfen ist, der immanenten Gerechtigkeit, die über der Laune des Siegers und über der Wehmut des Besiegten unerschütterlich thront, (bravo!
im Zentrum) aber auch darum, weil der Papst der einzige Souverän ist, dessen Stellung durch keine wirtschaftlichen und materiellen Erwägungen jemals beeinflußt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe gesagt, wir fordem den sofortigen Eintritt in den Völkerbund ohne moralische Quarantäne.
Der Gedanke des Völkerbundes geht vom Präsidenten Wilson aus, er ist der Präsident der Vereinigten Staaten von Nordamerika, die den Wappenspruch führen:« xlarstms uaum, ein Ganzes, ein Unteilbares, das aus Mehreren zusammengesetzt werden soll.
Das ist aber nur dann möglich und das gilt auch für dm Völkerbund, wie für die Vereinigten Staaten von Nordamerika so auch für die Vereinigten Staaten von Europa ein Ganzes, Unteilbares ist nur dann möglich, wenn die einzelnen Teile einander vollkommen gleichberechtigt find; denn gleiche Lasten und gleiche Leistungen bedingen nach unserer Auffassung auch gleiches Recht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir bringen die gleichen Garantien in den Völkerbund mit wie unsere Gegner.
Wir müssen Einspruch dagegen erheben, daß man in den Ländern der Entente unsere Garantien nicht als vollwertig anerkennen will, sondern daß man sie gewissermaßen zu einem Tauschobjekt macht, mit dem wir uns mühsam den Strafaufschub auf Woylverhalten erkaufen dürfen.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Zur Begründung eines solchen Verfahrens führen unsere Feinde immer an, daß erstens das deutsche Volk am Kriege schuldig sei, und daß wir es zweitens auch nicht anders gemacht haben würden, wenn wir Sieger geblieben wären.
Den Beweis aber für diese beiden Behauptungen bleiben uns unsere Gegner schuldig, und sie ersetzen ihn einfach durch das „Vas vLoüs!
wehe den Besiegten!
(Sehr richtig!
Zustimmung.)
Die Tatsache, daß wir schuld am Kriege seien, leiten unsere Gegner davon ab, daß wir auf den Krieg gerüstet gewesen seien, und sie sagen: da ihr gerüstet ward, habt ihr den Krieg gewollt!
Ich setze dagegen die Frage: wart ihr denn weniger gerüstet
und gehe Wester, hinzuzufügen, daß wir zur Abwehr gerüstet gewesm find.
Ich kann in dieser Stunde mit dem tiefen Bedauern nicht zurückhalten, daß das Bestreben unserer Feinde, uns die Schuldfrage in vollem Umfange aufzubürden, immer wieder in Deutschland durch die Reden und Schriften von Männern unterstützt wird, die glauben, die Schuld am Kriege auf uns laden zu sollen, (lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und rechts) manchmal gewiß aus der an sich ja vielleicht ganz wohlgemeinten Absicht, daß bei dem Eingeständnis dieser Schuld die Feinde dann Milde walten lassen werden.
(Zuruf vom Zentrum.)
Aber das ist eine vollkommen ich nehme den Zwischenruf auf naive, eine vollkommen verfehlte Spekulation!
(Lebhafte Zustimmung.)
920 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 1919.
(vr.
Pfeiffer.
Abgeordneter.)
4) Diese Ansicht stellt einen groben Irrtum dar.
Es beweist sich ja jeden Tag, daß unsere Feinde uns dann erst recht um so härter zu bedrücken entschlossen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Damen und Herren.
Als der Krieg im Jahre 1914 ausgebrochen ist, hat ihn das ganze deutsche Volk als einen Verteidigungskrieg empfunden, und alle Parteien, die in diesem hohen Hause sitzen, haben sich damals in diesem Sinne ausgesprochen.
Ich darf es auch hier ruhig sagen, daß weitum im Lande wie ausnahmlos in diesem hohen Hause niemand ist, der diesen Krieg gewollt hatte.
(Sehr richtig!)
Draußen im Lande waren wohl vereinzelte Strömungen und Strebungen; aber diese Kreise, deren Umfang kein sehr großer ist, nun so darzustellen, als ob das ganze deutsche Volk als kriegswütig und kriegswillig im gewissen Sinne in dieselben einbezogen werden könnte, das ist irrtümlich.
(Sehr gut!)
Die damaligen Machthaber in Deutschland auch diese llberzeügung spreche ich aus haben diesen Krieg nicht gewollt, (sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts) und bei objektiver Prüfung der Sachlage hat es Beweise genug, daß wir in den Krieg hineingedrängt worden sind.
(Sehr wahr!)
Ich müßte das ganze geschichtliche Gemälde der verflossenen 30 Jahre und weiter zurück, vielleicht bis zum Jahre 1871, aufrollen, wenn ich den Beweis dafür umständlich führen wollte.
Lassen Sie mich aber nur mit wenigen Worten auf die letzten Zeiten hinweisen: auf die Einkreisungspolitik Eduards VH.
auf die Rüstungen Rußlands, die durch französisches Geld unterstützt worden sind, (sehr gut!
im Zentrum und rechts) (2) lassen Sie mich verweisen auf den Flottenbauplan Englands und auf die militärischen Rüstungen Frankreichs.
(Wiederholte Zustimmung.)
Man braucht ja doch nur die Haushaltspläne der einzelnen Staaten aufzuschlagen, um diese Rüstungen zu erkennen.
Auf eines nur will ich aufmerksam machen, indem ich mich damit auf eine französische Statistik stütze: unmittelbar vor dem Kriege hat das deutsche Volk auf den Kopf der Bevölkerung 3
Franken für Rüstungszwecke ausgegeben, das französische Volk 57 Franken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Ich frage dabei: können wir denn in Deutschland dafür, verantwortlich gemacht werden, wenn infolge des französischen Systems das Geld nutzlos verschleudert wurde, statt daß es dem Zwecke zugeführt wurde, für den es zur Verfügung gestanden hätte
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich sage nein!
Ich sage aber weiter, es wäre für unsere Arbeit und unsere gesamte materielle Produktion unverantwortlich gewesen, wenn wir tat- und reglos diesem Wettrüsten hätten zusehen wollen.
(Sehr richtig!)
Es wäre eine Verkennung des primitivsten Grundgesetzes der Selbsterhaltung zu nennen, wenn wir das getan hätten, und es wäre eine geradezu lächerliche Zumutung, daß wir uns nicht zur Abwehr rüsten sollten, wenn wir das Unheil kommen sahen.
(Sehr wahr!)
Auf den zweiten Vorwurf, daß wir als Sieger ebenso gehandelt haben würden, frage ich nur: woher wißt ihr denn das
Ich frage unsere Feinde: warum haben sie denn immer nur, wenn wir uns zum Frieden bereit erklärten und wir haben das oft genug getan, zu einer Zeit, als wir noch Sieger schienen —, warum haben sie in diesen Augenblicken immer nur von uns eine ausführliche Darlegung der Kriegsziele und des Friedens- (o) Programms verlangt, ehe sie überhaupt bereit waren, in Friedensverhandlungen oder Unterhandlungen einzutreten
(Sehr gut!)
Warum sollten nur wir immer uns durch einseitige und vorläufige Erklärungen binden, während sie erst während der Verhandlungen ihre Ziele und ihr Friedensprogramm bekannt geben wollten
Von uns hat man verlangt, daß wir die Karten offen auf den Tisch legen sollten, und unsere Feinde wollten sich die besten Trümpfe einfach heraussuchen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn nun von französischer und englischer Seite geltend gemacht wird, daß wir in Belgien und in den besetzten Gebieten Nordfrankreichs, daß wir in Rußland und Rumänien uns so verhalten hätten, daß man Vergeltung üben müsse, wenn gesagt wird, daß der Friede von Brest-Litowsk und Bukarest zur Genüge beweise, welche Ziele Deutschland verfolgte, und welche Zukunft Belgien und Frankreich im Falle der Niederlage erwartete, so ist darauf zu erwidern, daß es sich bei allen diesen Maßnahmen nicht gehandelt hat um Aufrichtung eines bleibenden Friedens, sondern nur um Maßnahmen, die im Laufe des Krieges in Feindesland unter dem Drucke der kriegerischen Verhältnisse getroffen worden sind.
(Sehr richtig!)
Das gilt auch für die Maßnahmen, die man angeblich zur Vergeltung in unseren besetzten Gebieten auf dem linken Rheinufer gegenwärtig vornimmt.
Das sind keine Maßnahmen im andauernden Kriegszustände, sondern Maßnahmen während des Waffenstillstandes, die ganz anders gewertet werden müssen (sehr richtig!)
und darum unerträglicher erscheinen als Maßnahmen während des Krieges.
1 (O) (Sehr wahr!)
Der Friede von Brest-Litowsk und der Friede von Bukarest aber wurden zu einer Zeit geschlossen, da wir auf der anderen Seite doch noch einen Feind gegen uns stehen hatten.
Gegen diesen Feind mußten wir uns mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln sichern, und diese Sicherung war nur zu erreichen, indem die ausscheidenden Feinde für den Augenblick unschädlich gemacht wurden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Cohn, ich habe nur den Zwischenruf „Bukarest ''verstanden!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 90 Jahre!)
Also ich sage -, der Friede von Brest-Litowsk und trotz der Aneignung der Petroleumgruben auf 90 Jahre auch der Friede von Bukarest enthält das werden auch Sie mir zugeben in keiner Klausel und nirgendwo eine Bestimmung, die auch nur entfernt der wirtschaftlichen und finanziellen Versklavung des ganzen Volkes glichen, wie sie uns heute von England und Frankreich auferlegt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In diesen Gesinnungen und Stimmungen sehen wir den Friedensverhandluugen und ihrem Abschluß ich sage ausdrücklich: Friedensverhandlungen!
entgegen.
Wird dieser Friede nicht aus dem Geiste der Gerechtigkeit und der Versöhnung unter den Völkern geboren, so wird er seinen Zweck nicht erfüllen, und ich warne allen Ernstes in dieser Schicksalsstunde unseres Volkes unsere Feinde.
Es kann dann die Zeit kommen, wo wir erklären: Nein!
Diesen Frieden der Gewalt und des Zwanges unterschreiben wir nicht!
(Stürmischer Beifall.)
Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
921 (Dr. Pfeiffer, Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Clömenceau hat man schon die goldene Feder gerüstet, mit der er den Friedensvertrag unterzeichnen will.
Will man uns diese Feder in die von Hunger und Entbehrung gekrümmte Hand zwingen
Es kann sein, daß diese Hand nicht schreibt, sondern sich gar leicht zur Faust ballt!
(Stürmischer Beifall.)
Schon einmal war in der Welt ein Abgrund und eine große Empörung, wie wir in der Urkunde der Menschheitsgeschichte lesen.
Was damals geschah, wird dann geschehen, wenn unsere Feinde uns zur Verzweiflung treiben, wenn sie Deutschland niederschmettern.
Denn wenn ein vom Bolschewismus zerfressenes Rußland einem zerschmetterten Deutschland an der Seite steht, dann wird statt dem milden Lichte des Friedens aus dem Abgrund die Flamme schlagen und das Geheul ertönen: „oooiäai unnsgnisgns kratrsin 8 uum, proxtmurn suuni, amtoum suuru '', daß jeder seinen Bruder, seinen Nächsten, seinen Freund erschlage!
(Bewegung.)
Meine Damen und Herren!
Das ist der Weltbolschewismus!
Denn dieser Nus, daß jeder seinen Nächsten, seinen Freund, seinen Bruder erschlagen solle, klingt ja schon durch die Welt, und glauben Sie: wenn eines schönen Tages Deutschland zerschmettert ist durch diesen Weltbolschewismus, wenn der Friede der Versöhnung, der Friede der ausgleichenden Gerechtigkeit unter den Völkern nicht geschlossen wird, dann wird die Stunde kommen, wo die Saat furchtbar aufgehen wird, die Amerika und England jetzt säen.
Man nennt nicht umsonst den Japaner den Engländer des Ostens!
Wehe den übermütigen Siegern, wenn Japan die Führung übernimmt.
Wenn dann die asiatische Welt aufstehen wird eines schönen Tages, wenn in China, in Japan und in Indien diese Flammen auf (2) springen, dann bedeuten die 7 bis 8 Millionen russischer Bolschewisten gegenüber den 700 bis 800 Millionen, die in Asien sich erheben werden, gar nichts.
(Sehr richtig!)
Diese große Gefahr muß man sich vor Augen halten.
Und dieser Weltbolschewismus sucht sich auszudehnen!
Der Ruf nach Brudermord und Niederschlagen der Freunde und Nächsten klingt schon durch unsere Städte und heult durch unser Vaterland.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Selbsterhaltung unseres Volkes macht im gegenwärtigen Augenblicke die Arbeit zur Pflicht.
Dadurch, daß keine Werte geschaffen werden, daß wilde Streiks immer mehr um sich greifen, dadurch wird nicht nur Bestehendes Vernichter, es wird auch die Produktion verhindert.
(Sehr richtig!)
Der Bolschewismus hat seinen Ausgang von Rußland genommen, und während ihm der Weg nach Westen zu verriegelt war, er durch Deutschland nicht westwärts dringen konnte, hat er den Weg südwärts gesucht und ist über Ungarn nach Bayern hinübergedrungen.
Es war, meine Damen und Herren, bet Ausbruch der Revolution eine offensichtliche Täuschung, sich vorzustellen, daß die Dinge bei dieser Revolution sich sänftiglich abspielen würden.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Zum Schaden der Umbildung der Staatsgewalt, um sie zu vernichten, wie es jetzt geschehen soll, um das zu zertrümmern, was an politischen und wirtschaftlichen Werten geschaffen werden soll, sind nicht bloß Geister am Werk, die politisch anderer Meinung sind, mit denen man sich auseinandersetzen könnte, sondern wie zu allen Revolutionszeiten sind auch jetzt Verbrechernaturen am Werk mit dem Bewußtsein und Willen zum Verbrechen!
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
1919.
34.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Was jetzt Spartakus heißt und (o) jetzt in den Städten ein Schreckensregiment aufpflanzen will, war eigentlich in den letzten Jahren immer schon da.
Früher war es durch die geregelte Ordnung niedergehalten, aber dann war Spartakus an der Front, und mich will bedünken, daß viele von den Greueltaten, die dem ganzen deutschen Volke, der deutschen Armee in Belgien und Nordfrankreich aufs Schuldkonto gesetzt sind, verrichtet worden sind von denselben Händen, die sich jetzt vom Bruderblute röten in den deutschen Städten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Zermürbung durch den langen Krieg, die Nahrungsschwierigkeiten, haben die innere Widerstandskraft der Bevölkerung geschwächt.
Aber es kann nicht ernst genug daran gemahnt werden, daß das deutsche Volk in allen seinen Schichten seines Willens, die grundlegende Wirtschaftsordnung und die neue wirtschaftliche Entwicklung nicht zu verlieren, sich selbst bewußt werde und innerlich wieder stark und mutig die Pflicht empfinden möge, sich nicht hemmungslos diesem Schreckensregiment zu unterwerfen, sondern Widerstand zu leisten bis zum Äußersten.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Es ist eine Täuschung, zu glauben, und es wird eine Täuschung bleiben, auch wenn es in der Nationalversammlung ausgesprochen worden ist, daß man zu Zeiten, wo der Schrecken sich fessellos entbindet, mit gütlichen Reden etwas erreichen kann.
(Sehr richtig!)
Im Lärm der Volksaufregung wird die gesunde Vernunft eben nicht gehört, und da gibt es kein anderes Mittel als das homöopathische Rezept: Gleichem mit Gleichem zu begegnen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Denn wenn jemand sich die Gewalt anmaßt, dann muß er auch gewärtig sein, daß man alle legitimen Macht- (l ) mittel braucht, um der angemaßten Gewalt zu begegnen.
(Sehr richtig!)
Mir scheint, das deutsche Volk hat nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, zu verlangen, daß baldigst und gut Ordnung geschaffen werde, und wenn heute hier der Herr Neichsministerpräsidcnt ausgesprochen hat, daß man an dieses Ordnungschaffen herangehen will, dann sind wir der freudigen Hoffnung, daß das bald geschieht.
(Lebhafter Beifall.)
Ein Volk von 70 Millionen darf nicht durch wenige Tausende maßlos geängstigt, gemartert und geschädigt werden, und wenn Sie als Träger der Gewalt daran gehen, Ordnung zu schaffen, dann bedenken Sie, daß man mit Weidengerten keinen Büffel bändigen und Festungsmauern nicht mit tönernen Krügen einwerfen kann.
(Sehr richtig!)
Eines muß aber in diesem Zusammenhange ausgesprochen werden: wir danken den Söhnen unseres Volkes, die sich in diesen wirren Zeiten zur Verfügung gestellt haben und, trotzdem sie Ruhe im Waffenhandwerk wollten, sich dafür eingesetzt haben, daß der Bürgerkrieg nicht entfesselt wird, (lebhafter Beifall) daß sie noch einmal die Schrecken und all die Pein auf sich genommen haben.
Wir danken ihnen aus ganzer Seele und können nur wünschen, daß dieses Werk endlich gekrönt werde von dem Frieden im Innern unseres Vaterlandes.
(Beifall.)
Ich habe gesagt, meine Damen und Herren, daß der Bolschewismus seinen Weg südwärts genommen hat und in Bayern sich auszubreiten strebt.
Das ist nicht mehr eine Angelegenheit, die Bayern allein angeht.
(Sehr richtig!)
13tt S22 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Dr. Pfeiffer.
Abgeordneter.)
() Mag auch die ausgerufene Räteregierung in Bayern die Beziehungen zum Reich abbrechen daß man von staatsrechtlichen Kenntnissen nicht sehr beschwert ist und keinerlei durch irgendwelche diplomatischen Gebräuche begründete Hemmungen verspürt, erweist ja die Depesche über die Abberufung des bayerischen Gesandten in Berlin —, so ist es doch die Pflicht des Reichs und aller deutschen Bundesstaaten, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
»Meine Damen und Herren!
Der Abbruch dieser Beziehungen zum Reich ist eigentlich ein seltsames Geschehen.
Es erweist sich das merkwürdige Schauspiel, daß sich in Bayern anarchistisch und anarchisch-kommunistisch gesinnte Leute miteinander verbunden haben zur Ausrufung der Herrschaft des Bolschewismus, und Leute, die früher von vaterländischen nationalen Begriffen auch im weitesten Verstände keine Ahnung gehabt haben und sie weit von sich abgewiesen haben, Leute, die früher Träger des unitarischen Gedankens zu sein sich gerühmt haben, die haben sich jetzt verbunden und sind im gegenwärtigen Augenblicke die wüstesten bayerischen Partikularisten, die man sich überhaupt vorstellen kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber dieser Parttkularismus hat nichts gemein und nichts gemeinsam mit den berechtigten Bestrebungen, die die der Zentrumsfraktion angehörigen Mitglieder der Bayerischen Volkspartei früher vertreten haben, (lebhafte Zustimmung im'Zentrum) wenn es sich darum gehandelt hat, der Eigenart der bayerischen Verhältnisse entsprechende historische, verbriefte Rechte zu wahren.
(Zuruf aus dem Zentrum: Schwabingerl) Ganz richtig!
Ich komme noch darauf.
Was jetzt in Bayern geschieht, ist Chaos.
Es ist mehr, es ist der Geist der Verneinung, der der Vater des Chaos ist.
Er (2) wird dem Lande nicht zum Heile sein, das das läßt sich erfreulicherweise übersehen in seiner übergroßen Mehrheit von dieser Gestaltung der Dinge nichts wissen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe immer noch die Hoffnung, daß das Wort, das einmal ein bayerischer König gesprochen hat, auch jetzt in dieser Zeit seinen Bestand hat: „Bayern, zu verderben seid ihr nicht!
Es muß hier warnend darauf hingewiesen werden, daß die Entente erklärt hat, daß sie Bayern vom Friedensschluß ausnimmt.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Schaden und Abtrag für die Interessen des Reichs; denn wenn ein Landesteil des Deutschen Reichs vom Frieden ausgeschlossen ist, so bedeutet das einen Nachteil des ganzen Reichs, (sehr richtig!)
und dieser Nachteil wird nicht ausgeglichen durch platonische Funksprüche an die Sowjetregierung und die ungarische Räterepublik.
Die darin ausgesprochene Kampfansage an Deutschland und die Welt muß naturnotwendig nur ein Echo finden: das bayerische Volk, Arbeiter, Bürger, Bauer, Kaufmann, Student, in allen Berufen und allen Schichten der Bevölkerung zur Selbsthilfe aufzurufen, damit es mit Hand anlege zur Befreiung, um unheilbaren Schaden und unabsehbaren Schaden abzuwenden.
(Beifall.)
Wenn Bayern durch diese Vorgänge, die von Herrn Dr. Heim ganz richtig als Schwabingeret bezeichnet werden, durch diese Wirrnisse vom Frieden ausgeschlossen bleibt, so bekommt es vor allen Dingen seine Gefangenen nicht zurück, (sehr richtig!)
und ich glaube nicht, meine Damen und Herren, daß in fty Bayern irgendein Bayer bayerischen Blutes ist, der die Söhne seines Landes preisgeben will um des frevelhaften Wahnsinns von Fremdlingen willen, (sehr gut!)
die von bayerischem Wesen und bayerischer Art nicht das mindeste an sich haben und nichts davon verstehen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Zur Gesundung der Verhältnisse im Innern unseres Vaterlandes ist die Überwindung der Anarchie nötig.
Die Neuordnung der Dinge, die durch die Revolution kommen muß, darf nicht auf der einen Seite in diese Anarchie ausarten, auf der anderen Seite in Klassenherrschaft: weder auf politischem noch auf wirtschaftlichem Gebiet.
Unser einziger Reichtum ist im gegenwärtigen Augenblick unsere Arbeit.
Sie allein schafft uns die Güter, deren wir dringendst bedürfen zu unserem Wohl, sowohl nach innen wie nach außen.
Wenn wilde Streiks entfesselt werden, so werden Werte vernichet von ungeheurer Zeugungskraft, oder sie werden zum mindesten geschwächt.
Wo überall in Deutschland dieser Geist am Werke ist, muß das Volk sich wehren, nicht nur um der materiellen Werte willen, sondern auch, um die Hoffnungen der Gegner zu vernichten.
(Sehr richtig!
Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Bet den Völkern sowohl wie bei den einzelnen ist das tägliche Brot die Ursache und das Ziel der Leistungsfähigkeit.
Dieses tägliche Brot muß uns geschaffen werden.
Die Entente berühmt sich ich sage das wieder ihrer Kultur.
Meine Damen und Herren!
Kultur haben die Leute, die die beiden großen Gesichtspunkte aller Kultur in sich haben: das Mitleid und die Freude.
Die Entente ist nicht einmal zu dem Mitleid fähig, das man dem Bettler gegenüber aufbringt, wenn man ihm einen Groschen gibt, mit dem er sich ein kärgliches Stück Brot kaufen kann.
1 (v) (Sehr richtig!)
Wir verlangen dieses tägliche Brot, wir verlangen, daß es uns durch die Zufuhr von außen gewährleistet wird.
Wir verlangen aber auch auf der anderen Seite, daß unsere ganze Lebenshaltung uns durch den Abbau und durch die Abschaffung der Zwangswirtschaft erleichtert wird, die im großen und ganzen ein grimmiges Fiasko gemacht hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das wollen diejenigen nicht einsehen, die bei dieser Zwangswirtschaft die Wirtschafter gewesen find; (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit im Zentrum) die Bewirtschafteten sind sich darüber vollkommen einig.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir verlangen dann aber ich sagte schon die Einführung von Lebensmitteln, die nur dann zu bekommen find wie das auch heute der Herr Reichsministerprästdent ausgeführt hat —, wenn wir arbeiten und die Rohmaterialien bearbeiten, die wir besitzen.
Diese Arbeit allein ist imstande, uns Güter zu erzeugen, uns diese Erzeugung zu sichern und uns so vor der bitteren Notwendigkeit zu bewahren, daß wir das beste Rohmaterial ausführen müssen, über das wir im deutschen Lande verfügen, nämlich die Menschen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Zur Überwindung der Anarchie auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete dient die Aufrechterhaltung der Staatsautorität.
Die Aufrechterhaltung der Staatsautorität ist die unerläßliche Vorbedingung der wirtschaftlichen Wohlfahrt sowohl wie des gesellschaftlichen Glückes in dem neuenStaat.
Die neueZeit bringt neue soziale Forderungen und eigentlich nach unserer Auffassung doch nicht neue Forderungen; denn die sozialen Forderungen, wie wir sie vertreten haben, sind geboren Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1918.
1 M (Vr.
Pfeiffer, Abgeordneter.)
auS einem Geiste, der schon seit 1900 Jahren durch die Welt geht und seine Werbekraft und Tatkraft geübt hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Diese sozialen Forderungen sind also nicht neu in ihrem Gehalte, aber sie sind neu in der Formulierung, in der sie ausgesprochen werden.
Auf der einen Seite wird der Sozialisierungsgedanke erwogen und soll in die Tat überführt werden, der Sozialisterungsgedanke, der von vielen gar so arg mißverstanden wird, indem sie glauben, daß nun eine goldene Zeit anbricht, wo man durch wenig Arbeit unendlich viel Lohn bekommen kann, wobei Mißverständnisse über Mißverständnisse sich häufen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte hier bei der Sozialisierung nur einen Satz sagen, der bei anderer Gelegenheit weiter ausgeführt werden kann: materielle Dinge lassen sich sozialisieren, geistige Dinge lassen sich nicht sozialisieren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darum ist die Sozialisierung der Kunst eine Sache von höchstem Bedenken; denn ideelle Güter können kein Handelsartikel werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der andere soziale Gedanke aber neben der Sozialisierung ist das Rätesystem.
Meine Damen und Herren!
Das Wort „Rätesystem ''erfreut sich nicht des besten Klanges.
Die Räte, die in Rußland am Werke gewesen sind, haben nicht so gewirkt, daß sie zur Wohlfahrt wurden, und manches, was wir von den in den ersten Revolutionstagen eingesetzten Soldatenräten gespürt und gesehen haben, konnte auch nicht zur Erhöhung des Wohlklanges dieses Wortes „Rätesystem ''führen.
(Sehr richtig!)
Rußland ist schon dazu übergegangen, die Soldatenräte wieder abzuschaffen.
(Hört!
hört!)
(L) Rußland hat nebenbei bemerkt gesehen, daß es bei der allgemeinen Auflösung der Dinge ohne eine in einer festen und starken Faust vereinigte Zentralgewalt nicht auskommen könne.
Rußland hat die Disziplin in seinem Heer wieder neu geordnet und vorbildlich gefestigt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, ich sage: das Wort „Rätesystem ''hat keinen guten Klang; aber man kann ihm einen neuen und um so besseren Gehalt geben und dann dafür sorgen, daß dieser Klang des Wortes wieder zu Ehren komme.
Das Rätesystem ist in seinem inneren Gehalte kein Aushilfsmittel des Augenblicks.
Man hat ja manchmal lassen Sie mich das offen aussprechen das bange Befürchten gehabt, daß das Wort „Zu spät '', das immer über der Tür der alten Regierung geschrieben war, auch vielleicht in die neue Regiemng herübergenommen worden ist.
Manchmal dünkt es uns, als ob der Augenblick vom rechten Mann nicht rechtzeitig ergriffen worden wäre.
Aber das eine darf ich wiederholen: in diesem Augenblick handelt es sich nicht um ein Verlegenheitsmittel, es ist kein Not- und Zwangsprojekt, das uns in diesem Plan der Reichsregierung vorgelegt wird, es ist eine unumgänglich notwendige soziale Forderung, und diese soziale Forderung, die ich ausdrücklich als notwendig bezeichne, erscheint uns in ihren sachlichen Grundgedanken als durchaus berechtigt.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Revolution muß eine Umbildung des ganzen Menschenwerkes und der ganzen Menschenwertung herbeiführen.
Mt diesem Gedanken muß man sich vertraut machen, man muß ihn durchdenken lernen und muß ihn sich zu eigen machen.
Bet dieser Umbildung des Venschenwerkes und Menschenwertes darf der Arbeitnehmer für die Zukunft nicht mehr wie bisher nur Objekt des Wirtschaftslebens sein, sondern er muß zum Subjekt des Wirtschaftslebens (0) werden.
(Sehr richtig!)
Deswegen ist beim Rätesystem jede einseitige Umgestaltung und Klaffenherrschaft oder zur Vorherrschaft irgend eines Erwerbsstandes über den anderen und auf Kosten der anderen abzulehnen.
Dieses Rätesystem erscheint aber auf der anderen Seite als ein vortreffliches Mittel zur Verständigung zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Arbeitgeber konnte früher bei Lohnforderungen undurchsichtige und nicht nachzuprüfende Gründe für seine Ablehnung angeben, und dem Arbeitnehmer blieb nichts anderes übrig als der Streik, die Anwendung des letzten Mittels, das ihm zu Gebote stand.
Ist aber dem Arbeitnehmer jetzt Gelegenheit gegeben, die Schwierigkeiten der Produktion, des Absatzes, der vielgestaltigen Erfordernisse, die Handel und Wandel auf dem Gebiete der Industrie nun mit sich bringt, richtig kennen zu lernen, so wird er sehr viel mehr Verständnis für die Interessen des Arbeitgebers haben; und andererseits wird in dieser gegenseitigen strengen Fühlungnahme miteinander auch der Arbeitgeber mehr Einsicht in die Gedanken- und Jntereffenwelr des Arbeitnehmers bekommen.
Es wird so im ganzen eine Verständigung erzielt werden, die beiden Teilen und dem gesamten Volke nur zum Helle gereichen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Diese Verständigung scheint mir aber vor allen Dingen unter den Arbeitnehmern selbst nötig.
Jeder neue Tag bringt neue Beispiele von Vergewaltigung und vom üblen Zwang auf der Arbeitsstätte.
(Sehr richtig!)
Die Führer der christlichen Arbeiterbewegung empfinden es als im höchsten Maße den Interessen der Arbeiter- (n) schaft abträglich und dem Geiste der Freiheit widersprechend, daß dieser Terrorismus in der Arbeitsstätte im Süden und Osten des Reichs außerordentlich häufig geübt wird.
(Sehr richtig!)
Es scheint uns notwendig und Aufgabe der sozialistisch organisierten Arbeiterschaft und Aufgabe der in den freien Gewerkschaften zusammengeschlossenen Arbeiterschaft, dafür Sorge zu tragen, daß dieser Terror unterbleibt; und an die Kollegen, die Führer dieser Bewegung sind, die als Mitglieder in diesem hohen Hause sitzen, richte ich die Bitte, dafür zu sorgen, daß die Freiheit nicht nur gedeutet wird, wie sie die Leute meinen, die ich bezeichnet habe, sondern wie sie allen Schichten und allen Erwerbsständen entsprechend sein muß.
(Beifall im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe gesagt, daß in diesen Arbeiterräten alle Erwerbsschtchten zusammengeschlossen werden, und meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß auf wirtschaftlichem Gebiete diesem Ständeparlament, dessen einzelne Gliederung ja späteren Erwägungen vorbehalten bleiben muß, Aufgaben von höchstem Werte gesetzt sind.
Dieses Rätesystem ist vielleicht die Krönung des Werkes der Gewerkschaften, und eine unerläßliche Vorbedingung desselben ist, daß die zentrale Festsetzung der Löhne der einzelnen Berufszweige wie sie die Gewerkschaften herbeigeführt haben, auch ferner beibehalten bleibt.
Die politische Zentralgewalt muß bei der durch das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht geschaffenen Volksvertretung bleiben.
Aber die wirtschaftlichen Fragen können durch dieses Rätesystem in einer Weise ausgearbeitet, vertieft und fruchtbar gemacht werden, wie es nur nützlich sein kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn dieser Gedanke des 130 924 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Dr. Pfeiffer »Abgeordneter.)
M Rätesystems nun in der Verfassung festgelegt wird, wenn er nach den nötigen Erwägungen, wie sie noch anzustellen sein werden, ausgearbeitet wird, wenn die berufenen Männer dazu ihren Rat geben können, wird der Gedanke der gegenseitigen Verständigung und Versöhnung auch innerpolitisch sich auswirken können, wie wir ihn außenpolitisch zur Grundlage unserer Arbeit machen wollen, und nur so, glaube ich, wird das gesamte deutsche Volk sich zusammenfinden können zu gemeinsamer Arbeit zum Nutzen des Vaterlandes.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe eingangs gesagt, daß die Stunde, in der ich hier spreche, auf uns allen schwer liegt, weil es eine Schicksalsstunde unseres Volkes sein kann.
Wir werden dazu kommen, daß von sämtlichen Parteien dieses hohen Hauses eine gemeinsame Willenskundgebung der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung wieder hinausgeht ins Land.
Wir wollen in diesen Augenblicken das Trennende unserer Ausfassung über Politik und Wirtschaftsleben zurückstellen und nur das Einigende betonen, dessen Grundgedanken ich Ihnen hier ausführen konnte.
Wenn wir in dieser Einmütigkeit zusammen sind, wird das, was wir hier sprechen, werbend und wachsend hinausdringen, die Geister unseres Vaterlandes bestärken und hoffnungsfreudiger machen und unseren Forderungen den Feinden gegenüber Nachdruck verleihen.
Dann wird alles, was wir in der gegenwärtigen Zeit durchkämpfen und durchleben, dieser Weg des Leidens und der Bekümmernisse, der Bedrückung und der Trübsal, den wir gegenwärtig gehen müssen, doch ein Weg des Heils sein, der uns wieder emporsührt.
Dann werden alle die verschlungenen Linien, die gegenwärtig kraus durch das öffentliche Leben sich ziehen, wieder einig und stark zusammenfließen zu der goldenen Spirale, nach der, (L) um ein Goethesches Wort zu gebrauchen, alles Menschenwerk der Gottheit entgegenreift.
(Lebhafter andauernder Beifall.)
'Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den Ruf nach Frieden stimmt auch meine Fraktion ein: wir sind überzeugt, daß das ganze deutsche Volk den dringenden Wunsch hat, endlich aus den Leiden des Kriegs herauszukommen.
Wir müssen auch bestätigen, daß ein Frieden nur dann erreicht ist, wenn es ein Frieden des Rechts ist, wenn unser Volk ebenso wie jedes andre Volk ohne Vergewaltigung aus dem Kriege herausgeht.
Das soll keine Drohung sein.
Unser Volk ist jetzt zum Kriege unfähig.
Ich bin aber ferner überzeugt, daß dereinst, wenn unser Volk wieder seine volle Kraft erlangt hat, auch dann ein Krieg, wie wir ihn erlebt haben, nicht mehr möglich sein wird, weil alle Völker wissen werden, daß ein solcher Krieg ein Verbrechen an jedem Volke, ein Verbrechen an der Menschheit ist und unter keinen Umständen mehr Vorkommen darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man begreift nicht, wie das verkannt wird.
Man begreift nicht, wie in den Verbündeten feindlichen Staaten sich Bestrebungen vorbereiten, die darauf hinausgehen, bei dieser Gelegenheit das deutsche Volk zu vergewaltigen.
Das erklärt sich aus der Angst, daß in Deutschland der Militarismus wieder erstarken könnte.
Aus diesem Grunde sind die, die für die Vergewaltigung unseres Volks eintreten, bestrebt, das deutsche Volk so zu Boden zu drücken, daß es nie mehr fähig werde, sich aufzuraffen und das Unrecht abzuschütteln, was ihm jetzt angetan wird.
Aber das ist eine falsche Hoffnung.
Aus der Geschichte sollten diese Leute gelernt haben, daß ein Volk von 60 bis 70 Millionen in der Weise nicht vergewaltigt (6) werden kann, und daß das, was sie zu tun wünschen, nur das Gegenteil heraufbeschwören miktzte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland ist der Militarismus beseitigt; er ist für alle Zeiten beseitigt, wenn wir zu einem Rechtsfrieden kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist um so gewisser, wenn volle Klarheit darüber geschaffen wird, welches Unglück der Militarismus und der Kapitalismus über die Völker gebracht hat.
Deshalb begrüße ich die Ankündigung, daß ein Staatsgerichtshof eingerichtet werden soll, der die Schuld an dem Kriege, die Schuld an den Schandtaten, die in dem Kriege vorgekommen sind, feststellen soll.
Selbstverständlich handelt es sich nur um einen solchen Staatsgerichtshof, von dem erwartet werden kann, daß er seine Arbeit gründlich und unparteiisch ausführen wird.
Einen Staatsgerichtshof erwarten wir, vor dem auch wirklich die Wahrheit nach allen Seiten hin ermittelt wird.
Dann ivird, so sind wir überzeugt, festgestellt werden, daß in erster Linie der Militarismus und der Kapitalismus die Ursachen des- WelLlegs gewesen sind, i (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der Militarismus und der Kapitalismus, wie sie in allen Ländern bestanden haben, auch in unserem Lande.
In der Beziehung sind alle Völker für den Krieg mit verantwortlich, auch unser Volk.
Inwieweit einzelne Personen besonders daran beteiligt sind, darüber läßt sich heute ein abschließendes Urteil nicht sprechen.
Schuldige werden sich wiederum in allen Ländern, bei allen Völkern, auch bei unserem Volke, finden.
Ähnlich ist es mit den Schandtaten, die fraglos während des Krieges vorgekommen sind, auf allen Seiten, bei allen Heeren, auch bei unserem Heere.
Es hat gar keinen Zweck, zu bestreiten, daß auch bei uns unerhörte Dinge M) vorgekommen sind.
Ich erinnere an den Fryatt-Fall, an die Erschießung des englischen Kapitäns, bei der es sich herausgestellt hat, daß das Auswärtige Amt dringend ersuchte, das Urteil sollte nicht sofort vollstreckt werden.
Vor dem Ausschuß, der diesen Fall zu untersuchen hatte, erklärte ein Zeuge, ein Vertreter der Militärbehörde: Ich kenne kein Auswärtiges Amt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne jede Rücksicht auf das, was die höchste politische Stelle im Reich, was die politische Klugheit, ja, was das menschliche Gefühl verlangte, hat das Militär zugegriffen und hat eine Tat begangen, die uns jetzt zum Vorwurf gemacht wird.
Uber die Würdigung solcher Handlungen kann im deutschen Volke gar kein Streit bestehen.
Jeder muß sie verurteilen; jeder ist auf das äußerste empört, und jeder wird die Männer, die sich dieser Schandtaten schuldig gemacht haben, aufs schärfste verdammen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
So sind wir bereit, Klarheit über das zu schaffen, was sich in der furchtbaren Zeit abgespielt hat, und dann, sind wir überzeugt, wird der Militarismus in unserem Lande auf die Dauer unmöglich sein, wenn uns nicht mit Gewalt eine andere Entwicklung dadurch aufgezwungen wird, daß das deutsche Volk vergewaltigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen deshalb danach rufen, daß der Friede, der jetzt geschlossen werden soll, unter allen Umständen ein Rechtsfriede ist, und wir müssen uns mit allen Gründen, die wir anführen können, dagegen wehren, daß die Rechte des deutschen Volks in irgend einem Punkte unterdrückt werden.
Selbstverständlich erstreben wir auch den Frieden mit unseren Nachbarn im Osten, mit dem großen russischen Volke.
Die Vertreter der Rei'chsregierung haben bereits Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
9 S (Hoch, Abgeordneter) (4) bet früherer Gelegenheit ausdrücklich erklärt, daß auch sie sich freuen werden, wenn es zur Wiederherstellung friedlicher und freundschaftlicher Beziehungen mit dem russischen Volk, mit der russischen Regierung, kommen werde.
Ich möchte mir daher die Frage erlauben, ob es richtig ist, daß die russische Regierung ausdrücklich und aufs bestimmteste unserer Regierung erklärt hat, sie sei bereit, Frieden zu schließen, und sie denke gar nicht daran, ihre Heere über unsere Grenze zu führen, sie verlange nur, auch unsere Heere sollen innerhalb unserer Grenze bleiben.
Trotzdem ist es bis jetzt noch immer nicht zu einer Verständigung mit der russischen Regierung gekommen.
Den Grund, daß wir etwa durch die Entente gezwungen sind, den Krieg weiter zu führen, auch daun, wenn wir die Möglichkeit haben, Frieden zu schließen, einen Frieden, wie er unseren Verhältnissen entspricht, würde ich für meine Person nicht gelten lassen.
Unmögliches können wir uns nicht auferlegen lassen, auch nicht von der Entente, (sehr richtig!)
und die Forderung, daß wir mit anderen Staaten Krieg führen sollen, ist eine unmöglich durchzuführende Forderung.
Ich müßte einer solchen Forderung gegenüber erklären: das geht über unsere Kräfte, das können wir nicht erfüllen.
Ebenso wichtig, wie es ist, daß wir Frieden mit den anderen Staaten bekommen, ist, daß wir Frieden im eigenen Lande erhalten, (sehr richtig!)
und da sieht cs überaus traurig aus.
Die schlimmsten Ausschreitungen können wir ja in diesem Augenblick mit Waffengewalt niederschlagen.
Aber das ist kein wahrer und deshalb auch kein dauernder Friede.
Allerdings mußte die Regiemng zu diesem Mittel (2) greifen.
Sie handelte dabei unter dem Druck einer unausweichbaren Notwendigkeit.
Sie, die beauftragt ist, eine neue Ordnung aufzurichten, konnte es nicht über sich und über die große Mehrheit des Volkes ergehen lassen, daß jede kleine Gruppe, die sich Waffen zu verschaffen wußte, daran ging, das, womit in der Errichtung der Ordnung angefangen war, wieder zu beseitigen, eine Ordnung nach ihrem Geschmack aufzurichten und die große Mehrheit des Volkes zu vergewaltigen.
Das würde heißen: den Bürgerkrieg ständig bei uns haben; das würde heißen: jede Maßnahme zur Milderung der Not, unter der wir leiden, von vornherein unmöglich machen.
So bedauerlich es ist: der Regierung blieb gar kein anderer Ausweg, als denen, die mit Waffengewalt die Gesamtheit vergewaltigen wollten, auch mit Waffengewalt entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Aber das darf uns nicht darüber täuschen, daß der gegenwärtige Zustand sehr schlimme Folgen hat und, je länger er dauert, um so weniger zu ertragen ist.
Die ständigen Kämpfe im eigenen Lande führen uns nicht nur immer neue Opfer an Menschenleben zu, sondern verschärfen auch die wirtschaftliche Not unseres Volkes.
Sie stören die Arbeit immer von neuem, sie vernichten Lebensmittel und Roh- und Hilfsstoffe, die ohnedies knapp sind; sie verbittern immer weitere Kreise der Bevölkerung und arbeiten denen in die Hände, die nur darauf lauern, bis das arbeitende Volk sich selbst durch den Bruderkampf aufs äußerste geschwächt hat, um dann über die Reste des arbeitenden Volkes herzufallen, möglichst schnell mit den Errungenschaften der Revolution aufzuräumen und die alte Ausbeutungswirtschaft wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb müssen wir uns bestreben, die jetzige Gewaltwirtschaft nicht weiter um sich greifen zu lassen, sondern sie so schnell und so weit wie möglich zurückzudrängen.
(0) Wir müssen dringend bitten, daß die Truppen nicht dort verwendet werden, wo es der eigenen Bevölkerung möglich ist, Ruhe und Ordnung zu schaffen und aufrechtzuerhalten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und daß, wo die Truppen eingreifen mußten, wo es gar nicht anders ging, alles geschieht, um die einheimische Bevölkerung zu veranlassen, selbst die nötige Ruhe und Ordnung zu sichern, damit die Truppen wieder abziehen können.
Wir dürfen wohl hoffen, daß es endlich gelingen wird, die blutigen Kämpfe der Arbeiter gegen die Arbeiter endlich zu beendigen.
Denn die traurigen Erfahrungen, die unser Volk bis jetzt schon hat durchmachen müssen, müssen doch auch den letzten, der früher etwas Gutes von den Gewalttaten jener Minderheiten erwartet hatte, davon überzeugt haben, daß das Gegenteil eintritt, daß diese Gewalttaten die Revolution nicht fördern, sondern im Gegenteil in jeder Beziehung schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Ich möchte aber auch die Reichsleitung dringend bitten, unermüdlich immer von neuem die Truppen vor Ausschreitungen zu warnen und dafür zu sorgen, daß dort, wo solche doch noch vorkommen, schnell und scharf die Bestrafung erfolgt, ebenso schnell und ebenso scharf, wie es bei Übergriffen auf der anderen Seite geschieht.
In diesem Zusammenhang weise ich auf das hin, was sich hier in Weimar abspielt.
In Weimar streiken die Transportarbeiter.
Sie haben eine überaus bescheidene Forderung gestellt: 1 sie wollen 54 Mark Wochenlohn.
Das ist doch gewiß ein sehr geringer Betrag bei den jetzigen Verhältnissen und bei der schweren Arbeit, die zu leisten ist.
Mir wurde mitgeteilt, daß Militär zu Streikbrecherdtensten zur Verfügung gestellt worden sei.
Das schien mir unglaublich.
Ich habe mich erkundigt und habe festgestellt, daß sich die Sache ganz anders verhält.
Es ist nicht Militär zu (v) Streikbrecherdiensten zur Verfügung gestellt worden das Militär hat solche auch nicht geleistet —, und es ist auch in keiner Weise nachgewiesen, daß daß von irgendeiner Seite beabsichtigt sei.
Aber die Unternehmer haben den streikenden Arbeitern bet den Verhandlungen gesagt: Wenn ihr streiken wollt, dann streikt nur; wir haben ja hier die Soldaten, die werden dann schon eingreifen undwerdendienotwendigsten Arbeiten ausführen, so daß wir den Streik ganz gut aushalten können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Bedauerliche ist nur, daß dieses Gerücht in weiten Kreisen geglaubt wird.
Die Regierung muß ein solches Verhalten einschlagen, daß derartige Gerüchte gar nicht geglaubt werden können.
Wo sie von solchen Vorgängen Kenntnis hat, muß sie entschieden auftreten.
Es wäre dringend zu wünschen, daß den Unternehmern klipp und klar gesagt würde, sie dürfen nie und nimmer auf eine solche Hilfe rechnen, zumal ihr Verhalten, die Ablehnung einer so bescheidenen Forderung, in dieser Zeit geradezu ein Verbrechen ist, das in keiner Weise von den Behörden gefördert werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hoffe ich, daß allmählich die Gewaltherrschaft mehr und mehr zurückgedrängt wird, und daß wir um so mehr Kraft und Zeit haben für die eigentliche Arbeit, die uns obliegt, nämlich die Not zu beseitigen oder sie doch wenigstens möglichst zu mildern.
Das ist das Wichtigste.
Es kommt nicht, wie mein Herr Vorredner meint, vor allem darauf an, eine recht starke Regierung zu haben, die mit der eiseryen Faust dreinschlägt und alles unterdrückt.
Nein, so geht das nicht; das hat seine Grenzen, und bei einem solchen Verfahren können leicht die Grenzen überschritten werden.
Eine geradezu unerhörte Übertretung dieser Grenzen 926 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 1919.
(Hoch, Abgeordneter.)
ix »ist in diesen Tagen bekannt geworden.
Es ist ein Befehl veröffentlicht worden, durch den ein Anhänger des Spartakusbundes in Schutzhast genommen worden ist.
Uber dem Befehl steht: Oberkommando Noske, Abteilung III, Berlin, den 28.
März.
Unterschrieben ist der Befehl vom Oberbefehlshaber: v. Hoffmann.
In diesem Befehl wird gesagt: Der Mann habe bekannt, daß er ein Anhänger der Spartakusgruppe ist; die Spartakusgruppe hetze zu Gewalttätigkeiten auf, und das könne in dieser Zeit zu schlimmen Folgen führen.
Ob dieser Mann zu Gewalttätigkeiten aufgehetzt habe, könne dahingestellt bleiben, es genüge, daß er ein Anhänger der Spartakusgruppe ist, und daß er vielleicht hetzen würde.
Deshalb müsse er in Schutzhaft genommen werden.
Ich bin der Ansicht, daß man so wett die Gewaltwirtschaft nicht treiben darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich begreife, mit welchen schweren Sorgen die Herren der Regierung diesen Fragen gegenüberstehen.
Ich begreife, was sie empfinden, wenn sie sehen, wie durch das Vorgehen jeder kleinen bewaffneten Gruppe immer von neuem Arbeiterblut fließt.
Ich begreife, daß sie alles daran setzen möchten, es gar nicht zu solchen Kämpfen kommen zu lasten, ihnen vorzubeugen.
Aber mit Mitteln wie jener Verhaftungsbefehl, kann man ihnen nicht vorbeugen; das verdirbt viel mehr, als es gutmacht; das ist eine schreiende Ungerechtigkeit.
Wer ist dann noch seines Lebens sicher
Wenn jemand wie Herr v. Hoffmann der Meinung ist, daß schon die bloße Zugehörigkeit zu einer Partei, zur Spartakusgruppe die Schutzhaft notwendig mache, dann kann er auch die Agitation der Sozialdemokratie ebenso gefährlich einschätzen, wie die Agitation der Spartakusgruppe oder die Agitation der Demokraten oder einer anderen Partei und auch die Anhänger aller dieser Parteien für vogelfret erklären.
So (ir) geht das nicht, und ich hoffe, ich werde von der Regierung die Mitteilung bekommen, dem ist bereits entgegengetreten und dafür gesorgt, daß auf Grund solcher Befehle niemand mehr verhaftet wird, und daß alle die, die auf Grund solcher Befehle verhaftet worden sind entlassen worden sind.
Dieser Fall mahnt uns dringend, alles einzusetzen, daß wir ohne derartige Gewaltmittel gegen unsere eigenen Brüder auskommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dazu müssen wir die jetzige Not unter allen Umständen mildern.
Es ist ganz falsch, wenn man, wie es der Herr Vorredner getan hat, auf die Kämpfe hinweist, und sie nur von dem Gesichtspunkte aus würdigt, daß es Verbrecher und Plünderer sind, die die schlimmsten Schandtaten begehen.
Gewiß, diese Tatsache ist zweifellos richtig; aber weshalb kann es zu solchen Kämpfen kommen
Einzig und allein deshalb, weil jene Leute einen größeren Zulauf bekommen; und das ist nur erklärlich infolge der furchtbaren Not, in der unser Volk seit dem Ausbruch des Krieges gelebt, hat und lebt.
Die wirtschaftliche und seelische Not hat weite Kreise des Volkes zur Verzweiflung gebracht, und nur diese Verzweiflung erklärt es, daß so traurige und unerhörte Zustände bei uns möglich sind.
Geben Sie dem Volke genügend Brot; geben Sie ihm so viel, daß es leben kann, daß es vor dieser Verzweiflung geschützt ist, dann werden jene traurigen Erscheinungen schnell von der Bildfläche verschwinden.
Deshalb ist es die wichtigste und dringendste Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Not gemildert hat.
Meine Damen und Herren!
Alles, was Sie hier tun, alle Verfassungsarbeit, die vielen Leistungen der Regierung, die zum Wähle des Volkes bereits jetzt aufzuweisen find, verlieren ihre Grundlage, wenn nicht die Not beseitigt wird.
Wenn die Not anhält, bricht alles zusammen, und alles ist zwecklos, was gearbeitet worden ist.
Erst schaffen (0) Sie die Grundlage für eine neue Ordnung, dann können wir weiter bauen.
Aber daran fehlt es ja, die Not ist auch jetzt nach dem Zusammentreten der Nationalversammlung nicht geringer, sie ist größer geworden.
Gewiß, kein Mensch konnte die Not mit einem Schlage beseitigen.
Aber wenn man an ein Werk herangeht, muß man wissen, wie man das Werk zu verrichten hat.
Und das ist das Unglück, daß dies noch nicht erreicht ist.
Es besteht in den weitesten Kreisen noch nicht das nötige Verständnis dafür, was jetzt zu tun ist.
Deshalb ist vieles unterblieben, was geschehen mußte.
Es wird immer gesagt und auch heute haben wir es wieder gehört um aus der Not herauszukommen, heißt es: Arbeiten und immer wieder arbeiten!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
—Sehr richtig!
aber das ist nur eine halbe Wahrheit, und deshalb hilft sie nichts.
Nein, mit dem Worte „Arbeit ''allein kommen wir nicht weiter.
Sie haben gesehen: trotz aller Ihrer Mahnungen: Arbeiten und wieder arbeiten!
haben Sie keinen Erfolg gehabt (Zuruf von den Demokraten.)
—Das sage ich ja eben: Sie haben keinen Erfolg gehabt.
Haben Sie es gar nicht für nötig empfunden, sich zu fragen: wie ist es denn zu erklären, daß dieselben Leute, die immer gearbeitet, die in dieser Beziehung immer ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan haben, jetzt ein solches Verhalten unter dem Druck der Not zeigen
Bei einem Volke, das an allen notwendigen Gebrauchsgegenständen einen unerträglichen Mangel hat, heißt es nicht allein arbeiten, sondern so arbeiten, daß auch wirklich der Mangel beseitigt werden kann.
Die Arbeit muß so einsetzen, daß sie dort verwendet wird, wo sie am notwendigsten ist.
Es darf nicht jeder beliebige das arbeiten oder arbeiten lasten, was ihm persönlich den größten Gewinn bringt.
Kohlen zum Beispiel fehlen uns, und deshalb müssen sie dort verwendet werden, wo sie am dringendsten gebraucht werden.
Mes muß dort eingesetzt werden, wo es zur Milderung der allgemeinen Not hingehört.
Es kommt noch ein anderes dazu.
Ein so armes Volk, wie wir es sind, kann sich nicht mehr den Luxus erlauben, daß der Ertrag der Arbeit nach dem Reichtum verteilt wird, daß der Reiche immer mehr erhält, der Arme nur verschwindend wenig.
Heute leidet das arbeitende Volk, die große Masse des Volkes unerträgliche Not.
Jetzt stehen die Sachverständigen auf, die während des Krieges geschwiegen haben, und teilen uns mit, wieviel Hunderttaufende von Menfchen durch diese Not vor der Zeit ins Grab sinken.
In solcher Zeit müssen wir vor allem dafür sorgen, daß einem jeden das zugeführt wird, was er braucht.
Kein Mensch hat jetzt Anspruch darauf, er mag noch so viel Vermögen besitzen, auch nur einen Pfennig mehr Einkommen zu haben, auch nur ein Pfund Mehl mehr zu erhalten als die anderen, solange diese anderen hungern müssen, nicht das Allernotwendigste haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir am Verhungern sind, dann heißt es, zusammenstehen und mit vereinten Kräften ans Werk gehen.
Soll die Arbeit ihren richtigen Wert haben, dann muß auch der Ertrag der Arbeit entsprechend verteilt werden.
Es kann dann keine Rücksicht auf die Besonderheiten des einzelnen genommen werden.
Erst muß die gemeinsame Not gemildert werden, dann kann man weiteres tun.
So erfordert unsere Zeit, daß die Gesamtheit nach dem Willen und zum Segen der Gesamtheit regelnd und ausgleichend eingreift: sie erfordert das, was Sozialismus genannt wird.
Also nicht die Arbeit allein genügt, sondern das EntNationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919 (Hoch, Abgeordneter.)
(4) scheidende ist die sozialistisch geregelte Arbeit; ohne sie kommen wir nicht aus, ganz abgesehen von allem wissenschaftlichen Streit über Sozialismus.
Jetzt heißt es, aus der Not herauszukommen; und hierfür gibt es kein anderes Mittel, als unser ganzes Wirtschaftsleben in dieser Weise einheitlich zu regeln, durch planmäßige Mitarbeit aller Kräfte.
Deshalb müssen wir auch gerade vom Standpunkt des Sozialismus auS die Räterepublik unbedingt ablehnen.
Die gemeinsame Regelung der Arbeit ist nur dadurch möglich, daß alle Kreise zusammenwirken.
Die Regelung der Arbeit kann nicht von einer Minderheit durchgeführt werden, sondern nur von der Gesamtheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, auf dem Papier kann man den Sozialismus sehr schnell durchführen; mit Worten läßt sich leicht erklären, daß alle Betriebe, aller Grund und Boden Eigentum der Gesamtheit seien.
Man kann auch das Hab und Gut dem einzelnen mit Gewalt wegnehmen; aber dann hört die Wirkung der Gewalt sofort auf.
Die Techniker, die Ingenieure, die Baumeister, die Betriebsleiter kann man nicht mit der Drohung mit dem Zuchthause oder mit Maschinengewehren bei der Arbeit halten und zwingen, in der Weise zu arbeiten, wie es erforderlich ist.
Deshalb muß die Arbeit nach dem Willen der Gesamtheit geregelt werden, wie es schon in unserem Parteiprogramm festgelegt ist.
Der sozialistische Besitz ist die Krönung der sozialistischen Wirtschaft.
Aber er baut sich auf der sozialistischen Arbeit auf.
Ein Staatsbetrieb, in dem nicht sozialistisch gearbeitet wird, ist eben ein kapitalistischer Betrieb, wie wir ihn vor dem Kriege gehabt haben, wo in Staatsbetrieben oft genug die allerschlimmsten Verhältnisse waren.
Das Entscheidende ist die Beseitigung der kapitalistischen Arbeit; (L) die Umänderung des Besitzes kann nur so durchgeführt werden, wie es nach den gegebenen Verhältnissen möglich ist; sie kann in unsre Wirtschaft nur nach einem wohlüberlegten Plan eingefügt werden.
Aber die sozialistische Gestaltung der Arbeit ist sofort möglich und notwendig; sie kann nicht mehr entbehrt werden.
Deshalb kommen wir nicht ohne die Mitarbeit der Gesamtheit, ohne die Demokratie aus.
Deshalb muß eine Vergewaltigung der Volksmehrheit durch eine Minderheit, auch durch eine Minderheit, wie sie in der Räteregierung vertreten ist, uns jede Möglichkeit nehmen, die Not des Volkes auf die Dauer zu mildern.
Die Räteregierung muß uns bei den gegenwärtigen Verhältnissen in den völligen wirtschaftlichen Zusammenbruch hineintreiben.
Wir muffen uns vielmehr auf den Boden der gegebenen Verhältnisse stellen und versuchen, die weitesten Kreise 'zusammenzufassen.
Me die, die erkennen, daß die Not, in der wir uns befinden, unhaltbar ist, daß sie unsere Bevölkerung in neue Bürgerkriege hineintreibt, sie alle müssen wir zusammenfassen, um das zu tun, was geeignet ist, die Not zu mildern.
Aber, ebensowenig wie die Diktatur einer Minderheit auf seiten der Arbeiter erträglich ist, ebenso unerträglich ist die Diktatur des Kapitals.
Auch mit dieser Diktatur haben wir zu rechnen, obgleich darüber bezeichnenderweise in bürgerlichen Kreisen sehr wenig geredet wird.
Wir haben bürgerliche Kreise, die sich damit abgefunden haben, daß jetzt kein Kaiser mehr an der Spitze des deutschen Volkes steht, die sich auch damit abfinden, daß die Nationalversammlung anders zusammengesetzt ist als früher der Reichstag, und dieses und jenes politische Gesetz anders lautet als früher, die aber gar nicht daran denken, auch in wirtschaftlicher Beziehung mit dem eingetretenen Umsturz zu rechnen, sondern nur ihren eigenen Vorteil verfolgen, ohne sich darum zu kümmern, ob ihre For927 derungen im Einklänge stehen mit dem Wohle der Ge- (6) samtheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kriegswirtschaft, in der wir uns noch zu einem guten Teil befinden, hat naturgemäß sehr schwer auf unser Volk gedrückt.
Wir find die letzten, die das bestreiten, wir haben uns schon während des Krieges dagegen verwahrt, wenn man die Kriegswirtschaft als ein Stück Sozialismus hingestellt hat.
Wir sind daher auch dafür, daß mit der Kriegswirtschaft möglichst schnell aufgeräumt und daß sie in die sozialistische Wirtschaft übergeführt wird.
Was sehen wir aber bei den Unternehmern
Ein großer Teil der Unternehmer sucht die Mängel der jetzigen Wirtschaft zu benutzen, um wieder das Heft in die Hand zu bekommen, um rücksichtslos Gewinne aus dem wirtschaftlichen Leben ziehen zu können.
Leider besteht immer noch der Zustand, daß namentlich bei der Verwertung von Sachen, die noch aus dem Kriege stammen und jetzt in den Friedensverkehr hinübergeführt werden, einzelne Firmen in unerhörter Weise begünstigt, daß ihnen Millionenprofite zugeschoben werden, und daß dadurch nicht nur die anderen Geschäftsleute, sondern auch das ganze Volk schwer geschädigt werden.
Die unvermeidliche Folge der gegenwärtigen Not ist, daß die Bevölkerung nicht richtig versorgt werden kann, und daß die Preise sehr hoch sind.
Auch das wird von Unternehmern ausgenutzt, und es wird dagegen geschrieben: das sind die Folgen der Kriegswirtschaft; wenn alle Beschränkungen aufgehoben werden, wenn wir wieder unser Geschäft unbehindert machen können, dann wird alles besser werden!
Der Ansturm der Unternehmer und die großen Mängel der Kriegswirtschaft haben dazu geführt, daß hier und dort abgebaut worden ist.
Was haben wir erlebt
Daß ein geradezu schändlicher Wucher wieder auf- getreten ist, 1 (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Preistreiberei, die allen Rücksichten auf das Wohl des Volkes ins Gesicht schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Mann wie der stellvertretende Vorsitzende der Handelskammer in München hat sich veranlaßt gesehen, einen Mahnruf in der „Frankfurter Zeitung '', zu erlassen,, um an die Zustände auf dem Markt der Metalle, Felle usw.
zu erinnern und seinen Berufsgenoffen zuzurufen: um Gottes willen, so kann es nicht weitergehen!
Die Eierverordnung ist aufgehoben.
Aus sehr begreiflichen Gründen ist dies geschehen!
Wenn auf irgendeinem Gebiete durch die Aufhebung der Kriegswirtschaft ein Vorteil erreicht werden könnte, so hätte es auf diesem sein müssen.
Die Eierversorgung hat eine ungeheure Arbeit bei Reichsbehörden, Landesbehörden und Gemeindebehörden notwendig gemacht, und das Ergebnis war meistens kläglich: es wurden der Bevölkerung nur verschwindend wenig Eier zugeführt.
Aber mit dem Augenblick, wo die Eierverordnung aufgehoben ist, hat auch hier.
der Wucher eingesetzt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sind auch hier die Preise ungeheuer in die Höhe getrieben, und der arme Mann ist gar nicht mehr in der Lage, sich Eier zu besorgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht die Schuld einzelner; das liegt in der Natur der Verhältnisse.
Wo Angebot und Nachfrage sich decken, da kann sich der freie Handel betätigen.
Aber Sie lernen doch schon auf jeder Schulbank, daß, wenn sich Angebot und Nachfrage nicht decken, wenn die Nachfrage größer ist als das Angebot, dann Notstandspreise kommen, dann immer höhere Preise verlangt werden.
Wie wird heute das Geschäft gemacht
Heute schreibt mancher Groß928Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Hoch, Abgeordneter.)
(4) Händler an seinen Beauftragten: kaust die und die Ware auf, ganz gleich zu welchem Preise!
Er weiß, die Not zwingt die Bevölkerung, die Ware zu jedem Preise zu nehmen, und so werden die Preise immer weiter tn die Höhe getrieben.
Der Herr Ernährungsminister hat in Aussicht gestellt, daß auch die Bewirtschaftung von Jucker aufgehoben werden soll.
Ich möchte dringend davor warnen, diesen Schritt zu tun, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn nicht sehr starke Sicherungen durchgeführt werden Der Herr Ernährungsminister hat bereits erklärt, der Mundzucker soll noch weiter in Bewirtschaftung bleiben.
Er hat auch in Verhandlungen mit den Marmeladefabrikanten in Aussicht gestellt, zur Herstellung der nötigen Aufstrichmittel den erforderlichen Zucker zu besorgen.
Aber ich fürchte trotz alledem, daß wir dann eine Störung der Versorgung unserer Bevölkerung mit Zucker bekommen (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dem Mangel an Fett ist Zucker eins der wichtigsten Nahrungsmittel, und je mehr Zucker wir der armen Bevölkerung zuführen können, um so größeren Segen bereiten wir ihr.
Ich fürchte, wenn die Aufhebung der Bewirtschaftung erfolgt, daß dann große Mengen Zucker an die Konfitürenindustrie gehen, die den Zucker für jeden Preis aufkauft.
Der Zucker, der dahin strömt, sollte der armen Bevölkerung zukommen, damit sie damit ihre Eruährungsverhältniffe verbessern kann.
Am 31. des vorigen Monats hat in Berlin Sie alle haben ja die Einladung dazu bekommen eine Versammlung der Obst- und Gemüsehändler des Reichs stattgefunden.
Die Redner haben bei dieser Gelegenheit zum Teil unter geradezu unverantwortlicher Entstellung der Tatsachen verlangt, daß sie für den Obst- und GemüseM Handel vollkommene Freiheit bekommen.
Ich habe mit der „Reichsstelle für Obst und Gemüse ''unmittelbar nichts zu tun; aber meine Tätigkeit im Aufsichtsrat der „Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmelade ''hat mir die Möglichkeit gegeben, zu beobachten, in welcher Weise die Bewirtschaftung von Obst durchgeführt worden ist.
In dieser Beziehung muß ich denn doch feststellen, daß der Leiter der Obst- und Gemüsestelle, Herr Oberregierungsrat v. Tilly, sich bis aufs äußerste dagegen gesträubt hat, in diese sehr schwierigen Verhältnisse, bei denen die Waren leicht verderben können, einzugreifen; und er hat erst im letzten Augenblick eingegriffen, als mit der Wahrscheinlichkeit gerechnet werden mußte, daß die Marmeladefabriken nicht die nötige Menge Obst bekommen würden und infolgedessen nicht genügend Aufstrichmittel liefern konnten.
Deshalb zeigen die Angriffe, die in der Versammlung gemacht worden sind, daß diesen Kreisen jedes Verständnis für unsere Zeit fehlt.
Auch ihre Forderungen beweisen das.
Unter den Forderungen befinden sich die, daß „die ungehinderte Einfuhr von ausländischem Obst, Gemüse und Südfrüchten ohne jede Beschränkung und Rücksicht auf die Valuta ''zugestanden werde.
Ich bin der Ansicht, daß es unmöglich ist, diese Forderung zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen die Mittel, die wir noch haben, dazu benutzen, um solche Lebensmittel einzuführen, die wirklich in vollem Maße der Gesamtheit zugute kommen.
Aber das, was nur als Zusatz zur Lebenshaltung der reichen Leute verwendet wird, oder das, was durch andere wichtigere Lebensmittel, namentlich durch Fett ersetzt werden kann, das darf nicht eingeführt werden; dafür dürfen die Mittel unseres Volks nicht in Anspruch genommen werden.
Daher muß die Einfuhr unter allen Umständen von der Gesamtheit geregelt werden.
Als Grund dafür, daß der freie Handel eingeführt werden müsse, wird in der Regel angegeben, es sei zu schwer, die Waren von den vielen Erzeugungsstätten zusammenzubekommen; deshalb strömten die Waren in großen Mengen hinüber in den Schleichhandel.
Das gilt aber nicht für die Waren, die eingeführt werden.
Diese Waren müssen, sobald sie an der Grenze sind, sowieso durch die behördliche Aufsicht gehen; und von diesem Augenblick 'an müssen sie unter der Aufsicht der Behörde bleiben.
Es soll aber nicht etwa vom grünen Tisch aus befohlen werden; sondern alle beteiligten Kreise von Handel und Industrie sollen mitarbeiten, sollen mitbestimmen zusammen mit den Vertretern der Arbeiter und den Vertretern der Gesamtheit.
Bei der planmäßigen Regelung und Ausgleichung unseres Wirtschaftslebens haben die Arbeiterräte eine große Aufgabe zu erfüllen.
Hier können die Arbeiterräte in weitestem Maße mitwirken und dafür sorgen, daß die Verhältnisse bei uns sachgemäß geregelt werden.
In den nächsten Tagen bekommen wir endlich die ersten Lebensmittel vom Ausland.
Es soll Fleisch, Fett und Mehl sein.
Es ist auch bekanntgegeben worden, in welcher Weise diese Waren verteilt werden: sie sollen als Zuschuß an die Städte mit mehr als 50 000 Einwohnern und an die Jndustriebezirke gehen und gegen Marken abgeben werden.
Gegen dieses Verfahren möchte ich von dieser Stelle aus Einspruch erheben.
Ich bitte die Reichsregierung dringend, die Frage noch einmal zu prüfen.
Es ist unmöglich, daß man dem einen Teil der Einwohner Zuschußlebensmittel gibt, solange der andere Teil der Einwohner noch nicht die Lebensmittel bekommen kann, die für alle ausgesetzt sind.
In den Gemeinden mit weniger als 50 000 Einwohnern ich kann das aus meiner Heimat berichten ist oft genug die Not mindestens so groß wie in den Großstädten.
Und diese Gemeinden sollen im Stich gelassen werden, während in den anderen (v) Gemeinden sogar Zuschußlebensmittel ausgegeben werden
Das geht nicht.
Das wird in einer Weise wirken, wie wir alle nicht wünschen.
Deshalb möchte ich dringend bitten, bei dieser Verteilung die allgemeine Not im Auge zu behalten und dafür zu sorgen es kann natürlich nicht allen auf einmal gegeben werden —, daß dort angefangen wird, wo die Not am größten ist, und das ist dort, wo noch nicht einmal die für alle vorgesehenen Mengen von Lebensmitteln vorhanden.
Dann kommt ein zweiter überaus wichtiger Punkt, die Preisfrage.
Ich war geradezu entsetzt, als ich in den Mitteilungen las, nicht nur das Fleisch sollte zu hohen Preisen abgegeben werden, sondern auch das Mehl sollte nicht weniger als 2 Mark das Pfund kosten.
Wer kann das bezahlen
Als Rechtfertigung wurde angeführt: es brauche keiner das teure Mehl zu nehmen, es werde freigestellt, entweder unser einheimisches schlechtes Mehl zu dem bisherigen Preis oder das viel bessere ausländische Mehl zu dem höheren Preis zu nehmen.
Aber wo nicht genug einheimisches Mehl vorhanden ist, um die für alle vorgeschriebene Menge zu geben, bleibt der Verwaltung gar nichts anderes übrig, als nur das bessere Mehl zu geben und die hohen Preise zu verlangen.
Wir alle sind einig, daß die jetzigen hohen Preise auf die Dauer nicht zu halten sind.
Es muß abgebaut werden, sowohl mit den Löhnen als auch mit den Preisen.
Wo soll aber der Anfang gemacht werden, wenn die Regierung bei dieser Gelegenheit das Umgekehrte tut
Es handelt sich um die notwendigsten Nahrungsmittel.
Wir hungern alle.
Wer irgendwie das Geld aufbringen kann, wird zugreifen.
Der reiche Mann kann große Mengen kaufen, der arme Mann wird verschwindend wenig oder nichts kaufen können.
Der Herr Finanzminister hat Sie werden es mir 92S Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Hoch »Abgeordneter.)
(41 wohl nicht als ein gar zu arges Unrecht anrechnen, wenn ich mir erlaube, auch auf den Haushaltsplan mit einem kurzen Wort zu sprechen zu kommen auf die ungeheure Belastung hingewiesen, die der neue Haushaltsplan bringt.
13, 9 Milliarden Mark, also fast 14 Milliarden betragen die Ausgaben.
Der Herr Reichsfinanzminister hat, soweit ich ihn verstanden habe, zur Würdigung dieser Zahlen das Jahr 1918 herangezogen.
Ich bin der Ansicht, daß das Verfahren nicht richtig ist.
Nicht das Jahr 1918 kann das Vergleichsjahr sein denn das war ja auch ein Ausnahmejahr —, sondern das Jahr vor Ausbruch des Krieges, 1913.
Wenn Sie das zum Vergleich heranziehen, dann haben Sie den 13, 9 Milliarden Mark im Jahre 1919 gegenüber 3, 5 Milliarden Mark, und wenn Sie Hinblicken auf die allgemeine Finanzverwaltung, worin die Einnahmen aus Zöllen, Steuern und Gebühren enthalten sind, dann finden Sie, daß im Jahre 1919 fast 12 Milliarden Mark als Einnahmen vorgesehen sind und im Jahre 1903 etwas über 2 Milliarden Mark: eine ungeheure Steigerung, eine Zunahme von fast 10 Milliarden.
Dabei hat der Herr Reichsfinanzminister mit vollem Recht hervorgehoben, daß die Zahlen für 1919 nur die Mindestzahlen sind; daß sie bereits überholt sind, und wir mit noch viel größeren Zahlen für die nächsten Jahre zu rechnen haben.
Daraus hat er den Schluß gezogen: so kann es nicht weitergehen, wir müssen die Staatsausgaben einschränken, wir müssen sparen.
Daher kann mir entgegengehalten werden: wie soll das Geld aufgebracht werden, wenn wir jetzt die Lebensmittel, die wir aus dem Auslande bekommen, zu denselben Preisen abzugeben haben, wie die Jnlandslebensmittel
Das erfordert ja wieder Milliarden als Zuschüsse.
Das ist richtig.
Aber kommen wir über diesen Berg hinweg
Denken Sie doch nur das eine.
Wenn ein Familienvater auf dem Krankenlager liegt, der seine Familie (L) ernährt hat, und der Arzt sagt: der Mann muß ein sehr kostspieliges Heilverfahren durchmachen, dann steht die Familie vor der Frage: soll sie die Kosten aufwenden oder nicht
Kann oder will sie die Kosten nicht aufwenden, so geht der Vater zugrunde.
Der Ernährer ist weg, und wie steht dann die Familie da
Auch unsere Arbeitskraft leidet ungeheuer, und wenn wir nicht die Mittel aufbringen können, um hier einzusetzen und die Arbeitskraft wiederherzustellen, dann lassen Sie alle Hoffnung fahren, dann ist alles verloren.
Wenn wir aber die Hoffnung auf eine glückliche Zukunft unseres Volkes haben und ich glaube, wir alle müssen sie haben, sie ist uns unverlierbar in unserem Herzen —, dann müssen wir auch die Kosten aufbringen, die für die Wiederherstellung unserer Arbeitskraft nötig sind.
Viel ist noch zu tun; viel auch, was große Ausgaben verursacht.
Dies gilt insbesondere für die Maßnahmen in der Wohnungsfrage.
Hier wieder muß festgestellt werden: ein schamloser Wohnungswucher wird in vielen Bezirken getrieben.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Daß die Wohnungsmieten in manchen Fällen in die Höhe gehen müssen, ist selbstverständlich.
Aber Steigerungen haben wir in einzelnen Fällen, die unberechtigt sind.
Ich wünschte nur, es könnte mit aller Schärfe gegen diese Wucherer vorgegangen werden, und sie könnten dorthin geschickt werden, wohin sie gehören: ins Zuchthaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wohnungswucher ist möglich, weil wir eine große Wohnungsnot haben.
Daher müssen wir mit allen Mitteln der Wohnungsnot entgegenzutreten suchen.
Wir müssen dort, wo Wohnungen zu beschaffen sind, zugreifen und dürfen keine Kosten scheuen.
Wo Kasernen zur Verfügung stehen, müssen sie zur Verfügung gestellt und hergerichtet werden, und wo Wohnungen reicher Leute ganz oder größtenteils leer stehen, müssen sie zur Unterbringung der (6) obdachlosen Familien verwendet werden.
Wir haben noch vieles andere, was unbedingt Verbeffert werden muß.
Ich erinnere Sie an die Not unserer Invaliden, des Zivildienstes, die aus der Invalidenversicherung ihre Unterstützung bekommen, und der Invaliden aus dem Kriege.
Ich erinnere an die große Not der Altersrentner, die nichts anderes als ihre Altersrente haben.
Ich erinnere an die Not der Unfallsrentner, die größtenteils auf ihre Unfallrente angewiesen sind.
Ich erinnere an die Not derjenigen, deren Ernährer durch den Krieg oder durch einen Unfall hinweggerafft ist.
Hier muß geholfen werden; so schnell wie möglich müssen uns die dazu nötigen Vorlagen zugehen.
Es ist mit Recht wiedemm von unseren Gefangenen gesprochen worden, und es ist noch einmal der Wunsch ausgedrückt worden, daß unsere Gefangenen möglichst schnell entlassen werden.
Selbstverständlich schließen auch wir uns diesem Wunsche aus vollem Herzen an und erwarten, daß unser Ruf an die Menschheit nicht vergebens erschallt, daß wir unsere Gefangenen in allernächster Zeit endlich wieder zurückbekommen.
(Bravo!)
Aber inzwischen muß für die Gefangenen und ihre Angehörigen genügend gesorgt werden.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß die Mittel, die zur Unterstützung unserer Gefangenen draußen in ihrem Elend notwendig sind, unter allen Umständen aufgebracht werden, daß das Geld, das dazu gefordert wird, unter keinen Umständen mit dem Hinweis auf unsere schlechten Finanzen verweigert wird.
Ich bitte ferner, daß der Angehörigen der Gefangenen mehr als bisher gedacht wird, daß die Löhnung, die den Angehörigen der Gefangenen ausgezahlt werden kann, nicht gekürzt, sondern in vollem Maße gezahlt wird, und daß bei der Bewilligung dieser Unterstützung nicht kleinlich verfahren wird.
1 (v) Es sind also große Aufwendungen notwendig, und wir werden diese Aufwendungen nur leisten können, wenn wir den Grundsatz, den ich vorhin als unerläßlich nachgewiesen habe, streng und scharf durchführen: solange der Bruder neben mir hungert, hat kein anderer einen Anspruch auf besondere Bezüge; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die gemeinsame Not müssen wir gemeinsam tragen.
Mich hat in den sonst sehr dankenswerten Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers eine Bemerkung gewundert.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er gesagt: wir werden für die höheren Angestellten, die wir brauchen, Sachverständige aus dem Handelsstand und aus der Industrie besonders hohe Gehälter einsetzen müssen, weil wir sonst diese Männer mit ihrem bisherigen großen Einkommen in den Privatbetrieben nicht bekommen.
Nein, umgekehrt muß Verfahren werden.
Wir werden dafür sorgen müssen, daß in der Industrie und im Handel nicht mehr solche hohen Gehälter gezahlt werden, daß die Herren Bankdirektoren und die höheren Angestellten sich mit etwas bescheideneren Geldern zufrieden geben müssen, solange die allgemeine Not vorhanden ist.
Auch dazu sollen wir unsre Arbeiterräte in die Betriebe Hineinsetzen.
Die sollen da mitwirken und sollen sich überzeugen, welche Gehälter ausgesetzt werden.
Außergewöhnliche Verhältnisse erfordern außergewöhnliche Maßnahmen.
Geben Sie sich keiner Täuschung hin: ohne solche Maßnahmen kommen wir nicht vorwärts.
Sie brauchen nur einen Blick in die Steuergesetzgebung zu werfen.
Was da gefordert ist, ist schon etwas ganz Außergewöhnliches.
Was für ein Gesicht hätten wohl die Herren von der Demokratischen Partei und von dem Zentrum gemacht, wenn wir in der Zeit vor dem Kriege Steuervorlagen bekommen hätten, die das Einkommen Nationalversammlung.
1919.
34.
Sitzung.
131 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1918.
-k930 (Hoch.
Abgeordneter.)
(4.)
und den Besitz in der Weise belasten, wie es jetzt der Fall ist!
Jetzt sind Sie aber zur Annahme solcher Steuergesetze gezwungen; und Sie werden gezwungen sein, noch weiter zu gehen, weil die Not uns dazu treibt.
In dem Haushaltsausschuß sind wir bei den Verhandlungen über die Sozialisierung und über das Stedelungsgesetz gefragt worden: achtet Ihr denn nicht mehr den Satz: das Eigentum ist heilig
Ich erkläre: nein, dieser Satz ist nicht für mich maßgebend.
Vor allen Dingen ist es unsere Wicht, die Not zu mildern, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) unserem Volk aus seinem furchtbaren Unglück herauszuhelfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was dem im Wege steht, muß beseitigt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Daran muß auch das Eigentum glauben.
Alles, was wir haben, alles auch, was die reichen Leute besitzen, untersteht jetzt der allgemeinen Not.
Der, der Besitzer ist, mag er Besitzer einer Fabrik, eines Gutes oder was immer sonst sein, muß sich in dieser Zeit nur als Verwalter des allgemeinen Besitzes betrachten, als der, der im Auftrag und zum Nutzen der Gesamtheit seine Stelle ausfüllt.
Er kann nicht mehr darauf rechnen, daß er in seine Tasche allein arbeitet, und daß sein Gewinn allein maßgebend ist.
Es muß durchgegriffen werden; sonst kommen wir nicht weiter; und schnell muß durchgegriffen werden.
Der starke Mann, Herr Kollege Pfeiffer, verlangt eine starke Regierung: die muß eingreifen.
Ja, schaffen Sie eine solche starke Regierung, wenn der Boden wankt, wenn überall, durch die Not getrieben, sich die Bevölkerung erhebt in ihrer Verzweiflung und nicht ein noch aus weiß und keiner Vernunft mehr zugänglich ist.
Deshalb heißt es hier: beizeiten eingreifen.
Wir haben keine Zeit mehr zu verlieren.
Vielleicht ist es schon zu spät.
Aber unsere (s) Pflicht ist es, nicht die Hoffnung aufzugeben.
Denn wenn wir die Not nicht beseitigen können, wenn der völlige wirtschaftliche Zusammenbruch erfolgt das wäre das schlimmste Unglück, von dem das Volk heimgesucht werden kann —, dann ist es mir unklar, wie wir wieder herauskommen sollten.
Deshalb 'dürfen wir dieses Unglück nicht über uns kommen lassen.
Deshalb wende ich mich an die Gesamtheit unseres Volkes, nicht allein an die Regierung.
Mir stehen viele Herren der Regierung persönlich und in ihrer Parteibeziehung nahe.
Ich kenne sie genau.
Ich weiß, daß die Männer sich bis aufs äußerste abarbeiten.
Ich kann gar nicht hoch genug schätzen das Opfer, das sie der Gesamtheit bringen.
Ich fühle ihnen nach, wie froh sie wären, wenn sie von allen Lasten frei wären und nicht in ihrer jetzigen Stelle ausharren müßten.
Wenn fie das trotzdem tun, tun sie es nur aus Pflichtgefühl im Dienst der Partei und, was gleichbedeutend ist, im Dienste unseres Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber was sollen die Minister machen
Die ungeheure Menge der Aufgaben drängt sie.
Wenn nicht alles geschehen kann, was sie selbst wünscht, dann schieben nur zu oft die bürgerlichen Blätter und die bürgerlichen Parteien die Schuld auf die Minister.
Die Herren können aber natürlich nicht alles leisten; sie müssen sich auf ihre Mitarbeiter stützen.
Zu einem großen Teile sind dies Herren der alten Wirtschaft.
Darauf kommt es nicht an.
Wer sich auf den Boden der neuen Verhältnisse stellt, wer jetzt ehrlich mitarbeitet, mag sein aus welchem Grunde er mag noch ein so überzeugter Monarchist sein —, aber wenn er erkannt hat, daß uns in diesem Augenblick nichts anderes übrig bleibt, als den Weg der gemeinsamen, der sozialistischen Arbeit, einzuschlagen, fest und unbedingt durchzugreifen wenn er das erkannt hat, dann ist er an der richtigen Stelle, dann ist er eine Hilfe für die (o) Minister.
Aber ich habe den Eindruck, daß ein Teil auch der allernächsten Mitarbeiter nicht mit den Ministern arbeitet, sondern gegen die Minister.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier Ersatz zu schaffen, ist sehr schwer; man kann nicht jeden an diese Stelle setzen.
Aber so schwer ist es nicht, daß die Schwierigkeit nicht überwunden werden könnte.
An dem allen Wort „Das Amt gibt den Verstand ''ist viel Wahres.
Wenn einer im Amte sitzt und seine Räte um sich hat, dann zeigt er oft viel mehr Verstand, als wenn er allein steht.
Wir haben manchen Minister gesehen, der ein sehr guter Sprechminister war, sehr schöne Reden gehalten hat, als er noch Minister war, als er den ganzen Stab seiner Geheimräte um sich hatte und seine Fähigkeit nur darin bestand, das vorzutragen, was ihm von seinen Herren schön zu Papier gebracht war.
Derselbe Herr hat aber, wenn er nachher öffentlich auftrat, zum Teil Zeug verbrochen, sodaß man sich an den Kopf faßte und sich fragte, wie das möglich sei.
Nun brauchen wir auch nicht die allerschlechtesten Kräfte für diese Stellungen zu nehmen.
Unter den jüngeren Beamten gibt es eine ganze Reihe von Herren, die, an die Stelle gesetzt, wo ein unfähiger höherer Beamter ist, etwas Tüchtiges leisten können.
Mit denen soll man einmal arbeiten.
Dabei kann ein Minister auch schlechte Erfahrungen machen; aber wenn wir die nicht in den Kauf nehmen wollen, dann kommen wir nicht vorwärts.
Hinweisen möchte ich auf das, was zu meiner Freude heute aus der Rede des Herrn Ministerpräsidenten und zum ersten Male auch aus der Rede des Herrn Kollegen Pfeiffer herausgeklungen ist: die Anerkennung, daß die Arbeiterräte unserem Volke große Dienste leisten können.
Meine Damen und Herren!
Ist es Ihnen nicht auch aufgefallen, daß sich jede Revolution Vertreter schuf im Gegensatz zu den verfassungsmäßigen Vertretern, Ver- (v) treter aus der Mitte des Volks aus dem Tage und für den Tag, die jederzeit abgesetzt werden konnten, die nur die eine Aufgabe hatten, immer wieder und wieder die Wünsche des Volks zum Ausdruck zu bringen
Sobald diese Vertreter eingeordnet wurden in dem verfassungsmäßigen Aufbau, hatten sie ihre bisherige Bedeutung verloren, mußten andere Vertretungen der Revolution gebildet werden.
Die Geschichte der französischen Revolution ist ja ein klassisches Beispiel dafür.
Jene Erscheinung hat ihren guten Grund.
Wenn man sich in eine Aufgabe vertieft, dann erkennt man die Schwierigkeiten, die den Wünschen der Masse entgegenstehen; dann wird man behutsam, und je mehr man sich hineinarbeitet, um so behutsamer.
Deshalb würden wir recht wenig machen ohne die Arbeiterräte; die Nationalversammlung muß ihrer ganzen Natur nach überaus behutsam sein.
Wer sich das Vergnügen gemacht hat, einmal einer Sitzung des Verfassungsausschusses beizuwohnen, der kann da sein Wunder erleben, mit welcher Behutsamkeit und Gründlichkeit und Tistelei jede einzelne Bestimmung untersucht wird.
So macht man keine Revolutionsarbeit.
In der Revolution brennt es, da muß gelöscht werden, und da kann man nicht erst untersuchen, welches Wasser chemisch am besten zusammengesetzt ist usw.
sondern man nimmt, was man hat.
So muß in der Revolution schnell manches versucht werden, was noch nicht vollständig geklärt ist.
Aus diesem Grunde ist eine antreibende Kraft notwendig, und das sind für uns die Arbeiterräte.
Die 'rufen uns ständig zu, wie es um des Volkes Herz bestellt ist, welche Not das Volk drückt, und wir haben auf diese Forderungen zu hören und sie so durchzuführen, wie wir es nach unserem Gewissen auf Grund unserer Sachkenntnisse verantworten können.
Aber vorwärts müssen wir, antreiben müssen wir Uns lassen; wir müssen uns Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April ISIS.
SSI (Hoch.
Abgeordneter.)
(L.) bewußt sein, daß die Zeit drängt, daß es kein Halten und kein Hemmen mehr gibt, es muß vorwärts gehen.
Die Revolution vollendet ihr Werk.
Wenn einzelne väterliche Staatsweise auftraten, die Finger an ihre Nase legten und sagten, eigentlich wäre die Revolution nicht nötig gewesen, so kommt das gar nicht in Betracht, danach fragt die Revolution nicht.
Die Revolution ist nicht der Schüler, der dem Schulmeister gegenübersteht; die Revolution ist eine unwiderstehliche Kraft, die vorwärts drängt nach ihren eigenen Gesetzen, und so wie vor 100 und 200 Jahren die feudalen Schranken der Arbeit beseitigt wurden unter furchtbaren Kämpfen und die Kämpfe haben viele Jahre gedauert, in Frankreich von 1789 bis 1793 —, so werden jetzt die kapitalistischen Schranken der Arbeit beseitigt werden.
Das ist ein unvermeidlicher Entwicklungsprozeß.
Es fragt sich nicht, ob die Nationalversammlung ihn aufhalten kann, sondern es fragt sich bloß, ob die Nationalversammlung mithelfen will, daß sich dieser Vorgang in einer für unser Volk segensreichen Weise vollzieht, und wir von dem völligen wirtschaftlichen Zusammenbruch verschont bleiben.
Ob die Nationalversammlung mithelfen will, einen neuen Bürgerkrieg zu vermeiden, das allein ist die Frage.
Ich komme zum Schluß.
Die bürgerlichen Herren können sich das, was aus dieser Entwicklung entsteht, nicht recht vorstellen, sie leben in der bürgerlichen Auffassung, daß freier Handel und freier Verkehr die Grundlage aller Bildung und Gesittung ist.
Deshalb ist es begreiflich, daß sie stutzig werden, wenn die Entwicklung sich nach einem ganz anderen Ziele vollzieht; daß Sie jeden Augenblick schwanken und Wanken, bei jedem Schritt zaudern.
Aber wir Sozialdemokraten stehen diesen Fragen anders gegenüber.
Wir haben seit jeher diese Entwicklung kommen sehen; wir wollten sie nur durchgeführt haben, bevor das furchtbare Unglück über unser Volk gekommen ist.
Das ist uns leider nicht gelungen.
Aber das, was wir als die naturnotwendige Entwicklung der Dinge erkannt hatten, ist eingetroffen.
Jetzt vollzieht sich das, für das unsere Vorkämpfer ihr ganzes Leben eingesetzt, für das so viele Arbeiter unendliche Opfer gebracht haben.
Auch wir fühlen, wie schwer die Zeit ist.
Wir sind auch überzeugt, daß uns noch ungeheure Gefahren bevorstehen.
Aber, wie es auch kommen mag, wir haben die Überzeugung, daß die Entwicklung zum Segen der Menschheit gereicht, daß sie zur Befreiung des arbeitenden Volkes, zu einem menschenwürdigen Dasein des ganzen Volkes führt, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) daß diese Entwicklung wahren Frieden im eigenen Lande und auch zwischen den Völkern schafft.
Damit bin ich bet demselben Gedanken, mit dem ich begonnen habe.
Frieden ist das, was wir brauchen: Frieden nach außen und Frieden im Jnnem.
Beides hängt zusammen.
Den Frieden im Innern können wir nur bekommen, wenn wir nach außen einen wahren Frieden, einen Frieden der Gerechtigkeit haben.
Ich wende mich an alle diejenigen in unserem Volke, die die Notwendigkeit erkannt haben, mit durchgreifenden Maßnahmen die jetzige Not zu beseitigen, ich fordere sie alle zur Mitarbeit auf, die Not unseres Volkes zu beseitigen, und ich hoffe, daß dieser Mahnruf in immer weiteren Kreisen unseres Volkes Widerhall finden wird, und daß die furchtbare Sprache unserer Erlebnisse viele aufklären wird, die bisher nicht so weit gedacht haben.
Ich hoffe aber nicht minder, daß auch dieser Mahnruf, der hinausgeht an die ganze Welt, uns dazu helfen wird, daß wir zu einem Rechtsfrieden gelangen und so die Grundlage gewinnen, auf der wir für den Frieden im Innern arbeiten können, daß dieser unser Mahnruf Widerhall finden wird bei allen dmjenigen in der gesamten Welt, die ein Verständnis haben für (v) unsere Not, für die Not der ganzen Menschheit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
So hoffe ich trotz alles Traurigen der Zeit, in der wir leben, daß wir doch, wenn schnell gehandelt wird, nicht durch neues Blutvergießen, sondern auf dem Wege brüderlichen und tatkräftigen Zusammenarbeitens aller zu dem gelangen, was wir erreichen müssen, zu einem wirklich menschenwürdigen Leben für Freiheit und Gerechtigkeit, zu Menschenwürde und zu Menschenglück.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich schlage dem Hause vor, d heute nachmi damit einverstanden Ich schl e Sitzung nunmehr abzubrechen und sie bis tag ZI, Uhr zu vertagen.
Das Haus ist eße die Sitzung.
(Schluß der Sitzung: 1 Uhr 32 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 50 Minute« durch den Vizepräsidenten Dietrich (Potsdam) wieder eröffnet.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Reichsminister de- Auswärtigen.
Graf Brockdorff-Rantzau, Reichsminister des AuScvärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen,) ie zum Haushalt des Auswärtigen Amts zu machen rnd, habe ich der Nationalversammlung im wesentlichen chon in meiner Programmrede vom 14.
Februar gegeben.
Ane neue Rede zum Etat könnte deshalb überflüssig ercheinen.
Aber die äußere Lage Deutschlands hat sich (v) eitdem nicht unwesentlich geändert.
Zwar ist der Krieg mmer noch nicht beendet; unsere Gegner halten uns nach wie vor in der Zange, deren Hebel die Besetzung der Westprovinzen und die andauernde Blockade bilden.
Man darf jedoch annehmen, daß der Friede vor der Tür steht, und so sind einige Worte zu den Friedensvorbereitungen am Platze.
Dazu kommt, daß ich das Bedürfnis habe, der Nationalversammlung, bevor sie mir die im Etat ausgeworfenen Gelder bewilligt, über meine Pläne zur Reform des Außendienstes Rechenschaft abzulegen.
In mancher Hinsicht ist es verhängnisvoll, daß die Friedensarbeit und die Reformarbeit zusammenfallen.
Es bedürfte friedlicherer Zustände, um den auswärtigen Dienst des Reichs durch Reformen auf die volle Höhe zu bringen; und es bedürfte eines möglichst vollkommenen Apparats, um aus der unerhört schweren Lage, in der sich Deutschland befindet, zu einem erträglichen Frieden zu gelangen.
Nach beiden Richtungen dürfen wir nicht zu hoffnungsvoll sein, aber auch nicht verzweifeln.
Uusere Gegner haben uns während des Winters durch die immer maßloseren Forderungen an Schadenersatz und Landerwerb, die ihre Presse erhob, zu erschrecken und an das Schlimmste zu gewöhnen versucht.
Jetzt hört man mildere Töne; jetzt wird erklärt, Deutschland werde überrascht sein, wie maßvoll die Forderungen sind, die man zu stellen gedenkt.
Wir wollen uns weder durch die düsteren, noch durch die freundlicheren Zukunftsbilder aus der Stellung drängen lassen, die wir am Friedenstisch einnehmen müssen.
(Sehr richtig!)
Wir stehen vor hart und kühl rechnenden Feinde »und haben ihnen gegenüber nur eine Waffe: das ist die Berufung auf die Friedeusgrundlagen, über die wir Anfang 932 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Graf Brockdorff-Rantzau, Neichsminister des Auswärtigen.)
() November, ehe wir unsere Waffen und unser Glacis auslieferten, einig geworden sind.
(Lebhafter Beifall.)
Einen Frieden, der sich von dieser Grundlage in einem wesentlichen Punkte entfernt, können wir nicht unterschreiben.
(Mseitiger lebhafter Beifall.)
Die territorialen Forderungen der Gegner, die ich früher ausführlich besprochen habe, geben mir jetzt nur zu wenigen Bemerkungen Anlaß.
Erneut muß ich die deutsche Forderung anmelden, daß der elsaß-lothringischen Bevölkerung das Recht zuerkannt wird, über ihr künftiges Geschick durch unbeeinflußte Willensäußerung selbst zu bestimmen.
(Bravo!)
Unsere Gegner sollten einsehen, daß die Art, wie ElsaßLothringen jetzt behandelt wird, für den künftigen Frieden Europas und der Welt ausschlaggebend ist.
Es sollte aus einem Zankapfel ein Bindeglied zwischen den beiden großen Völkern werden, die künftig noch mehr als bisher auf gute Nachbarschaft angewiesen sind.
(Sehr wahr!)
Im Osten haben wir eine schwere Krise durchgemacht.
Sie scheint vorläufig überwunden; denn die Entente hat sich bereit finden lassen, auf den Durchmarsch polnischer Truppen durch Danzig und Warschau zu verzichten.
Aber sie hat ihren Anspruch darauf in aller Form aufrecht erhalten.
Es bedarf größter Wachsamkeit, damit die Forderung, die wir aus sachlichen und rechtlichen Gründen unbedingt ablehnen mußten, nicht wiederholt wird.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
In der Frage Nordschleswigs haben sich die Dinge zugespitzt.
Mehr oder weniger unzuständige Unterhändler Dänemarks suchen bet der Entente immer weitergehende Forderungen auf Kosten des geschwächten Deutschlands (L) durchzusetzen.
(Hört!
hört!)
Eine skrupellose Agitation möchte den Hunger auch der Deutschen Mittelschleswigs zur Erpressung vonZustimmungserklärungen in dänischem Sinne ausbeuten.
(Hört!
hört!
und Pfuirufe.)
Diesen Machenschaften kann nicht scharf genug entgegengetreten werden.
(Sehr gut!)
Einsichtige dänische Politiker sind sich darüber klar, wie schwer ihr Land unter einer deutschen Jrredenta leiden müßte und wie trügerisch der Gewinn wäre, den Dänemark jetzt als Danaergeschenk der Entente davontragen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die frühere deutsche Regierung im vergangenen Herbst erklärt hat, daß sie auch auf die streitigen nordschleswigschen Gebiete die Wilsonschen Grundsätze anzuwenden entschlossen sei, so hat sie dabei nur unzweifelhaft dänisch besiedelte Bezirke im Auge gehabt.
Bezüglich der Angliederung Deutsch-Österreichs habe ich dem, was ich Ihnen früher hierüber sagte, kaum etwas hinzuzufügen.
Die Vorbereitungen für den Zusammenschluß sind in der Zwischenzeit weiter gediehen.
Die österreichische Kommission unter Führung des berühmten Rechtsgelehrten und ehemaligen Justizministers Klein ist in ihrer Zusammensetzung schon bekannt, und auch die deutsche Kommission wird bald bekanntgegeben werden.
Unterströmungen, die dem Zusammenschluß entgegenwirken, beirren mich nicht.
Wir stehen vor einer historischen Entwicklung, die mit innerer Notwendigkeit ihren Lauf nimmt.
Darum möchte ich davor warnen, diese Entwicklung zu überstürzen.
Es ist nicht nötig, und es könnte schaden.
Es genügt, wenn wir ruhig und sachlich an der Aufgabe fortarbeiten.
Unseren Gegnern machen offenbar die finanziellen (vj Forderungen mindestens ebenso große Schwierigkeiten wie die territorialen.
Das ist kein Wunder.
Erscheint es schon ungereimt, daß man sich in Paris seit Monaten über deutsche Territorien unterhält, ohne daß wir, die Nächstbeteiligten, gehört werden, so ist es ganz ausgeschlossen, die Frage der finanziellen Ansprüche an Deutschland ohne Verhandlung mit unseren Sachverständigen zu lösen.
Wir sind bereit, am Friedenstisch den Gegnern sowohl auf ihre Schadensforderungen wie auf ihre Fragen nach unserer Zahlungsfähigkeit mit voller Offenheit Rede und Antwort zu stehen.
Es wird rascher zum Ziele führen, wenn sie mit uns verhandeln, als wenn sie von Woche zu Woche, von Monat zu Monat versuchen, untereinander über Sätze einig zu werden, die vor der Wirklichkeit die Probe doch nicht bestehen.
(Sehr richtig!)
Unsere Gegner sollten die politische und wirtschaftliche Lage Deutschlands bei ihren Berechnungen leidenschaftslos ins Auge fassen.
Sie können es nicht zerstückeln und lähmen und dabei gleichzeitig aus seiner Volkswirtschaft die gewaltigen Überschüsse herauszuziehen, die sie von ihm erwarten.
Nur ein wirtschaftlich erstarkendes Deutschland kann seinen bisherigen Feinden helfen, wirtschaftliche Schäden des Kriegs wieder gut zu machen.
Dazu bedürfen wir der Freigabe des industriell und landwirtschaftlich so wichtigen Westens, der jetzt nicht nur vom Feinde besetzt, sondern entgegen dem Waffenstillstands abkommen vom übrigen Deutschland abgeschnürt ist.
Wir bedürfen der schleunigen Aufhebung der Blockade, dieser grausamsten Maßregel, mit der man trotz Waffenstillstands weiter gegen uns Krieg führt.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen endlich die Zuführung von Lebensmitteln unter Bedingungen, die uns ihren Ankauf überhaupt erst möglich machen.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Ich verkenne nicht die hochherzige Gesinnung mancher, die sich um die Belieferung der Zentralmächte mit Lebensmitteln bemüht haben.
Ganz besonders möchte ich auch von dieser Stelle seiner Heiligkeit dem Papste danken, der noch in jüngster Zeit seinen Einfluß für eine schleunige Hilfe gegen die Hungersnot eingesetzt hat.
Bei der Ausführung handelt es sich aber leider um eine Maßregel, die rein verstandesmäßiger politischer Erwägung entspringt und die sich in sehr kühlen, geschäftlichen Formen vollzieht.
Die Höhe des Preises und die Art der Bezahlung gestattet uns, diese Lieferung nicht als Wohltat zu empfinden, und ein Vergleich mit der Art, wie die deutschen Behörden das belagerte Paris nach dem Waffenstillstand mit Lebensmitteln versahen, fällt nicht zu ihren Ungunsten aus.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Damen und Herren, wir erwarten von unseren westlichen Gegnern mehr als Lebensmittel; wir brauchen Rohstoffe »um wieder zu arbeiten, und um diese Rohstoffe zu kaufen »brauchen wir Kredit.
Wenn die Gegner Deutschland wirklich für fähig halten, ihnen soviel zu leisten, wie sie sagen,, o müssen sie an seine Zukunft glauben, wie ich an seine Zukunft glaube.
Dann müssen sie aber auch zur Gewährung von Kredit bereit sein.
Zu jedem Geschäft gehört Vertrauen, und wer es uns schenkt, wird nicht enttäuscht werden.
Ein ähnliches Verhältnis wirtschaftlicher Ergänzung besteht zwischen Deutschland und dem Osten.
Auch nach dieser Richtung habe ich nichts von dem zurückzunehmen, was ich am 14.
Februar sagte.
Nachdem die Furcht vor der Unterjochung der russischen Wirtschaft durch deutsches Kapital jeden Daseinsgrund verloren hat, sollten sich das deutsche und das russische Volk auf das besinnen, was sie einander zu bieten haben.
Dazu gehört freilich, daß das -33 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April ISIS.
(Graf Brockdorff-Rantzau, Reichsminister des Auswärtigen.)
M neue Rußland von jeder Form der Vergewaltigung uns gegenüber Abstand nimmt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat soeben an mich die Frage gerichtet, ob es zutrifft, daß die russische Regierung ausdrücklich und auf das bestimmteste unserer Regierung erklärt hat, sie sei bereit, Frieden zu schließen, und daß sie gar nicht daran denke, ihre Heere über unsere Grenzen zu führen; daß sie nur verlange, daß auch unsere Heere innerhalb unserer Grenzen bleiben.
Ich habe darauf zu antworten: 1 eine derartige Erklärung an die deutsche Regierung ist seitens der russischen Regierung nicht erfolgt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe die dringendsten Probleme der Gegenwart und der nächsten Zukunft nur flüchtig streifen können.
Sie stellen dem Ministerium des Auswärtigen das werden Sie zugeben Aufgaben schwerster Art und in größter Zahl.
Überall handelt es sich um Neubau, meist um Neubau aus Trümmern heraus.
Wie sind diese Aufgaben mit den vorhandenen Kräften zu bewältigen
Ich weiß, daß es eine alte Übung ist, meinem Ministerium das Vertrauen zu versagen; die Lösung der Aufgaben wird dadurch nicht erleichtert.
Ich weiß, daß man erklärt, im Auswärtigen Amt gehe alles seinen alten Schlendrian weiter.
Wer das sagt, hat keinen Einblick in die Wandlungen, die sich bereits vollzogen haben und noch vorbereiten.
Ich habe nicht die Neigung, von der Kritik meiner Vorgänger zu leben; es mag zwar eine reichliche Nahrung sein, aber sie wäre unverdaulich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich bin fest entschlossen, Wandel zu schaffen.
Es handelt sich zunächst um eine Reform der Organisation.
Statt der bisherigen Einteilung nach Materien führe ich das Regionalsystem ein.
Während jetzt politische (2) Abteilung, Handelsabteilung, Presseabteilung in einer weitgehenden, manchmal verhängnisvollen Selbständigkeit nebeneinander arbeiteten, werden künftig die Abteilungen nach den großen Kulturkreisen der Erde unterschieden sein, wird jedes wichtige Land seinen Spezialreferenten nicht nur für hochpolitische, sondern auch für handelspolitische und rechtspolitische Angelegenheiten und für Angelegenheiten des Nachrichten- und Pressewesens haben.
(Sehr gut!)
Damit wird einerseits die politische Behandlung der einzelnen Länder straffer konzentriert, andererseits eine Reihe wirklicher Sachkenner herangebildet, die das Land in der Gesamtheit seiner Beziehungen übersehen.
Außerdem beabsichtige ich, unseren Auslandsmissionen besondere Sachverständige zuzuteilen, denen die Aufgabe zufallen wird, die sozialen Einrichtungen des Landes zu studieren und Fühlung mit den dortigen Arbeiterkreisen zu gewinnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Einrichtung wird für die Beschaffung wirtschaftlicher Nachrichten getroffen; die jungen Beamten des auswärtigen Dienstes sollen gerade nach dieser Richtung ausgebildet und zu eigener Tätigkeit herangezogen werden.
Die Einzelheiten der Reform werden die damit beauftragten Herren meines Ministeriums im Hauptausschuß darlegen.
Neben der organisatorischen Reform habe ich eine Reform des Personals in Angriff genommen.
Sie wissen, daß künftig die Unterscheidung zwischen diplomatischer und konsularischer Laufbahn wegfällt.
(Zustimmung.)
Dadurch wird die Auswahl unserer Anwärter für die höchsten Posten auf eine wesentlich breitere Grundlage gestellt, und der Brauch abgeschafft, der diese Posten einem kleinen auserwählten Kreise vorbehielt.
Es wird sich als notwendig herausstellen, um die (0) Wandlung, die Deutschland innerlich vollzogen hat, auch nach außen zum Ausdruck zu bringen, Veränderungen auf einigen neutralen Auslandsposten herbeizuführen, deren jetzige Inhaber aber nicht schon deshalb sämtlich aus dem Neichsdienst endgültig auszuscheiden brauchen.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß es der Regierung offen stehen muß, an einzelne Posten wichtiger Art im Ausland Männer zu setzen, die durch ihre öffentliche Arbeit das Vertrauen der Heimat gewonnen haben, (bravo!)
daß es aber doch die Hauptsache bleiben wird, für einen hochwertigen, fachmännisch gebildeten Eigenersatz zu sorgen.
Für die Durchführung der Reform bedarf es einer erheblichen Vermehrung des Personalbestandes.
Am 1.
April 1914 zählte der Etat 335 höhere Beamte des auswärtigen Dienstes.
Am 1.
April 1918 waren von diesen 335 nur noch 184 vorhanden.
Der Abgang ist nicht nur auf den Abbruch so vieler diplomatischer Beziehungen Deutschlands zurückzuführen.
Denn seit dem 1.
Juli vorigen Jahres hat sich die Zahl wieder um 39, also um beinahe 25 Prozent verringert.
Aber, meine Damen und Herren, vergessen Sie nicht, daß die Reform unter sehr ungünstigen Bedingungen erfolgt.
Ich kämpfe mit fast unüberwindbaren Hindernissen.
So seltsam es klingt: das schwerste Hemmnis ist jetzt für mich der mangelnde Raum.
(Sehr richtig!)
Ich bedarf statt des veralteten und auch in seinem neueren Teil unpraktisch gestalteten Dienstgebäudes eines Baues, der auf seinen Zweck hin angelegt ist und für die erforderlichen Arbeiter angemessene Arbeitsräume enthält.
(Zustimmung links.)
Das zweite Hemmnis hängt mit der Finanzlage Deutschlands zusammen.
Ich weiß wohl, daß wir mehr als je darauf angewiesen sind, zu sparen und uns einzu- (v) schränken; aber gute Arbeit bekommt man auch heute, und heute mehr als je, nur für gute Entlohnung.
Soll das Auswärtige Ministerium dem deutschen Volke künftig bessere Dienste leisten, als es nach dem Urteil der Welt in den letzten Jahrzehnten geleistet hat, so muß man ihm die nötigen Kräfte schaffen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe deshalb, daß mir Ihr Hauptausschuß und Sie selbst, meine Damen und Herren, bei aller Sorgfalt der Prüfung und aller Gewissenhaftigkeit im Sparen doch den Forderungen, die ich zu stellen habe, wohlwollendes Verstehen entgegenbringen.
Zum Schluß noch eins: auch mit der besten Organisation und dem besten Personal ist keine gute auswärtige Politik zu treiben, wenn die Quelle, aus der wir die Kraft für den Außendienst schöpfen, vergiftet wird oder versiegt, wenn das Volk, für das wir arbeiten sollen, sich in innerem Kampf verzehrt und zum Aufbau neuer Werte unfähig wird.
Wenn ich nicht an Deutschlands Zukunft glaubte, hätte ich mein Amt nicht übernommen und stände ich heute nicht vor Ihnen.
(Bravo!)
Lassen Sie mich dem zuversichtlichen Vertranen Ausdruck geben, daß Ihr Wille zur Einigkeit über alle Parteigegensätze hinweg unserem Volk den Ausweg aus den Gefahren zeigen wird, die uns heute von allen Seiten umdroheu, und die doch schließlich nur in einer vertrauensvollen Arbeitsgemeinschaft aller Völker überwunden werden können.
(Bravo!)
In der Tat, meine Damen und Herren, alle Staaten, die in diesem Weltkrieg verwickelt worden sind, Freunde und Feinde, Sieger und Besiegte, sind in der gleichen S54 Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
DormerStag dm 10.
April ISIS.
(Traf Brockdorff-Rantzau, Reichsmimster des Auswärtigen.)
Not.
Wohl hat Deutschland den tiefsten Sturz durchgemacht, aber die Zerstörung von Kulturwerten, die dieser Krieg zur Folge hatte, trifft auch die Völker, die sich jetzt im Glanz kriegerischer Erfolge sonnen möchten.
Sie alle haben Unermeßliches an nationalen Werten opfern müssen.
Kaum ein Volk wird von dem Frieden, der in Paris geschloffen werden soll, nicht enttäuscht sein, und diese Enttäuschung birgt in sich eine furchtbare Gefahr.
Hatte der Krieg, der überall die alten Ordnungen auflöste und die Massen in ein ungewohntes und gewaltsames Dasein hineinzwang, anarchischen Ideen Vorschub geleistet, so wird der Frieden, der statt des ersehnten Behagens wiederum Mühsal und Entbehrung bringt, den zersetzenden Einflüssen weiter Vorschub leisten.
Hier steht der allgemeine Feind, hier ist die allgemeine Aufgabe.
Hier Hilst kein gegenseitiges Beschuldigen, kein Grübeln über die Vergangenheit; wir müssen gemeinsam die Hand an das Werk legen, daß unseren Kindern und Enkeln eine würdige Zukunft sichern soll.
Ein Symbol dieses Entschlusses ist Deutschlands Verpflichtung, Belgien und Nordfrankreich wieder aufzubauen.
Wir sind die Verpflichtung eingegangen in dem vollen Bewußtsein, daß wir sie nur in Werktätiger Gemeinschaft mit unseren Gegnern erfüllen können, und wir beklagen es doppelt, daß ihr Mißtrauen die Erfüllung durch gehässigen Mißbrauch unserer Kriegsgefangenen zu erzwingen sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch wird, was ein Werk der Versöhnung sein sollte, eine Saat neuen Hasses.
Wer in Wahrheit danach strebt, daß der Krieg der Welt eine neue Auffassung von dem Zusammenleben der Völker bringen soll, der muß alle Motive des Haffes, der Rache, der Vergeltung aus den Friedensbedingungen zu entfernen suchen.
(») 1 (Sehr richtig!
links.)
Wenn wir die Frage nach der Schuld stellen und sie offen und wahrhaft beantworten wollen, so geschieht es nicht aus solchen Motiven, sondern um die vergangenen Fehler zu erkennen und einen deutlichen Strich unter sie zu machen.
Die Erforschung der Schuld darf nur ein Mittel der politischen Erziehung sein; auch dabei soll der Blick nicht nach rückwärts, sondern nach vorwärts gerichtet werden in eine Völkergemeinschaft hinein, in der die Förderung der nationalen Interessen nicht mehr im Gegensatz zu dem Dienst an der Menschheitsentwicklung steht.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst nur wenige Worte zum Etat selbst!
Die Bevölkerung wird es am meisten interessieren, zu hören, daß unser vorher, schon ungeheurer Bestand an Schatzanweisungen nun uni weitere 6 Milliarden erhöht werden muß und daß aus neuen Steuern nicht weniger als 7 Milliarden herausgeholt werden sollen.
Und dabei hat der Herr Finanzminister noch die erfreuliche Bemerkung hinzugefügt, daß das nur als Austakt anzusehen sei.
Ich möchte meinen, es ist nützlich, zu betonen, daß wir die soeben genannten Beträge für uns in Deutschland selbst, für die Aufrechterhaltung unseres Haushalts selbst unumgänglich notwendig haben, und daß unsere Feinde sich irren würden, wollten sie aus diesen großen Ziffern Schlüsse ziehen auf ihre Entschädigungsaussichten und aus unsere Leistungsfähigkeit.
Unsere Gegner haben ihre beste Zeit verpaßt.
Im Oktober, als es sich um die ersten Waffenstillstandsverhandlungen handelte, waren wir nur wirtschaftlich schwer geschwächt.
Heute find wir auf einem der ganzen Well erkennbaren, nicht mehr zu unterschreitenden Tiefstand (0) unserer Wirtschaft angelangt.
Mit dem müssen unsere Gegner genau so rechnen wie wir selbst.
Meine Damen und Herren!
Ich spreche hier als Vertreter der bürgerlichen Demokratie und möchte in dieser Eigenschaft einige Worte über die Stellung meiner politischen Freunde zur gegenwärtigen Regierung vorausschicken.
Wie überwiegend sozialdemokratisch der Grundcharakter der gegenwärtigen Reichsregieruug ist, das ist ersichtlich aus den Namen der in ihr führenden Männer, ist ersichtlich an der Verteilung der Regierungssitze zwischen den Mehrheitsparteien und auch aus häufigen Handlungen, Erklärungen und auch Unterlassungen der Regierung, die nur einer vorwiegend sozialdemokratischen Weltanschauung entsprungen sein können, wenn ich auch zugeben will, daß diese von einer etwas milderen Schattierung ist, als sie uns der Herr Abgeordnete Hoch heute vormittag vorgegeführt hat!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war also für die bürgerlichen Parteien keine leichte Entscheidung, ob sie in diese Regierung eintreten sollen oder nicht, und hätten wir annehmen können, der sozialdemokratische Gedanke habe in der Bevölkerung so breite Wurzeln geschlagen, daß eine rein sozialdemokratische Regierung Rückhall und Kraft genug besessen hätte, um dauernd allein zu regieren, so hätte der Versuch mit einer solchen Regierung vieles für sich gehabt, obwohl ich andererseits zugeben muß, daß schon damals die vorliegenden Erfahrungen der ersten zwei Revolutionsmonate doch manche Bedenken in uns Hervorrufen mußten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir konnten aber nicht annehmen, daß die Sozialdemokratie einen so starken Boden in der Bevölkerung habe, und die Ziffern der Wahl, der wir unser Hiersein verdanken, haben unzweifelhaft auf eine Koalitionsregierung hingewiesen.
1 So haben denn auch wir, die wir uns (v) durch unsere Vergangenheit, durch unseren Namen und unser Programm in erster Linie zur Vertretung des demokratischen Gedankens befugt erachten, geglaubt, uns von einer Mehrheitsregierung nicht ausschließen zu sollen, und haben uns gemeinsam mit dem Zentrum an der Regierung beteiligt.
Damit ist die Mehrheitsbildung wieder herbeigeführt worden, die vor der Revolution bestanden hat, und von der man, man mag sich ihr nun feindlich oder freundlich gegenüberstellen, immerhin wird sagen müssen, daß sie erhebliche Arbeit für den politischen Fortschritt im Deutschen Reiche geleistet hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Seit diesem Eintritt tragen wir auch, wenn auch selbstverständlich in kleinerem Maßstabe, die Verantwortlichkeit für die Regierung mit.
Glauben Sie aber ich möchte darum bitten deshalb nicht, daß wir blind gegen die Fehlgriffe oder gegen die Unterlassungen der Regierung seien.
Glauben Sie auch nicht, daß wir das Bedürfnis, uns auszusprechen, nicht in demselben Maße haben wie die anderen politischen Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber das Verhältnis zwischen Regierung und Mehrheitsparteien, in dem wir nun einmal stehen, gebietet uns Zurückhaltung und Vermeidung jeder Polemik, namentlich einer öffentlichen Polemik hier an dieser Stätte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wollte und dürfte ich mich auf Polemik einlassen, so müßte ich fragen, ob nicht ein großer Irrtum der Berichterstattung vorliegt, wenn wir heute in den Blättem lesen, daß der Herr Ministerpräsident einer Abordnung, die aus Cassel zu ihm gekommen ist, die Mitteilung gemacht habe, daß die Demokratie in sozialen Fragen der Regierung mehr Schwierigketten mache als das Zentrum.
Das kann bloß ein Irrtum sein; denn wir erachten es zurzeit für Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April ISIS.
(v. Payer, Abgeordneter.)
(X) unsere Pflicht, überhaupt keine Schwierigkeiten zu machen, und haben auch keine gemacht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit dieser Zurückhaltung ist aber natürlich nicht gesagt, daß dadurch Kritik und Rat für die Regierung unsererseits ausgeschlossen sein sollen.
Ich werde von diesem Recht Gebrauch machen; ich hoffe aber, verglichen mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch von heute vormittag, einen auf die Bedürfnisse des Tages und auf die der Regierung und dieses Hauses mehr Rücksicht nehmenden Ton dabei zu finden, als es ihm gelungen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darf ich vielleicht in dieser umfangreichen Debatte noch einige Bemerkungen über uns selbst, über die Nationalversammlung einschalten, wenn sie vielleicht auch einigermaßen außerhalb des Rahmens unserer Erörterungen liegen.
Wir sind leider nicht so populär, wie es dieNationalversammlung des Jahres 1848 gewesen ist.
Das ist auch nicht unbegreiflich.
Damals atmete das deutscheVolk, das österreichische eingeschlossen, von jahrhundertelangem unerträglichem Druck befreit, auf.
Es sah vor sich, wie in einem Traum, eine herrliche Zukunft voll Glück, Freiheit, Fortschritt, Wohlfahrt und Macht.
Werkzeug und zugleich Sinnbild dieser ganzen Herrlichkeit sollte die damalige Nationalversammlung sein.
Heute liegt Deutschland am Boden, militärisch zusammengebrochen, sich selbst zerfleischend, voll Sorge der Zukunft entgegensehend und sich bekennend, daß im besten Falle jahrzehntelange, harte Arbeit, Entbehrung und Selbstzucht uns einigermaßen noch eine Zukunft gewährleisten können, eine Zukunst, die aber unter allen Umständen traurig abstechen muß von unserer Vergangenheit.
Diese Botschaft zu predigen, ihre Ausführung einzuleiten, den Frieden, um den es sich jetzt handelt, zu schließen, das ist eine undankbare Aufgabe.
Damals wurde der Sprung vom Feudal- und Hörigkeitsstaat (2) zum Volksstaat gemacht, der Sprung von der politischen Rechtlosigkeit zur Regierung des Volks.
Er war unendlich größer als der Sprung, den wir vom 8. auf den 9.
November, gemacht haben, vom parlamentarischen Regierungssystem zur Republik.
Im Jahre 1848 erschienen die Gedanken wirtschaftlicher Gleichberechtigung, der Unterordnung der Einzelwirtschaft unter die Interessen der Allgemeinheit mehr noch als feme Ideale, an deren sofortige Realisierung kaum irgend jemand ernstlich gedacht hat.
Heute sollen diese Gedanken in die Tat umgesetzt werden.
Millionen von Interessen sehen sich verletzt, Befürchtungen sind erregt, jeder fühlt, daß nicht alle seine Hoffnungen erfüllt werden können, daß aber umgekehrt es sich um große Opfer handeln wird.
Eine Enttäuschung mußte Platz greifen und hat Platz gegriffen.
Woher, frage ich, soll unter diesen Umständen die Feststimmung des Jahres 1848 herkommen, und wer ist berechtigt, uns einen Vorwurf daraus zu machen, wenn wir nicht eine Feststimmung in die deutsche Bevölkerung hineintragen können!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Gegenteil, eine gewisse Ernüchterung auf allen Seiten ist bei uns das Ergebnis der letztabgelaufenen Monate.
Der von so vielen erhoffte und gewünschte seelische Aufschwung des ganzen Volks, die geistige Veredlung der ganzen Nation, auf die man bei der Revolution rechnete 'sie sind leider nicht eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein Wunder, daß viele sich heute fragen, ob man nicht hätte überhaupt den plötzlichen Umschwung entbehren und es bei der früheren schrittweisen Entwicklung belassen können.
Mir, meine Damen und Herren, will scheinen, als ob man bei dieser Fragestellung die kaum bestreitbare Tatsache übersehen würde, daß Anlaß und treibende Ursache unserer Revolution der Krieg und seine- Folgen SS gewesen sind, daß es sich also gar nicht darum gehandelt (6) hat, daß wir zu wählen gehabt hätten zwischen Revolution und Nichtrevolution, sondern daß sie eintreten müßte, gebracht von den Zeitverhältnissen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Für uns, die, wie wir, aus Überzeugung uns auf den Boden der Tatsachen gestellt haben, die wir der Republik Treue schwören und uns und was wir haben, dem Vaterlande auch in dieser Form zur Verfügung gestellt haben, ist die Beantwortung dieser Frage übrigens vollkommen gleichgültig.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Persönlich möchte ich nur das meinen: in den wirklich konstitutionellen, von demokratischem Geist durchdrungenen Bundesstaaten, wie wir sie vor allem in Süddeutschland gehabt haben, wäre nach meiner Meinung das Volk auch ohne Revolution zu seinen politischen Rechten gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob das auch möglich gewesen wäre in den anderen Staaten, ist eine Frage, die ich dahingestellt lassen will.
Da und dort ich kann hier aus eigener Erfahrung reden gab es Widerstände gegen jeden ernsthaften politischen Fortschritt, Widerstände von einer solchen Stärke, daß ich glaube, der Versuch, sie zu überwinden, wäre fast aussichtslos gewesen, wenn nicht die Ereignisse eingegriffen hätten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Um noch einmal auf uns selbst zu kommen: wir leiden hier auch ein wenig unter der Wahl unseres Tagungsortes.
Die öffentliche Meinung, vor allem die Presse Berlins empfindet es als sehr unangenehm, daß die Nationalversammlung nicht in Berlin, sondern in Weimar tagt, und es wäre ja lächerlich, bestreiten zu wollen, daß das für Berlin und für die Berliner unerfreulich und für uns und für die Regierung nun, ich Will einmal sagen, unbequem ist.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Aber die Schuld daran tragen nicht wir, sondern die Zustände in Berlin, die von hier aus und aus unserer Machtvollkommenheit zu ändern selbstverständlich unmöglich ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen links.)
Ich meine, wir sollten umgekehrt dankbar dafür sein, daß Weimar uns freundlicherweise eine gastliche, ruhige Arbeitsund Wohnstätte gewährt, (lebhafter Beifall) und daß es, wenn es auch von Kapua weit entfernt liegt, wenigstens redlich, teilweise, wie man annehmen muß, sogar unter eigenen Opfern für unsere Ernährung sorgt.
(Erneuter Beifall.)
In ein paar Monaten dürfen wir ja so nehme ich wenigstens an hoffen, in das dem deutschen Volke geweihte Haus in Berlin wieder unsem Einzug zu halten.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Sehr beliebt, namentlich in der Presse der Rechten, ist, wenn man von der Nationalversammlung spricht, die immer wiederholte Klage über das viele Wasser, das hier nutzlos talab laufe, und über die Mühlen, die klappern, aber kein Mehl geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen.)
Ich möchte sagen: gutgläubig kann diesen Vorwurf nur ein Mensch aussprechen, der in den letzten zwei Monaten geschlafen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Krieg führen können wir hier allerdings nicht, wir können auch nicht Aufstände mit bewaffneter Hand niederschlagen, das wird aber billigerweise auch nicht von uns verlangt werden.
Aber was in unserer Macht war zu 936 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(v. Payer »Abgeordneter.)
l) tun, das haben wir getan.
Es ist vielleicht gut, mit ein paar Sätzen das uns einmal wieder selber klar zu machen; denn ich habe manchmal den Eindruck, als ob wir selber kaum verfolgen könnten, was wir leisten.
Wir haben uns zu einer großen Mehrheit zusammengeschlossen, die sich als durchaus aktionsfähig erwiesen hat, wir haben uns eine provisorische Verfassung geschaffen, wir haben eine Regierung bestellt, wir haben einen Reichspräsidenten gewählt, wir haben die politische Lage im Innern und im Äußern vielfach gründlich untersucht und erwogen, wir haben uns eingehend mit den Waffenstillstandsbedingungen befaßt, wir haben große Erörterungen über den Grundgedanken einer Retchsverfassung zwischen uns herbeigeführt, wir haben trotz unseres vollständigen militärischen Zusammenbruchs eine Reichswehr, wenn auch eine bescheidene, geschaffen, ja sogar eine Reichsmarine.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Wir haben zu den elsaß-lothringischen Fragen, zur polnischen Frage durch Beschlüsse ausführliche Stellung genommen, wir haben uns um unsere Kriegsgefangenen gesorgt, wir haben uns, soweit möglich, um die Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volks gekümmert, wir haben die Grundlagen der Sozialisierung in den geeigneten Wirtschaftszweigen gelegt und umgrenzt, und schließlich hat und das ist vielleicht das meiste unsere Verfassungskommission mit einem Fleiß und einer Geschicklichkeit, für die wir ihr nicht genug dankbar sein können, den größten Teil ihrer Aufgabe bereits gelöst.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat eine Verständigung über die schwierigsten Kapitel der Reichsverfassung angebahnt, die uns eine weitgehende Einmütigkeit und ein praktisch brauchbares und sicher funktionierendes Verfassungsgesetz in Aussicht stellt.
Und das alles in zwei Monaten!
Meine Herren und Damen: In diesen Leistungen (v) das dürfen wir wohl sagen steckt, zumal wir das Zusammenarbeiten auch erst lernen mußten, eine gewaltige Summe von Pflichterfüllung, von Arbeit und auch von Opfern und Verzichten aller Art im Dienste der Allgemeinheit.
Wir dürfen hoffen, daß uns die Nachwelt das wohl einmal etwas besser anerkennen wird als die verstimmte, vergrämte und verängstigte Gegenwart.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Trüb ist das Bild, das uns die auswärtige Politik bietet.
Wir dürfen dem Herrn Reichsminister dankbar für die Auseinandersetzungen sein, die er uns soeben gegeben hat, und wir sind froh, daß er nicht hoffnungslos und mit einer gewissen Festigkeit der Zukunft entgegensteht.
Ich darf vielleicht eine Bemerkung vorweg nehmen, die er beiläufig hat fallen lassen, die Bemerkung, daß auch er glaube, darunter leiden zu müssen, daß gewohnheitsmäßig die Volksvertretung dem Auswärtigen Amt ihr Vertrauen versage.
Ich will darüber jetzt keine Untersuchung vornehmen, ob dies in dieser Allgemeinheit richtig war.
In früheren Perioden war vielleicht das Umgekehrte der Fall, in späteren Jahren mag es wieder anders gewesen sein.
Aber auch aus dem, was in den letzten Jahren gewesen sein mag, kann der Herr Reichsminister keine Schlüsse ziehen auf das, was heute, wir, die Nationalversammlung, denken und wie wir ihm gegenüberstehen.
Wir stehen ihm mit ruhigem Vertrauen ohne übertriebene Hoffnungen gegenüber.
Seine Sache wird es sein, dieses Vertrauen zu bewahren und dieses Vertrauen zu festigen.
Das wird in unserm beiderseitigen Interesse liegen, ttegtchjedenfalls in unserm, der Nationalversamm (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meines Dafürhaltens hat es wenig Wert, wenn wir jetzt auf die Geschichte des Krieges, seine Entstehung und auf seine Entwicklung zurückgreifen würden.
Ich nehme (0) an, der Zeitpunkt dafür wird auch einmal kommen; jetzt scheint es mir viel nötiger, daß wir sehen, wie wir aus unserm Elend herauskommen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als daß wir die Schuld und die Fehler früherer Perioden jetzt untersuchen.
Jedes Volk hat von jeher die Neigung gehabt, wenn es gesiegt hat, seine politischen und militärischen Führer als Halbgötter zu feiern und, wenn es besiegt wurde, dann in großer Erregung nach einem Schuldigen zu suchen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und unsere Niederlage ist wahrhaftig groß genug, um es verständlich zu machen, wenn dieser psychologische Vorgang auch bei uns sich abspielt.
Der Herr Ministerpräsident hat vor einigen Tagen eine Untersuchung der früheren Vorgänge durch einen Staatsgerichtshof in Aussicht gestellt, und, wie man hört, sind wir in der Lage, den Entwurf in den nächsten Tagen erwarten zu können.
Die Ansichten über ihn sind geteilt: bei uns und wahrscheinlich auch in den anderen Fraktionen.
Ich kann hier nur persönlich reden, persönlich aber möchte ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, meine warnende Stimme gegen dys geplante Vorgehen zu erheben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer Schuld hat, der soll auch seinen Richter finden; aber nicht in der geplanten Form und nicht im gegenwärtigen Augenblick.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Bedenken sind doch außerordentlich groß, schon die technischen.
Wer soll richten
Die höchsten Richter des Reichs
Die Richter, denen man sonst immer Weltfremdheit vorwirft, und die jetzt über die heikelsten Fragen der Diplomatie, der Politik und der Strategie entscheiden sollen
Sollen es Professoren des Völkerrechts oder der (v) Geschichte sein, die doch als Theoretiker in ihr Amt berufen sind
Oder Politiker
Ich will uns und unserer Gewissenhaftigkeit gewiß nicht zu nahe treten, das gebietet mir schon die Selbstachtung; aber ans eines will ich doch aufmerksam machen.
In den Wahlprüfungskommissionen des früheren Reichstags, denen eine Art richterliche Tätigkeit zugewiesen war, hat sich nicht immer erwiesen, daß es den Politikern möglich ist, sich in diesen Fragen ganz frei von ihrem politischen Standpunkt zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wenn man eine Mischung aus allen diesen Elementen zusammensetzt, so weiß man wieder nicht, ob dann die.
guten Seiten auf die schlimmeren oder die schlimmeren auf die guten abfärben werden.
Man soll das Experiment lieber nicht machen.
Was soll alles vor diesen Gerichtshof kommen
Wenn man daran denkt, so erschrickt man vor der Fülle des Materials, um das es sich hier handeln kann.
Und wer soll vor diesen Gerichtshof kommen
nur diejenigen, die ein Amt gehabt haben, oder alle, die überhaupt in der Politik tätig gewesen sind
Sollen alle davor kommen, sollen einzelne herausgegriffen werden
Wie soll das Verfahren enden
Soll es mit Todesurteil oder mit Verbannung oder mit Zuchthaus oder mit einem Verweis oder mit einer Brandmarkung oder einer Bürgerkrone ausgehen können
Uber das alles sind wir noch vollständig im Dunkeln, und wohin man auch greift, stößt man auf Bedenken.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch auch ein schweres Bedenken, das man nicht gleich überwinden kann, daß die Schuld unserer Politiker und unserer Feldherren nicht allein nach den Feststellungen beurteilt werden kann, die für uns aus unserem eigenen Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 1919.
937 (v. Payer, Abgeordneter.)
() Material möglich sind, sondern daß sie nur unter Zuziehung des Materials beurteilt werden könnte, das bei den anderen Völkem vorliegt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Unsere Feinde haben es aber abgelehnt, als wir vorgeschlagen haben, einen internattonalen Gerichtshof einzusetzen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) vor dem allein diese Frage hätte richtig behandelt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen habe ich Bedenken, ob es gut ist, wenn wir hier allein vorgehen.
Ich fürchte, wir werden dann im Innern große Umuhe und Aufregung und zwar, da dieser Prozeß lange dauem wird, auf lange hinaus Hervorrufen, und jede Regierung, die ihn betreibt, wird es schwer haben, sich vor dem versteckten Vorwurf zu verteidigen, daß sie eben die gute Gelegenheit benütze, um ihr Mütchen an ihren früheren politischen Gegnern zu kühlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wie aber würde die Sache nach außen wirken
Wir würden nur unsern Gegnern die erwünschte Gelegenheit geben, uns zu verdächtigen und zu demütigen.
Wir würden ihnen Material für ihre Angriffe liefern.
Aber sie ihrerseits dächten nicht daran, uns den entsprechenden Gegendienst zu leisten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich fürchte, daß wir durch diese Art selbstquälerischer und selbstbestrafender Politik dem Deutschen Reich nicht nützen, sondern schaden würden, und ich bitte, wenn es noch möglich ist, diese Form von Gesetzgebung zurückzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Werden erst einmal alle Archive der Welt wieder geöffnet sein, hat jeder, der beteiligt war, erst einmal seine eigene Verteidigungsschrift und die nötigen Anklageschriften gegen (Ljeine Gegner geschrieben, sind erst wieder einmal die 'Menschen einer objektiven Beurteilung fähiger geworden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dann mag die Weltgeschichte ihr inappellabeles Urteil sprechen.
Dieses Urteil wird allein das richtige sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Einwirkung der Nationalversammlung auf die auswärtige Politik ist selbstverständlich eingeengt wie diese auswärtige Politik selbst.
Auch aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers, der ja gegeben hat, was er geben konnte, ist diese Enge klar hervorgegangen.
Die Verständigung mit Deutsch-Österreich ist das einzig Erfreuliche, das gegenwärtig als Aufgabe vor unserer auswärtigen Politik steht.
Darüber braucht man keine Worte zu verlieren: die Nationalversammlung will, daß diese Vereinigung durchgeführt werde, und die Regierung wird sicherlich nichts versäumen, daß dieser Wille auch erfüllt werde.
(Bravo!)
Im übrigen gilt es, von Einzelausgaben abgesehen, unsere Rechte bei Auslegung und Anwendung der Waffenstillstandsbedingungen zu wahren, ein höchst undankbares und schwieriges Geschäft und weiter, den Frieden zu schließen.
An Ratschlägen für beides fehlt es nicht.
Die Damen und Herren werden die Erfahrung auch schon jeweils gemacht haben: es gibt Viele, die mit gutem Willen an die Lösung dieser Fragen herantreten, wenn auch oft die Kräfte nicht ausreichen.
Sehr häufig erhält man zum Beispiel die Direktive, man solle sich doch mit dem einen oder dem anderen der Alliierten oder Assoziierten anfreunden und so die Koalition sprengen, dann werde die Sache spielend leicht gehen.
Wir müssen aber auf gmnd der Verhältnisse diese Idee als eine wenig fruchtbare bezeichnen.
Noch häufiger hört man die Aufforderung, durch eine Tat dem unwürdigen Zustande, in dem Nationalversammlung.
1919.
34.
Sitzung.
wir uns befinden, ein Ende zu bereiten.
Der Wunsch ist (0) gut.
Wer sollte denn nicht ähnliches empfinden, wenn er, wie wir, nach Elsaß-Lothringen, nach Posen und den umliegenden Landesteilen blickt, wenn er an unsere armen Gefangenen denkt, wenn er sieht, wie Krankheit, Hunger und Tollheit unser armes Volk von Tag zu Tag härter erfassen
Wem kommen da nicht ähnliche Gedanken
Es wäre pflichtvergessen vom deutschen Volke, würde es nicht seine Regierung und seine Vertretung immer wieder ermahnen, hier überall Abhilfe zu schaffen.
(Zustimmung.)
Aber es ist schwerer, zu taten als zu raten.
Die auswärtige Politik Deutschlands, ohne Waffen, ohne innere Ruhe, ohne Bündnisverträge, ohne Handel, ohne Nahrung und ohne das stärkende Bewußtsein, keine Fehler gemacht zu haben, hat einen schmerzlich kleinen Spielraum im gegenwärtigen Augenblick.
Diese Politik muß heute bestehen in der überzeugenden Betätigung des festen Willens, einerseits friedlich zu sein und andererseits sich nicht mißhandeln zu lassen und sich gegen jeden Gewaltfrieden aufzubäumen.
Für solche Politik hat dann allerdings die Regierung mit dem Auswärtigen Amt die Nationalversammlung und die Nation hinter sich.
(Bravo!
links.)
Die Schwäche unserer Position kann auch leider durch die Bemühungen unserer Unterhändler und durch den Hinweis auf das Wilsonprogramm mit seinen 14 Punkten, auf das allein wir uns ja in Vertragsverhandlungen eingelassen haben, wohl gemildert, aber nicht behoben werden, wenn auch die Kundgebung eines festen Entschlusses, sich über eine bestimmte Grenze nicht hinausdrängen zu lassen, ihre Wirkung nicht verfehlt, wie wir ja in den letzten Tagen bei der Danziger Angelegenheit erfahren haben.
Aber vergebens fragen wir uns, da man die auswärtige Politik doch nicht allein machen kann: was ist (v) die auswärtige Politik unserer Feinde
Welchen Vorteil zieht ihre Staatskunst aus ihrem Sieg
Seit sechs Monaten suchen wir Richtung und Ziel ihrer Politik zu erkennen und können sie nicht finden.
Den Hunger der Kriegsblockade nach der Demobilmachung unseres Heeres weiter wirken zu lassen, nur um ein zusammengebrochenes Volk noch schwächer zu machen und um die Massen der Bevölkerung noch in immer stärkere Gärung gegen den Staatsgedanken aufzuführen, das ist eine Politik, so grausam und so gedankenarm, (sehr gut!)
daß sie den Namen Politik kaum mehr verdient.
(Beifall.)
Den Völkerbund im Schilde zu führen und gleichzeitig eine völkerbundswidrige Gesinnung zu züchten, ist so widerspruchsvoll, daß eine leitende Idee und eine führende Hand in dieser Art von Staatskunst gleichmäßig vermißt werden muß.
(Sehr gut!)
Noch zwei Einzelpunkte.
Die Vorbereitung der Friedensverhandlungen, die ja die derzeitige Aufgabe unserer Diplomatie ist, scheint mir von dem Auswärtigen Amt nach den Ausführungen, die uns der Herr Minister gegeben hat, und nach dem, was wir sonst gesehen haben, in richtiger Art getroffen zu werden.
Jedenfalls wird man ihr den Vorwurf der Einseitigkeit in der Auswahl der Personen und den Vorwurf des beschränkten bureaukratischen und Reffortstandpunktes nicht machen könnm.
Eine weitere Reform, die gegen früher einen wetteren Gesichtspunkt erkennen läßt, ist die auch von dem Herrn Reichsminister berührte Reform des Auswärtigen Amts.
Ich habe mit großer Genugtuung von den Vorschlägen Kenntnis genommen, die der Herr Reichsminister in dieser Richtung gegeben hat, und habe namentlich den Gesichts132 938 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(v. Payer, Abgeordneter.)
(1.)
Punkt begrüßt, den er auch als einen wesentlichen bezeichnet hat, daß künftig die Trennung zwischen der diplomatischen Karriere und der Konsulatskarriere aufgehoben werden soll.
Ich glaube, daß man auf diesem Boden zum richtigen Ziele kommt.
Wir können nur wünschen, daß diese Bestrebungen im Auswärtigen Amt nicht bloß so rasch wie möglich in Angriff genommen, sondern auch so rasch wie möglich durchgeführt werden mögen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme noch auf die Bemühungen um die Bildung einesAusschusses für auswärtigeAngelegenheiten.
Diese Bemühungen haben unter den Fraktionen auf Anregung aus der Mitte der Demokratischen Partei eingesetzt.
Sie sind auch im Verfassungsausschuß zur Sprache gekommen, und eine sich teilweise damit deckende Frage wird uns ja sogar heute noch beschäftigen.
Es ist kein Zweifel darüber, daß wir die Bildung einer Friedenskommission aus dem Parlamente, die auf die Beratungen des Friedenskongresses beratend einwirken soll, so wie sie uns vorgelegt werden wird, genehmigen werden.
Ich meine aber, wir sollten es dabei nicht bewenden lassen.
Denn die Aufgabe, die mir für diesen Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten vorschwebt, erschöpft sich nicht mit dem Zustandekommen des Friedens, sondern muß sich hinauserstrecken auch auf die Zeit nach dem Frieden.
(Sehr richtig!)
Denn, wenn einmal die Welt wieder ganz offen ist, wird unser Auswärtiges Amt erst recht Gelegenheit haben, seine Kunst in der auswärtigen Politik zu zeigen, und dabei wird es.
recht gut sein nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben der Herr Reichsminister sieht offenbar dieser Mitwirkung dankbar entgegen —, wenn wir unsere Mitwirkung dem Auswärtigen Amt nicht versagen.
(Sehr richtig!)
(v) Nun, meine Damen und Herren, lassen Sie mich eingehen aus die innere Politik.
Hier beschäftigt mich vor allem das sehr schwierige Problem des Verhältnisses zwischen dem Reich und den Einzelstaaten, das in den allerletzten Tagen etwas mehr zurückgetreten ist, aber auf der Tagesordnung steht.
Kein Mensch kann darüber in Zweifel sein, daß ein starker, bisweilen sogar ein fast fanatischer unitarischer Zug, wohlwollend gefördert durch den Herrn Reichsminister des Innern, durch das Reich hindurchgeht.
Wohl alle Parteien nehmen zu demselben geteilt Stellung.
Das ist auch das Schicksal unserer eigenen Partei.
Ich möchte, wenn man sich ganz objektiv zu sein bemüht, annehmen, der Höhepunkt dieser unitarischen Bewegung bestand in dem Vorschlag derAufteilungPreußens nach dem Schema Rheinisch-Westfälische Republik, Niedersächsische Republik und unter dem Losungswort „Los von Berlin!
Ganz ähnliches wiederholt sich ja in Bayern.
Den Bayern kann man-es ja zurzeit wirklich nicht übelnehmen, wenn sie das Schlagwort ausgeben: Los von München!
(sehr gut!)
und es sich überlegen, ob sie nicht aus eigener Kraft besser durch die Welt kommen als unter der Vorherrschaft von München.
Ich möchte weiter annehmen, daß dieser Höhepunkt der Bewegung auch der Wendepunkt für dieselbe sein wird.
Ich kann nämlich nicht annehmen, daß diese Vorschläge eine große Aussicht haben.
Man muß nur immer bedenken, daß es von allen politischen Erwägungen über Zentral- und Föderativstaat abgesehen, falsch ist, wenn man glaubt, über historisch Gewordenes, über lebendige staatsrechtliche Gebilde und über lebende Menschen sich mit Lineal und Pinsel hinwegsetzen zu können.
(Sehr richtig!)
Man wird die Erfahrung machen, wenn man es erst versuchen würde, daß es wahrscheinlich schwieriger ist, einen (o) Staat auseinanderzulegen, als mehrere Staaten in.
einen zusammenzuschließen.
Nach dem Gesetze der Trägheit werden demgemäß die in ihrem Bestände angefochtenen Staaten ich sage das nur als meine persönliche Meinung wohl Aussicht haben, weiterbestehen zu können.
Ich meine, es ist auch nicht gerade notwendig, daß man deshalb, weil jetzt eben das deutsche Volk unter dem Messer seufzt, nun in aller Eile die Gelegenheit benutzt, die Operationen, die an dem armen Volke und Körper sonst noch vorgenommen werden könnten, auch noch schnell zu erledigen.
Ich möchte fürchten, daß das für den Patienten zu lebensgefährlich werden könnte.
Ist es denn nötig, so weit zu gehen
muß matt fragen.
Der Einheitsgedanke erfährt zweifellos eine gewaltige Steigerung, die noch vor wenigen Monaten ganz undenkbar erschienen wäre.
Wir werden ein Reichsheer haben, Reichseisenbahnen, überhaupt eine Verkehrseinheit.
Wir werden eine Vereinheitlichung der Steuerfragen haben.
Überhaupt wird die Zuständigkeit des Reichs nach allen Richtungen ausgedehnt werden.
So viel Einheit wird geschaffen werden, daß es, glaube ich, ein Fehler wäre, auch noch die Form der Einzelstaaten zu zerschlagen oder, wenn man sie bestehen lassen wollte, das wenige, das ihnen an eigenen Funktionen noch bleibt, von Reichs wegen so zu reglementieren, zu bevormunden und zu beschnipfeln, daß es ihnen geradezu verekelt werden müßte.
So macht man keine glücklichen, und so macht man auch keine freien Menschen und Volksstämme.
Andererseits muß man den Einzelstaaten zugeben, daß sie in richtiger Erkenntnis der Sachlage, wenigstens zum Teil, die Forderungen der Gegenwart erfaßt haben.
Die Reservatrechte werden sicherlich bis zum letzten fallen, bis die Verfassung fertiggestellt ist, und die Einzelstaaten bemühen sich, im Wege der Verständigung die Verhältnisse so zu regeln, daß das Ergebnis in der Verfaffungsurkunde (v) nur noch zu registrieren ist.
Ich glaube, man muß das anerkennen, womit ich allerdings nicht gerade gesagt haben will, daß ich die letzte Kundgebung der vereinigten Regierungen der größeren Bundesstaaten als eine besonders glückliche und förderliche Staatsaktion angesehen haben möchte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber man darf sich dadurch nicht verärgern lassen.
Das Reich muß bei diesen Bestrebungen mithelfen, nicht engherzig und kleinlich, sondern mit vollem Verständnis für die Wesensart, die Vergangenheit und die Wünsche der Einzelstaaten.
Dann wird man zu einem ersprießlichen Resultat kommen.
Vielleicht haben die Einzelstaaten Baden und Württemberg den richtigeren Weg erwählt.
Sie bedenken sich die Sache ganz ruhig.
Überwiegen bei diesem Bedenken dann die politischen und wirtschaftlichen Vorteile über die hergebrachten Vorurteile und Befürchtungen, gut, so werden sie sich wohl einigen; und werden sie sich nicht einigen, so wird das Reich eben weiter einen Einzelstaat mehr haben, als es im anderen Falle haben würde, und das wäre dann auch noch kein großes Unglück.
Jedenfalls aber wird man einen Gesichtspunkt bei Liffung all dieser Fragen als maßgebend festhalten müssen, daß für Trennung oder Zusammenlegung überall nur dann eine Berechtigung anerkannt werden kann, wenn sie von dem ruhig erwogenen, klaren Willen der überwiegenden Mehrheiten der in Frage kommenden Bevölkerung getragen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Selbstbestimmungsrecht des Volks muß auch hier höher stehen als alle Sehnsucht, rasch nach der Schablone zu arbeiten.
Für unsere innere Lage ist, um auf diese weiter zu Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April 191S.
SS (v. Payer, Mgeordneter.)
(4) kommen, vor allem die außerordentliche Gefahr charakteristisch, in der sich das Reich zurzeit durch die fortgesetzten Streiks, Uuruhehandlungen und Wirren aller Art gebracht steht.
Hier wird zurzeit grauenvoll gesündigt.
Zunächst schien es, als ob es sich nur um vereinzelle Ausläufer, sozusagen um Reflexbewegungen der Revolution, gehandelt hätte, die ja wohl als unvermeidbar angesehen werden müssen.
Es liegt aber das sieht man doch allmählich zu viel Planmäßigkeit in der Sache.
Unverkennbar handelt es sich um eine von verhältnismäßig wenigen geschaffene und geführte Bewegung, die uns russische Zustände, also die Vernichtung unserer ganzen Wirtschaft, Ordnung und Kultur, die Unterwerfung der völlig entrechteten Allgemeinheit unter die Brutalität und den Terrorismus des Proletariats bringen soll.
Daß sich angesichts gerade der Zustände, wie sie in Rußland heute sind, die deutsche Bürgerschaft, die deutsche Bauernschaft und die deutsche Arbeiterschaft in ihrer großen Mehrheit unter dieses Joch beugen sollten, ohne den Versuch gemacht zu haben, sich dagegen bis aufs äußerste, bis aufs Messer zu wehren, das möchte ich als ausgeschlossen bettachten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daß das nicht die Absicht ist, das beweisen auch die Vorgänge, die wir jetzt in Bayern gegen München sich abspielen sehen.
Aber darüber müssen wir uns klar sein, daß gegenüber der Gefahr zurzeit nichts mehr versäumt werden kann, und die Anklagen gegen die Regierung erscheinen verständlich, daß sie nur zu lange gesäumt habe, diesem Unwesen zu steuern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hunderttausende, die in den Kriegsjahren die Freude an der Arbeit verlernt, den Respekt vor fremdem Leben und Recht beiseite geworfen und die Gewalt als allein maßAbend schätzen gelernt haben, erliegen eben zu leicht der Versuchung, statt ihre schwere bürgerliche Arbeit wieder aufzunehmen, selbst herrschen zu wollen und die anderen für sich arbeiten zu lassen.
Das Heer der Verbrecher und der Tagediebe freut sich natürlich der schönen Zeiten, und Theoretiker, Doktrinäre und Fanatiker tragen man muß das leider feststellen mit die Schuld, wenn die Bewegung allmählich so weit um sich gegriffen hat, daß ich fürchte: es ist mehr in die Hand unserer Feinde gelegt, zu bestimmen, wann sie zu Ende kommen soll, als in unsere eigene Hand.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht als ob ich etwa daran dächte, ein Eingreifen der Entente in unsere inneren Verhältnisse herbeiführen zu wollen.
Wir müssen selbst Herr im Hause werden.
Das gilt auch für Bayern wie für das Reich.
Aber ich fürchte, es wird uns nicht gelingen, ehe der Nährboden, den diese Bewegung auch bei seither klareren und kühleren Köpfen gefunden hat, nämlich die Unsicherheit über Deutschlands und damit auch des Einzelnen Zukunft einerseits, und Hunger und Unterernährung samt den daraus folgenden Gemütsstimmungen andererseits, beseitigt sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dauernde Ruhe, Erlöschen der geistigen Epidemie wird uns nur der Friede und eine reichlichere Ernährung bringen.
Unterernährte Menschen sind unzufrieden, sie entbehren des Widerspruchs und der Widerstandskraft gegen Versuchung wie gegen Vergewaltigung.
Nun muß man zugeben, wenn wir diese Dinge kritisch bettachten, daß die Regierung einen schweren Stand hat, und das muß ihr zugute gehalten werden.
Alles, was wir jetzt sich abspielen sehen, sind keine Fragen des Rechts und der Zweckmäßigkeit, sondern Fragen der Macht, und die militärische Macht der Regierung ist eben leider klein.
Es ist jetzt ein müßiger Streit, zu untersuchen, ob die Regierung allezeit diejenige (V) Macht, die ihr tatsächlich zur Verfügung stand, auch voll ausgenutzt hat oder nicht.
Sehen wir lieber auch hier in die Zukunft statt in die Vergangenheit.
Wenn man in die Zukunft blickt, so muß man sich aber sagen: Verbrecher, Mörder und Plünderer verdienen keine Schonung.
(Sehr richtig!)
Und wer sich, sei es auch aus politischer Überreizung oder aus politischem oder wirtschaftlichem Fanatismus mit diesen Elementen zusammenfindet, um mit ihnen durch Gewalttat und Terrorismus sich zum Despotismus über die anderen Bevölkerungsklassen aufzuschwingen, die gar nichts anderes wollen als das gleiche Recht für alle, der muß sich auch darüber klar sein, daß ihn die Gesellschaft als einen Feind behandeln muß und auch als Feind behandeln wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun, da und dort zeigen ja jetzt die einzelstaatlichen Regierungen eine feste Hand, und was nicht minder wettvoll ist: da und dort taucht auch der Gedanke einer besseren Selbstverteidigung und Selbsthilfe seitens des Bürgertums und eines Teils der Arbeiterschaft auf, und es ist erfreulich, daß die Reichsregierung nun, stet von unbegründeter Reaktionsfurcht, sich an diesen Versuchen, Ordnung zu schaffen, auch ihrerseits tüchtig beteiligen will.
Sie muß ja doch selbst fühlen: das Maß von Vertrauen, das sie zu der Lösung ihrer sämtlichen Aufgaben braucht, wird zurzeit von der Festigkeit bestimmt, die sie in dieser Richtung zeigen wird.
Wo immer die Regierung diesem Treiben gegenüber die Autorität des Staats und der Allgemeinheit mit fester Hand zur Geltung bringen wird, wird sie sich auch darauf verlassen können, daß wir und allebesonnenen Staatsbürger ihr alle Unterstützungfleihen werden.
Meine Damen und Herren!
Teils hoffnungsvoll, teils (2) sorgenvoll stehen wir dem Problem der Sozialisierung von Betriebszweigen und Einzelbetrieben und der Frage des verstärken Einflusses der Arbeiterschaft auf die Gesamtheit unserer Volkswirtschaft gegenüber —, zwei Fragen, die man nicht deutlich genug auseinanderhalten kann und die nur zu oft verwischt werden.
Auch diese Entwicklung krankt vielfach an Einseitigkeit und Doktrinarismus.
Es ist kein Glück für sie, daß sie in inneren und äußeren Zusammenhang gebracht werden muß mit den erwähnten politischen Vorgängen.
Die Sachlichkeit leidet darunter, wie es auch der Revolution nicht guttut, daß sie skrupellos als Vorspann für die Lohnbewegung ausgenützt wird, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) ausgenützt auch von solchen, deren Bildungsgrad, Erziehungs- und Lebensstellung sie vor einer solchen Ausnützung schützen sollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die größte Gefahr aber erwächst dem Staate und dem demokratischen Gedanken aus dem Versuch, die berechtigte Mitarbeit der Arbeiter am wirtschaftlichen Leben auszubeuten zu dem Gedanken der politischen Vorherrschaft der Arbeiterklasse, ja sogar der politischen und wirtschaftlichen Alleinherrschaft der Ar-eiterräte über andere Teile der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch hier muß man scharf auseinanderhalten, schärfer, als das meines Erachtens heute vormittag dem Herrn Kollegen Pfeiffer gelungen ist.
Man muß hier von unserem Standpunkt aus um so mehr auseinanderhalten, als auch einzelne demokratische Organe der Presse in diesem Punkte das Augenmaß und das Wirklichkeitsmaß neuerdings verloren zu haben scheinen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
1 SL« -40 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April ISIS.
(v. Payer »Abgeordneter.)
(4) In allen diesen Wirren sind wir von der demokratischen Partei gut daran: wir stellen uns fest auf den Boden des demokratischen Prinzips, von dem wir nicht abweichen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da ergibt sich für uns folgendes.
Nicht die geistreichste Abhandlung verwischt in uns den Gedanken, daß wir einzutreten haben für die Gleichberechtigung aller, also auch der Arbeiter, aber ebenso zu kämpfen haben gegen jedes Vorrecht und gegen jedes künstliche Übergewicht, mag es der weiland Fürst von Gottes Gnaden für sich in Anspruch nehmen oder der heutige Handarbeiter, der, von falschem Wahn befangen, sich mehr dünkt als die anderen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Einem Reichswirtschaftsrat, in dem wie alle anderen Erwerbszweige so auch die Arbeiter ihre gute, ausreichende, ja reichliche Vertretung haben sollen und haben müssen, treten wir, wenn er auf dem wirtschaftlichen Boden steht, nicht entgegen, obwohl wir schwere Bedenken haben und uns unsere Stellung in Einzelfragen noch vorbehalten.
Aber das Rätesystem, das einseitigen Standes-, Erwerbs- und Interessenvertretungen die ausschließliche oder wenigstens überwiegende politische Macht in die Hand spielen soll, dieses Rätesystem verwerfen wir grundsätzlich sowohl wie aus praktischen Gründen.
(Bravo!)
Mir scheint es höchst gefährlich, heute aus Ängstlichkeit oder aus grauester Theorie heraus eine Klassenherrschaft gesetzlich zu sanktionieren, die nach den Gesetzen der Vernunft, der Gerechtigkeit und der politischen Erfahrung nicht bestehen kann und deren spätere Beseitigung sicherlich schlimmere Gefahren für unseren inneren Frieden herbeiführen wird als heute ihre Verweigerung.
Wir freuen uns der Erklärungen, die der Herr L) Ministerpräsident abgegeben hat, und nehmen an, daß die Reichsregierung ihr in dieser Richtung nun des öfteren ausgesprochenes Wort fest und ohne Abzug auch einlösen wird.
Würde sie, was ich nicht annehmen kann, auf diesem Gebiete den Boden der Demokratie verlassen, so müßte sie auf die Unterstützung der Demokraten selbstverständlich verzichten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Unterstützung soll ihr dagegen, so schwere Bedenken man auch von verschiedenen Seiten nicht ohne Grund erhebt, auch nicht fehlen, wenn sie in den von ihr selbst gezogenen Schranken daran geht, besonders geeignete Betriebe der Gemeinbewirtschaftung zuzuführen.
Wir glauben nicht, daß der gemeinwirtschaftliche oder staatliche oder kommunale Betrieb das wirtschaftliche Allheilmittel sein könnte oder auch nur soviel besser wäre als die anderen, wie man behauptet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uns erscheint immerhin noch der freie Betrieb im allgemeinen als der natürlichere, und unser Endziel ist es nicht, in Handel, Großindustrie und Kleingewerbe alles zu verstaatlichen; darin sind wir durch die Erfahrung der letzten Jahre mit den Kriegsgesellschaften und derartigem nur noch bestärkt worden.
(Sehr gut!)
Aber wir erkennen andererseits an, daß in vielen Fällen auch das Gegenteil richtiger sein kann, und im Interesse unseres Friedens und unserer Ruhe, vor allem aber im Interesse der Fürsorge für die Arbeiterschaft sind wir bereit, soweit mit der Regierung zu gehen, als sie selbst es vorgezeichnet hat, und in dem Tempo, das sie sich selbst und damit auch uns vorgeschrieben hat, weiter aber nicht; denn wir sind der Meinung, für Experimente sei der gegenwärtige Zeitpunkt nicht geeignet.
(Sehr gut!)
Die Regierung hat seinerzeit anläßlich des Berliner (o) Generalstreiks der Entwicklung der Dinge und ihrer Regelung in der Volksvertretung gerade auf diesem Gebiete weit vorgegriffen.
Nicht die Rücksicht darauf, sondern sachliche Erwägungen sind es, die uns veranlassen, uns im großen und ganzen, Einzelheiten vorbehalten, aus den Boden des neuen Regierungsentwurfs zu stellen, so wie er für den § 34 der Reichsverfaffung nun formuliert worl.
cn ist.
Er bringt einen stufenweisen Aufbau der Arbeiterorganisationen und deren Krönung in einem Reichswirlschastsrat, in dem die Vertretungen aller Erwerbszweige ihren Sitz haben, und er weist diesen Organisationen weitgehende, teilweise wohl fast die Grenzen schon überschreitende Befugnisse zu.
Er schließt aber wenigstens den Mißbrauch dieser Organisationen zu politischer Vergewaltigung der anderen Stände aus.
Das ist eine Grundlage, auf der wir, vorbehalten immer die Einhaltung dieser Grenze, mitarbeiten können und auch mitarbeiten wollen.
Vielleicht, um das noch anzufügen, findet die Regierung künftig auch etwas mehr als bisher Gelegenheit, sich alle diese Reformen auch von der anderen Seite anzusehen.
(Bravo!)
Was man dem Zeinen gibt, muß man in der Regel dem anderen nehmen, und wo man so mit vollen Händen, sei es als freies Geschenk oder in Erfüllung berechtigter Ansprüche, den Arbeitern Rechte und Vorteile zuweist, verdienen diejenigen, auf deren Kosten das alles im ganzen geht, wenigstens ein Wort der Anerkennung für die Einsicht und die Opferwilligkeit, mit der sie nicht bloß ihren Besitz, sondern, was für uns noch unendlich viel wichtiger ist, auch ihre schlechterdings unentbehrliche fernere Mitarbeit zur Verfügung stellen.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung möge dann aber auch Wetter bedenken, daß (v) jede Opferwilligkeit ihre Grenze hat, schon in der äußeren Aushöhlung der Autorität der Leiter dieser Betriebe und damit der Betriebe selbst.
Diese Grenze mißachten hieße meines Erachtens, mit dem Bestände und der Zukunft unserer Industrie, von der wir leben müssen, Spielball treiben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch von heute vormittag gegen den Abbau der Kriegsgesellschaften machen es mir zur Pflicht zu erklären, daß wir abweichend von seiner Auffassung namens des gesamten werktätigen Bürgertums auf diesen Abbau und zwar auf den baldigsten Abbau den allergrößten Wert legen müssen.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wir sind der Meinung, daß hier der Grundgedanke maßgebend sein muß und daß es voreilig wäre, aus der Tatsache, daß unmittelbar nach Aufhebung z.
B. der Eierbewirtschastung, die vor wenigen Tagen erfolgt ist, die Preise märchenhaft und wucherhast hinaufgeschnellt sind, den Schluß zu ziehen, daß das so bleiben müsse.
Ohne überhangsschwierigkeiten kann man solche Organisationen nicht einführen und ohne Ubergangsschwierigkeiten können sie auch ihren Betrieb nicht einstellen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß man in den Kauf nehmen.
Wir wollen der Regierung, in Gegensatz zu den Ausfühmngen heute vormittag, dringend ans Herz legen, auf dem Wege, den sie hier beschritten hat, zu bleiben und diesen Ausbau mit möglichster Beschleunigung durchzuführen.
Ein Wort noch zum Schluß!
So starrt uns, wohin wir auch blicken mögen, die Zukunft finster ins Gesicht, und doch lebt in uns die Überzeugung, daß ein so hochstehendes Volk wie das deutsche Volk, ein Volk von mehr Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 191S.
S41 (v. Payer, Abgeordneter.)
(L.) als 60 Millionen, nur dann verloren sein kann, wenn es sich selbst aufgeben würde.
Das deutsche Volk will sich aber nicht aufgeben; es will sich hinüberretten in eine schönere Zukunft, und dazu bedarf es der Führung.
Die Regierung hat es in der Hand, dieser Führer zu sein.
Kein Vernünftiger erwartet von ihr mehr Macht, als sie hat; aber das, was sie hat, muß sie auch ausnützen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ein großes Kapital von Vertrauen und Unterstützung liegt für sie im deutschen Volke bereit; sie kann den Schatz heben, wenn sie immer und immer wieder zeigt, daß sie überlegen, objektiv und fest ihres Weges geht.
Die Mehrheitsparteien stellen ihre Unterstützung wie ihr Vertrauen das ist heute vormittag ausgesprochen worden und wird von mir wieder ausgesprochen zur Verfügung.
Die Unterstützung auch der anderen Parteien wird die Regierung finden können, wenn sie will.
Denn höher nehme ich an als alles steht uns allen jetzt die Rettung des Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Möge darf ich schließen es unseren gemeinsamen Bemühungen gelingen, die Nation aus schwerer Nacht dem Licht entgegenzuführen!
(Wiederholter lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Vromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Etats ist die Gelegenheit zur parlamentarischen Aussprache, ist die Gelegenheit zur Auseinandersetzung der Parteien untereinander und zur Auseinandersetzung mit der Regierung.
Alles, was unsere Gemüter und die Gemüter derer draußen im Lande bewegt, alles, was die Politiker auf dem Herzen tragen, (v) soll hierbei erörtert werden.
Der Tag der Etatsberatungen ist nach alter parlamentarischer Übung der Tag der Kritik.
Hier wäre ein Rückblick geboten auf das, was die Revolution getan, was ihre Männer versprochen haben und was aus ihren Versprechungen geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier wäre für mich und meine Freunde Grund und Ursache zu scharfer, ja schärfster Kritik gegeben, (Zustimmung rechts) wenn wir an das denken, was aus unserem Vaterlande geworden ist, seitdem die Revolution in ihm herrscht.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Mit welchen großen Worten haben einst die Träger der Revolution diese begrüßt, und was ist aus ihren Versprechungen geworden
Mit Stolz sprachen sie von der Beseitigung des alten Unrechtsstaates und der Herstellung des neuen Rechtsstaates in der Demokratie.
Und mit welchem unverhohlenen Jubel sprach man von der Beseitigung der alten Machthaber!
Sollte man nicht heute in weiten Kreisen bis hinauf in diese Ministerbank schaudernd inne geworden sein, daß mit den Gewalthabern auch die Gewalten verschwunden sind
(Sehr gut!
rechts.)
Mit den Machthabern ist die Macht dahingegangen.
Sollte nicht mancher neue Gewalthaber, der hier sitzt, der vormals noch triumphierend und ohne Rücksicht auf Sentimentalitäten davon sprach, wie die Träger des Gottesgnadentums abgesetzt und verjagt worden sind, im stillen Kämmerlein, in schwerer Sorge auf die Entwicklung der Dinge blickend, zu sich sprechen: „Warte nur, balde ruhest du auch.
(Sehr gut!
rechts.)
Und führt der neue Rechtszustand in der Demokratie nicht zu trüben Vergleichen mit den angeblichen Unrechtszuständen des allen Systems, in dem wir aber Ruhe, Ordnung und Sicherheit hatten
Sollte nicht (0) vielleicht Herr Minister Landsberg geneigt sein, nachdenkliche Betrachtungen über den neuen Rechtszustand anzustellen, unter dem nicht einmal ein Minister seines Lebens und seiner Freiheit auf der Straße sicher ist
(Zuruf links: Wessen Schuld ist das

Lachen rechts.)
—Ich nehme an, daß diejenigen, die heute die Macht haben, auch die Schuld tragen, wenn sie nicht einmal ihre Macht verwirklichen können!
Und sollte nicht auch manchem der Herren dort, die im alten Reichstag tönende und wuchtige Anklagen gegen die Regierung schleuderten und dabei ihr Heim und Haus behütet wußten, zuweilen der Hang zu Vergleichen aufsteigen, die nicht immer zum Vorteil des heutigen Systems ausfallen
(Sehr gut!
rechts.)
Und der Etat, der seit 36 Stunden in unseren Händen ist mit seinen märchenhaften Zahlen, die den Eindruck eines Märchens machen, und die Rede des Herrn Reichsfinanzministers legten es dringend nahe, hier die Sonde anzulegen.
Die Rede des Herrn Reichsfinanzministers von gestern, die sich anhörte wie ein wuchtiger Protest gegen die Sozialisierung, legt sie nicht die Betrachtung nahe, einmal einen Artikel darüber zu schreiben, wie sich Worte und Taten der neuen Regierung decken
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen doch alle, daß, während der Herr Finanzminister in beweglichen und meiner Überzeugung nach überzeugenden Worten gegen die Bureaukratisterung des Wirtschaftslebens protestierte unter dem Vorbehaü natürlich, daß er nichts gegen die Sozialisierung gesagt haben wollte —, große schwerwiegende Projette über Sozialisierung im Gange sind und in den nächsten Tagen uns vorgelegt werden sollen.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
rechts.
Zurufe links: 1 (v) Bureaukratisterung!)
—Das ist dasselbe.
Und wenn heute der Herr Reichskanzler von Militarismus gesprochen hat und seiner Freude darüber Ausdruck gab, daß wir doch einen Sieg erfochten haben, nämlich über den Militarismus, dann möchte ich doch an ihn die Frage richten: Herr Reichskanzler, würden Sie und einer von den Herren dort noch sitzen, wenn nicht die Reste des alten Militarismus Sie geschützt hätten
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es liegt nahe, den Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam zu machen, daß wir unter Militarismus nur verstehen ein Heer, in dem Ordnung, Zucht und Disziplin herrscht und, meine Herren, weil Sie die Quellen zu einer solchen Armee verschüttet haben und weil Sie nur noch Reste von einer solchen Armee, wie wir sie einst hatten, in Ihrer Hand und in Ihrer Macht haben, darum find Sie schwach, und darum haben wir die anarchischen Zustände im Lande.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ich hätte vielmehr gewünscht, daß der Herr Reichskanzler nicht von Militarismus in so verächtlichem Sinne gesprochen hätte, sondern daß er ein Wort gesprochen hätte zur Beruhigung der Offiziere, die vier Jahre lang ihr Leben für uns in die Schanze geschlagen haben, und jetzt, wenn wir an die Verkleinerung der Armee denken, eine dunkle Zukunft vor sich sehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Warten Sie ab!
Für die Soldaten, soweit sie durch die Entlassung vom Militär geschädigt werden, soll natürlich gesorgt werden, aber der Offizier verliert seinen Beruf, während der Soldat nicht den Beruf des Soldaten in unserem Volksheere gehabt hat.
Meine Herren, auch der Herr Minister des AusNationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Äpril ISIS.
94 (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L) wältigen, um mit einem Wort auf ihn einzugehen, hat wie schon öfter an dieser Stelle geklagt über das ständige Mißtranen, daß ihm und dem AuswärtigenAmt entgegengebracht wird.
Es ist hier schon gesagt worden, und ich kann es nur wiederholen: es hat keine Stelle im Reichskanzleramt gegeben, die eines solchen Vertrauens sich erfreute wie das Auswärtige Amt in jenen Zeiten, als Bismarcks Geist in ihm noch lebte und wirkte, und es hat viel dazu gehört, um das Vertrauen des deutschen Volks in die Fortdauer dieses Geistes zu erschüttern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich kann ihm nur eins zurufen: erfüllen Sie sich mit dem alten Bismarckschen Geiste wieder!
Nicht, daß ich ihm vorwerfen will, daß ihm die Genialität dieses Mannes nicht zu Gebote steht, aber Sie können sich doch in seine Ideen versenken und Sie können doch das wieder werden, was wir zu unserem Unglück verloren haben: Werden Sie wieder Realpolitiker und leben Sie nicht in Illusionen und laufen Sie niemand nach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja der Grundfehler unserer Politik gewesen, dieses Nachlaufen, der daran schuld ist, daß wir die Achtung der anderen Nationen verloren haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
In der Auseinandersetzung mit den anderen Parteien würde es naheliegen, namentlich auf die Ausführungen des Herrn v. Payer zurückzukommen.
Ich will auch dort nach Möglichkeit jede scharfe Erwiderung vermeiden.
Aber etwas müssen Sie erlauben.
Er hat hier begründet, weshalb von Ihnen (zu den Demokraten) die Koalition mit den Sozialdemokraten vorgenommen worden ist.
Meine Herren, das müssen Sie mit Ihren Wählern abmachen.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Aber draußen im Lande versteht man in unseren Kreisen nicht, wie Sie und das Zentrum nach dem, was Sie bei den Wahlen gesagt haben, zu diesem Bündnis gekommen find.
Man wäre geneigt, eine Broschüre zu schreiben: die Demokraten und das Zentrum vor und nach der Wahl.
(Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Im Einverständnis mit Herrn v. Payer bin ich bezüglich seiner Betrachtung über den Staatsgerichtshof.
Was er darüber gesagt hat, kann ich nur unterschreiben, und wenn ich mich enthalte, darüber viel zu sagen, 'so tue ich das, um nicht den Anschein zu erwecken, als wenn wir eine persönliche Sorge vor dieser kommenden Institution hätten.
Aber darauf möchte ich doch hinweisen, daß ein solcher Gerichtshof, soweit auch unbefangene Männer vorhanden, und soweit es auch Urkunden gibt, unter Prüfung auih aller dieser Umstände nicht in der Lage ist, schon jetzt ein unbefangenes Urteil abzugeben.
Ich weise darauf hin, daß Benedek fast ein Menschenalter unter der falschen Anschauung der öffentlichen Meinung gelebt und gelitten hat, daß er der unfähige Feldherr gewesen sei, der die Schlacht von Königgrätz durch seme Unfähigkeit verloren gemacht hat.
Erst nach seinem Tode hat man eingesehen, welch schweres Unrecht diesem Manne geschehen ist.
Meine Herren, wenn Sie einen Staatsgerichtshof einrichten wollen, so vergessen Sie nicht: das Rad der Geschichte dreht sich!
Es könnte auch mal ein Tag kommen, wo man diejenigen vor ein Tribunal fordert, die die Revolution gemacht haben!
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme zu den unttarischen Bestrebungen.
Sie werden sich hoffentlich im Ausschuß abglätten und vermindern in dem Sinne, daß wir nur das durchsetzen, was die Etnzelstaaten ertragen können, sodaß sie noch selbst freudig mitarbeiten.
Von dem großen Grundsatz Bismarckscher Politik, daß es mehr auf den steten Willen, (o) auf die freudige Mitarbeit aller Einzelstaaten ankommt als darauf, das man dies oder jenes Recht im Wege des Zwanges abzwackt, können wir nicht abgehen.
Das bedeutet aber nicht, daß man nun alles Antiquierte für die Ewigkeit weiter bestehen läßt, und ich nehme an, daß die Einzelstaaten das einsehen und dasjenige aufgeben werden, was zum Heile des Ganzen aufzugeben notwendig ist.
Aber dann noch eins!
Das ist die Zertrümmerung Preußens.
Es ist mir immer noch unfaßbar, wie dieser Gedanke, in die Menge geworfen, überhaupt hat Anhänger finden können.
Unsere ganze Geschichte ist erfüllt von dem Gedanken, daß es ein Glück für Deutschland war, daß sich ein solcher Staat von der Maas bis zur Memel bildete, daß er es an seinen Grenzen überall spürte, wenn deutsches Leben, deutsche Interessen gefährdet waren, und daß er so gezwungen war, stets zum Schutze des Deutschtums einzutreten.
Diesen großen Staat, der eine großzügige Politik, eine großzügige Verwaltung treiben konnte, will man zertrümmern, zerteilen: „mit dem Lineal '', „mit dem Pinsel '', wie Herr v. Payer richtig sagte.
Ich hoffe, Preußen wird diejenigen überleben, die seinen Namen, wie ich glaube, mit Unrecht tragen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!)
Es ist vom Reichswirtschastsrat, von der Einrichtung der Räte gesprochen worden.
Zu diesen Dingen werden wir ja in dem Verfassungsausschuß demnächst genau Stellung nehmen.
Nur eins möchte ich sagen.
Ich sehe die Gefahr, die durch den Reichswirtschaftsrat droht, namentlich in der Vorschrift, daß ihm die Möglichkeit der gesetzgeberischen Initiative gegeben ist, daß er mit Gesetzesvorlagen direkt an die Nationalversammlung herantreten kann.
Das sieht harmlos aus.
Ich glaube aber, es ist nicht harmlos.
Die Nationalversammlung würde dadurch in Zukunft ausgeschaltet werden.
Sie wird M) einem Gesetz, das vom Reichswirtschaftsrat verlangt und gefordert, stürmisch gefordert wird, trotz ihrer anderen Iberzeugung nicht widerstehen können.
Ob wir diese Beügnisse dem Reichswirtschaftsrat einräumen sollen, die hm die Regierung aus erklärlichen, begreiflichen Gründen etzt einzuräumen sucht, das scheint mir doch eine Frage mit vielen Fragezeichen zu sein.
Daß der Abbau derKriegswirtschast eine Notwendigkeit ist, darüber gibt es keinen Zweifel.
Wir sind immer dafür eingetreten, daß dieser Abbau schneller und energischer als bisher betrieben werden muß.
Ich kann mich in dieser Beziehung auch nur den Ausführungen des Herrn v. Payer anschließen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir alle diese Dinge betrachten, dann ergibt sich bei der scharfen gegensätzlichen Stellung, die wir zur Revolution und damit zu dieser Regierung einnehmen, klar, daß alle diese Themata, die hier zur Betrachtung herausfordern, wenn wir sie so behandeln wollten, wie sie nach unserer Ansicht bei der jetzigen Etatsberatung behandelt werben müßten, zur schärfsten Kritik herausfordern müßten.
(Zustimmung rechts.)
Diese Kritik zu üben, ist unsere Pflicht, die wir zu erfüllen wissen werden.
So gewiß wir diese Kritik in dem gegebenen Zeitpunkte ausüben werden und somit diese Kritik uns hiermit ausdrücklich vorbehalten das, was ich heute gesagt habe, ist nichts von dem —, so gewiß sind wir aber auch, daß wir uns heute bei der Beratung des Etats in einer Lage befinden, die es uns unmöglich macht, bereits jetzt mit aller Deutlichkeit und mit berechtigter Schärfe alles das zu sagen, was uns am Herzen liegt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
1 Die merkwürdige Verknüpfung zwischen einer Entschließung, Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Domerstag den 10.
April 1819.
94S (Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(.)
der wir von Herzen beistimmen, und der Etatsberatung, die mit dieser Entschließung meiner Auffassung nach in keinem Zusammenhang steht, (sehr richtig!
rechts) zwingt uns, von dem einen oder dem anderen Abstand zu nehmen.
Für uns konnte die Wahl nicht zweifelhaft sein.
Es sind nicht nur die chaotischen, unerhörten Zustände im Innern unseres Vaterlandes, die die Sorge jedes Vaterlandsfreundes in diesem Augenblick auf andere Dinge lenken als auf eine Abrechnung mit denjenigen, denen wir die Schuld an diesen Zuständen beimessen, (Zustimmung rechts) sondern es sind vor allem auch die Sorgen, die die immer unverhüllter auftretenden Raubgelüste unsererFeinde hervorrufen, die unsere Haltung heute bestimmen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir nähern uns dem Frieden.
Dieser Friede wird unsere Zukunft für ein Menschenalter und mehr bestimmen.
Bevor sich unsere Unterhändler an den Verhandlungstisch setzen, ist es notwendig, daß das deutsche Volk, repräsentiert durch die verfassunggebende Nationalversammlung, ihnen noch einmal das Gewissen schärft, ihnen noch einmal vor Augen führt, welchen Frieden das deutsche Volk allein erwartet.
Es ist die letzte Stunde, in der die Nationalversammlung ihre Stimme erheben kann.
Darum stellen wir andere Wünsche, so sehr sie uns auch am Herzen liegen, zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute gilt es, die Einmütigkeit des deutschen Volkes und seiner Nationalversammlung gegenüber unseren Feinden klar zum Ausdruck zu bringen.
Wir wollen keinen Zweifel darüber lassen, daß jeder von uns entschlossen ist, einen) Frieden der Gewalt abzulehnen.
Wir haben unser Friedenss angebot gemacht auf Grund der bekannten Wilsonschen!
Bedingungen.
Diese Bedingungen sind von Wilson im (L) Namen aller Alliierten angenommen worden, und erst!
daraufhin haben wir den Waffenstillstand unterzeichnet.

Das deutsche Volk hat daher ein unentziehbares Recht auf einen Frieden der Versöhnung und der VerständWmg
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir protestieren einmütig gegen jeden Versuch der Feinde, zum Schaden des deutschen Volkes über diese Friedensbedingungen hinauszugehen.
Wir protestieren aber auch gegen jede Mißdeutung und gegen jede falsche Umdeutung dieser Friedensbedingungen, namentlich in dem Punkte der Grenzmarken.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Das gilt für den Westen, den Norden und den Osten.
Wenn man uns im Westen Elsaß-Lothringen, ein altes Raubstück der französischen Könige, das wir vor 40 Jahren in gerechtem Kampfe zurückerobert haben, heute mit Gewalt und ohne Beachtung der Selbstbestimmung der Völker nimmt, dann bleibt die Wunde am deutschen Leibe, am deutschen Volke offen, und was vom Kriege 187071 an bis heute die Franzosen gedacht und erstrebt haben, das wird dann in Zukunft unser Gedanke sein: immer daran denken und nicht davon sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Norden Schleswig-Holstein.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat in seiner Programmrede vom 14.
Februar und auch heute wieder die Auffassung der Reichsregierung bezüglich der nordschleswigschen Frage dahin präzisiert, es könne keinem Zweifel unterliegen, daß das Selbstbestimmungsrecht Wilsons auf die unzweifelhaft dänischen Bezirke Schleswigs Anwendung finden müsse.
Wir weisen demgegenüber mit allem Nachdruck darauf hin, daß sich die Reichsregierung mit ihrer Auffassung, es gäbe in der deutschen Nordmark unzweifelhaft dänische Gebiete, jin einem fundamentalen Irrtum befindet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nordschleswig bildet mit dem übrigen Schleswig-Holstein (O) seit vielen Jahrhunderten eine kulturelle, wirtschaftliche, staatsrechtliche und politische Einheit.
(Beifall.)
Es ist zudem ein ausgesprochen gemischtsprachiges Gebiet.
Nach alledem kann es überhaupt nicht unter das Selbstbestimmungsrecht Wilsons fallen.
Die Haltung der Regierung hat zur Folge gehabt, daß die dänischen Annexionsgelüste sich jetzt schon unverhohlen auf Mittel- und Südschleswig richten.
(Hört!
hört!)
Wir fordem die Regierung auf, demgegenüber unzweideutig zu erklären, daß eine Abstimmung über die Bezirke hinaus, die bereits ohne Not zugestanden ist, unter keinen Umständen stattfinden wird.
Die schleswig-holsteinische Bevölkerung ist weiterhin durch das immer sicherer auftretende Gerücht, es werde eine Kanalzone mitten durch die Provinz gelegt werden, auf das schwerste beunruhigt.
(Sehr wahr!)
Schon machen sich ernsthafte Bestrebungen geltend, im Hinblick auf solche Möglichkeiten einen von Deutschland unabhängigen Kanalstaat zu errichten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch durch solche Bestrebungen wird der deutsche Charakter der Nordmark gefährdet.
Wir erwarten demgegenüber eine Erklärung, daß ein Frieden, der durch eine sogenannte Kanalzone deutsches Land den Interessen der Entente dienstbar macht, unter allen Umständen für Deutschland unannehmbar ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich komine nun zu der dritten Grenze, zu unserer Ostmark, wo ein durch uns zum selbständigen staatlichen Leben erhobenes Volk wider alles Recht sich in den Besitz großer wertvoller Teile der Provinz Posen gesetzt hat.
Ich betone ausdrücklich, daß diese gewaltsame Handlung (v) dem Frieden und der im Friedensvertrag festzustellenden Grenze in keiner Weise vorgreifen darf.
(Sehr richtig!)
Wir aus der Ostmark sind bei Annahme der Wilsonschen Bedingungen davon ausgegangen, und jeder, der die Ostmark auf seinen Besuchen kennen gelernt hat, weiß dasselbe: es gibt dort kein unzweifelhaft polnisches Land.
Dort herrscht deutsche Kultur, deutsches Leben, deutsche Sitte.
(Zustimmung.)
'Eine große Sorge erfüllt uns.
Mit Genugtuung haben wir es zwar erfahren, daß der Durchzug der Polen durch Danzig verhindert worden ist, aber statt dessen haben wir auch gehört, daß uns die Bedingung auferlegt wurde, große Heeresmaffen der Entente nach Polen zu schaffen.
Zu welchem Zweck
Niemand bei uns glaubt daran, daß diese Leute das Gesicht nach dem Osten kehren und gegen den Bolschewismus kämpfen werden.
Nein, gegen Bromberg und gegen Danzig geht die Offensive dieser neuen Armee.
Haben sie Danzig nicht aus dem Wege über die See bekommen, so werden sie Danzig aus dem Wege über das Land erobern wollen.
(Bewegung.)
Meine Herren, wenn dort etwa 100 000 Polen und deren Verbündete einrücken, kriegsgeübte Truppen allerersten Ranges, dann werden wir das in den nächsten Wochen und Monaten vor den Toren von Bromberg, Thorn und den anderen Städten Posens und Westpreußens erleben.
Ich frage die Regierung: welche Garantien hat sie, daß dies etwa nicht geschieht
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage: ist in den Verhandlungen denn gar nichts darüber gesprochen
Hat man denn dort nicht der Sorge Ausdruck verliehen, daß die Truppen, die dorthin kommen, S44 Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 1919.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) statt sich in Kämpfen in den unfruchtbaren russischen Sümpfen zu erschöpfen, dorthin gehen, wo sie fettes, reiches Land finden, daß sie dorthin gehen, wohin die polnische Ländergier seit langem ihre begehrlichen Hände streckt
Dann aber, meine Damen und Herren, haben wir noch eine besondere Sorge.
Wiederholt ist von der Provinz Posen aus an die zuständigen Stellen hierher an die Regierung telegraphisch und brieflich die Bitte gerichtet worden: Laßt uns in Posen nicht im Stich, und wenn die Regierung erfreulicherweise sich dazu bekannt hat, für Westpreußen und Danzig sich einzusetzen, so ist auf diese Frage über Posen noch nie eine Antwort erfolgt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein peinliches Schweigen bisher und selbst in der großen Versammlung in Berlin, in der Herr Erzberger sprach.
So geht das nicht.
Sie können unmöglich diese Frage so behandeln, daß Sie sich mit einer Ablösung von Teilen der Provinz Posen abfinden.
Wenn Sie damit das erste Stück lösen von unserer Provinz, dann kommt das Ganze ins Rollen, eines zieht das andere nach sich.
Ich bitte mit aller Entschiedenheit unsere Unterhändler und Friedensdelegierten, auf der Konferenz auch den Standpunkt zu vertreten: in der Provinz Posen gibt es kein unzweifelhaft polnisches Gebiet; es kann keine Rede davon sein, daß wir nur einen Stein und einen Fußbreit davon abtreten.
Wir erwarten von unseren Unterhändlern, daß sie diesen Standpunkt aufs schärfste vertreten.
Wir erwarten von ihnen, daß sie die Rückgabe der Kolonie »mit aller Energie fordern.
Es ist nicht denkbar, daß diese Kolonien, in denen soviel deutscher Fleiß, soviel deutsches Blut und soviel deutsche Arbeit steckt, uns weggenommen werden unter dem nichtswürdigen, erlogenen Vorwand, die Eingeborenen wären mit der Behandlung von uns unzufrieden.
Das ist das Unglück der Kritik des Reichstags, daß sie nie Maß gefunden hat im (L) Tadel eigner Einrichtungen, und nun, sehen Sie, wendet sich das gegen uns.
Wir verlangen von den Unterhändlern, daß sie nun endlich die Rückgabe der Gefangenen erzwingen und durchsetzen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Alles in allem: Nur einem Rechtsfrieden, einem Frieden der Verständigung kann und wird das deutsche Volk seine Zustimmung geben.
Das deutsche Volk lehnt es aber auch ab, und mit Entrüstung lehnt es ab, ein Geständnis seiner Schnür, am Kriege abzulegen, diese elende, allen offenkundigen Tatsachen ins Gesicht schlagende Zumutung, x-1 (Bravo!
rechts.)
Es ist ja unerhört, daß man nicht einmal sicher ist, ob die Regierung nicht aus Haß, aus Abneigung gegen die alten Machthaber hie und da nachgibt und ihren Vorgängern ein gerüttelt Maß dieser Schuld beimessen will.
.
So kann man Politik nicht treiben.
In England wäre das nicht möglich; wenn dort ein Ministerium das andere ablöst, da gibt es Dinge, in denen man nach außen einig ist, und selbst, wenn Sie im innersten Herzen glauben sollten, hie und da könnte eine Schuld sein, dann ist es nicht Ihr Recht, dem deutschen Volk eine Schuld beizumessen, die es auch nicht hat.
(Zuruf links.)
Wenn Sie zurückdenken an die Umstände, unter denen der Krieg entstanden ist, haben Sie das Revanchebedürfnis Frankreichs, das gegen jeden ein Verbündeter war, der gegen Deutschland sich verbünden wollte.
Ihm schloß sich Rußland an und ihm trat England bei und nach dem Gesetz der Schwerkraft dann später Italien und Rumänien und endlich Amerika.
Gegenüber diesen Tatsachen, gegenüber der Einkreisungspolitik Eduards VH.
ist jede Rede eines Alldeutschen nur ein Kinderspiel.
(Sebr richtig!
rechts.)
Wie will man gegenüber einigen Worten, die vielleicht einer böswilligen Auslegung fähig sind, eine Schuld der (o) verantwortlichen Staatsmänner konstruieren!
Denn es kommt doch darauf an, was die verantwortlichen Staatsmänner in der Politik getan haben, wie sie die Politik betrieben haben.
Wer traut denn einem Belhmann, einem Bülow zu, eine solche Politik getrieben zu haben!
Wollten wir den Krieg, dann waren die Gelegenheiten früher viel günstiger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir über unsere Feinde hätten herfallen wollen, dann hätten wir uns nicht den schlechtesten Moment ausgesucht, wo die ganze Well gegen uns einig und gerüstet war.
Wir erwarten also von unseren Friedensdelegierten, daß sie nur einem solchen Frieden ihre Zustimmung geben und nur unter ein solches Dokument ihre Feder setzen werden, in dem diesen Erwartungen und Wünschen des deutschen Volkes vollauf Rechnung getragen wird.
Wir wünschen unseren Friedensdelegierten, daß sie mit der Geschmeidigkeit eines Talleyrand die eherne und eiserne Entschlossenheit eines Bismarck verbinden möchten.
(Sehr gut!
rechts.)
Mögen sich unsere Unterhändler an den Friedenstisch setzen, erfüllt von dem Gedanken, daß hinter ihnen ein Volk von 60 Millionen steht, das entschlossen ist, lieber das letzte einzusetzen, als einen Frieden der Gewalt und der Schmach auf sich zu nehmen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichsmtnisteriums.
Scheideman », Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Wenn ich recht verstanden habe, so hat gerade in dem Augenblick, als ich den Saal betreten habe, der Herr Vorredner gesagt: er lasse es dahingestellt, ob etwa die jetzige Regierung bei der Er- örterung der Schuldfrage sich von ihrem Haß gegen ihre Vorgänger leiten ließe.
Ist das dem Sinne nach richtig, Herr Abgeordneter
(Wird bejaht.)
Dann will ich nur sagen: ich kenne kein Wort, das nach meiner Überzeugung Ihnen auf jener Seite nicht wieder Gelegenheit gäbe, über meine Tonart zu klagen, um das zu kennzeichnen, was ich über eine derartige Unterstellung denke.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich möchte zunächst dem Herrn Reichsmintster des Auswärtigen, Grafen Brockdorff-Rantzau, sagen, daß wir im wesentlichen mit seinen soeben gemachten Ausführungen einverstanden sind und sie aufrichtig begrüßen.
In langen Jahren haben Bassermann und andere Mitglieder unserer früheren nationalliberalen Partei und haben ich und meine Freunde auch in wirtschaftlichen Verbänden auf das energischste für eine gründliche Reform des konsularischen und diplomatischen Dienstes und des Auswärtigen Amtes gekämpft.
Ich glaube, daß die Einführung des Regionalsystems im Auswärtigen Amte durchaus empfiehlt, vorausgesetzt allerdings, daß sie mit dem berühmten eisernen Besen zusammen geht, den ich hoffe, in der Hand des Herrn Reichsministers des Auswärtigen finden zu dürfen.
Was er will, eine gründliche Verbesserung des diplomatischen Dienstes, die so dringend nötig ist, das wird er allerdings nur erreichen können auf der einen Seite durch die von ihm beabsichtigte Verbreiterung der Schicht, aus der die Anwärter zum konsularischen und zum diplomatischen Dienst 945 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April ISIS.
(Dr. Rietze », Abgeordneter.)
k genommen werden, auf der anderen Sette aber durch etwas, was er nicht erwähnt hat, nämlich durch eine dringend nötige Erhöhung der Bezüge von unten bis oben.
Denn sonst könnten ja nur ganz reiche Leute sich diesem diplomatischen und konsularischen Dienst widmen.
Es ist also ein unbedingtes Erfordernis, daß wir, wenn wir eine Verbreiterung der Schicht haben wollen, aus der die künftigen Diplomaten kommen sollen, dann auch die Bezüge von vornherein so stellen, daß man davon auch einigermaßen existieren kann.
Dann möchte ich aber auch noch auf einen Punkt aufmerksam machen, über den vielleicht bei einer anderen Gelegenheit der Herr Reichsminister sich äußert.
Das ist die Frage der Reform der Ausbildung der Anwärter zum Konsular- und zum diplomatischen Dienst, welche Dienstzweige übrigens auch nach meiner Meinung ineinander übergehen müssen.
Ich betone namentlich, daß es erforderlich erscheint, worauf in den Reformvorschlägen schon lange Wert gelegt worden ist, daß die Herren, die sich zu so wichtigen Dingen, wie der Vertretung des Vaterlandes nach außen, melden, doch auch praktisch geschult und namentlich wirtschaftlich geschult werden müssen, damit es nicht mehr vorkommt, daß Botschafter und Gesandte in bezug auf wirtschaftliche und finanzielle Dinge den wirklichen oder vermeintlichen Sachverständigen mit völliger eigener Ratlosigkeit und Urteilslosigkeit gegenüberstehen.
Ich hoffe, daß auch nach dieser Richtung der Herr Reichsminister durchgreifen wird.
Und nun einige Worte, bevor ich mein Thema beginne, auf Bemerkungen des Herr« Reichsfinanzministers.
Wenn er erklärt hat, daß er bei den Steuergesetzen, die er vorlegen will, auf ein Zusammenwirken aller Parteien hoffe, so nehme ich das bestens zur Kenntnis.
Ich glaube aber, daß dieses Zusammenwirken nicht nur bei Steuergesetzen, sondern auch bei anderen GeM) legenheiten sich dringend empfehlen wird.
Wenn ich ihn nun richtig verstanden habe, hat er, vielleicht in einer verständlichen finanzministeriellen Übertreibung.
auch gesagt: „Wir muffen arbeiten, um Steuern zahlen zu können.
Nun, bei aller Steuerfreudigkeit des Mittelbürgers in Deutschland wird man doch sagen dürfen, daß schließlich nur, um Steuern zu zahlen, im allgemeinen nicht gearbeitet wird.
(Heiterkeit.)
Der Reichsfinanzminister hat dann auch mit einem gewissen Optimismus, dm ich an sich begrüße und der offenbar die Stimmung im Innern heben soll, der aber doch im Ausland zu anderen, für uns weniger erfreulichen Folgerungen Anlaß geben könnte, seine Überzeugung dafür ausgesprochen, daß wir das Defizit von etwa 7 Milliarden Mark durch das Steuerbukett decken können, das er zunächst vorlegen wird und das ja zum Teil schon veröffentlicht ist.
Ich möchte doch bezweifeln, ob es richtig ist, eine so ungeheure Steuerlast von rund 7 Milliarden Mark auf die jetzige Generation zu legen, und ob es nicht finanzpolitisch ein richtigerer Standpunkt wäre, daß man diese riesigen Lasten, die sich ja eventuell durch den Friedensvertrag noch vermehren könnten, nicht auf eine Generation, nicht auf die Schultern des jetzt lebenden Geschlechts legt, sondern möglichst auf eine Reihe von Generationen verteilt.
Ich glaube auch nicht, daß es ohne größte Bedenken und Schäden für die Allgemeinheit möglich sein wird, aus den bereits so schwer geprüften Steuerträgem der Nation so ohne weiteres 7 Milliarden herauszuholen.
Und damit komme ich auf mein eigentliches Thema.
Der Herr Kollege v. Payer, mit dessen Rede ich in vielen Teilm, insbesondere in bezug auf die Ablehnung des Staatsgerichtshofs, durchaus einverstanden sein kann, hat folgendes, wenn ich ihn.
richtig verstanden habe, ausNationalversammlung.
ISIS.
34.
Sitzung.
geführt.
Er hat gesagt, daß es wohl möglich sei, daß (oi man durch die unter dem Prinzen Max in Angriff genommenen und beschlossenen organisatorischen Reformen freiheitlicher Art im Reichstag im Oktober 1918 zu dem Schluß gelangen könne, den ich hier in meiner Rede vom 15.
Februar 1919 eingenommen habe, daß die Revolution keine innere Notwendigkeit gewesen sei, sondern daß schon durch jene Reformen, wie auch der Herr Kollege Gröber ausgeführt hat, sehr viel erreicht und der Boden zu einer in Ruhe und Ordnung sich vollziehenden organischen Fortentwicklung gegeben gewesen sei.
Aber er hat hinzugefügt, es würden sich doch voraussichtlich von anderer Seite ich glaube, daß er namentlich preußische Verhältnisse damit gemeint hat er bestätigt mir das —, so große Widerstände gegen eine weitere freiheitliche Entwicklung geltend gemacht haben, daß die Revolution dennoch eine Notwendigkeit gewesen sei.
Ich kann diese Ansicht aus folgenden Gründen nicht teilen: Ich gebe durchaus das als richtig zu, was Herr v. Payer im Auge hatte, daß die Zustände in Preußen so waren, daß sie ihm an sich zu seinenBedenken vollenAnlaß gaben.
Wie lagen die Verhältnisse
In Preußen hatten wir tatsächlich, wenn man die Dinge einmal mit dem rechten Namen nennen will, nicht ein Abgeordnetenhaus und ein Herrenhaus, sondern wir hatten, angesichts der fast völlig gleichen Zusammensetzung beider Häuser, zwei Herrenhäuser, denen jeder Fortschritt mühsam abgerungen werden mußte.
Mit dem neuen Wahlrecht aber, das ja doch ungefähr gleichzeitig mit dm Reformen im Reiche nach zähem Widerstand nicht nur der Konservativen, sondern auch des rechten Flügels der Nationalliberalen gesichert war, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) doch, meine Herren, im Herbst 1918 war es tatsächlich gesichert —, mit diesem Augenblick konnte ja bet einem allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht lv) daS Herrenhaus als solches nicht mehr oder jedenfalls nicht mehr in der bisherigen Zusammensetzung bestehen bleiben, konnte der Zustand nicht mehr forterhalten bleiben, daß im Herrenhause, ungeachtet des grundlegenden wirtschaftlichen Umschwungs seit 1870, Handel, Gewerbe und Industrie überhaupt kein gesetzliches Recht auf Sitz und Stimme hatten und ebensowenig die Arbeiterschaft.
Mit der Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts mußte überdies automatisch wegfallen die zweifellos bevorzugte Stellung bestimmter Schichten, die auch von dem fast hermetisch abgeschloffenen Kreise der Landräte stets gewahrt und geschützt wurde, die privilegierte Stellung in der Gesamtverwaltung, in Kirche, Schule und Gutspolizet und, was wir nicht vergessen wollen, auch in der Diplomatie.
Noch weniger ließen sich von diesem Augenblick an die von vornherein auf agrarische Interessen zugeschnittene Wahlkreiseinteilung und die preußischen Kreis- und Provinzialordnungen aufrecht erhalten, welche bestimmten, daß die Zahl der städtischen Vertreter, also der Vertreter von Gewerbe, Handel, Industrie und Handwerk, in den Kreis- und Provinztagen niemals die Hälfte der Gesamtzahl aller Abgeordneten übersteigen durfte, daß also diese städtischen Vertreter nie die Mehrheit in den Kreistagen usw.
erhalten konnten.
Mit der Sicherung des allgemeinen gleichen Wahlrechts war dieses ganze System nach meiner Überzeugung ohne weiteres zum Tode verurteilt.
Aber es hatte lange genug gedauert, um in dem Bürgertum, das ja zu einer aktiven Milbetätigung in der Staatsverwaltung wenig gelangte, fast jeden politischen Sinn, ja sogar den Willen zur politischenMacht fast völlig zu ersticken, so daß selbst nach der Revolution im Herbst 1918 das Bürgertum nur mit großer Mühe durch den Hansabund in öffentlichen Aufrufen dazu gebracht werden konnte, in Bürgerräten auch 133 946 Nationalversammlung.
34 SitzMg.
Donnerstag den 10.
April 1919.
(Dr. Riester.
Abgeordneter.)
() seine berechtigten bürgerlichen Interessen nebm dm Arbeiterinteressen zu schützen.
Die Revolution hat also auf der einen Seite ein autokratisches Regiment nicht mehr zu beseitigen gehabt, weil im Reiche im Oktober 1918 das parlamentarische Regime und alle die weitgehenden Reformen eingeführt waren, von denen ich schon am 15.
Februar 1919 hier gesprochen habe, während daneben in Preußen tatsächlich freie Bahn zu freiheitlicher Entwicklung gegeben war.
Die Revolution hatte aber andererseits, zunächst jedenfalls, etwas eingeführt, was die Vertreter der Sozialdemokratie früher im alten Regime immer leidenschaftlich bekämpft hatten, nämlich das Klassenregtment und lange Zeit hindurch auch die Klassendiktatur.
Wenn wir nun versuchen, in rein sachlicher Betrachtung die Bilanz der vergangenen Zeit seit dem Beginn der Revolution sie wird im Mat eine Halbjahrsbilanz ziehen können aufzumachen, so müssen wir, wenn wir gerecht sein wollen, unter den Kreditposten mit fetter Schrift gedruckt vor allem buchen, daß die Mehrheitssozialdemokratie während der Revolution mit Energie und Erfolg durchgesetzt hat, daß die Nationalversammlung gegenüber allen Widerständen als verfassunggebende Versammlung einberufen wurde.
Das ist ein großes Verdienst, vorausgesetzt allerdings, daß der Nationalversammlung auch ein diszipliniertes stehendes Heer zur Durchsetzung der Verfassung und ihrer sonstigen Verordnungen zur Seite gestellt wird.
Man dürfte dann nur nicht das bedauerliche System Weiler verfolgen, das in den letzten Tagen Herr Kaliski in Berlin mit Recht mit den Worten gebrandmarkt hat, daß man das alte Heer habe „verkommen und verludern ''lassen, was ja doch nur aus Angst vor dem „Militarismus ''und vor der Gegenrevolution, die immer als Phantom im rechten Augenblick erscheint, geschehen konnte und kann.
Ob man das Wahlrecht der Frauen als Kreditposten buchen kann, ist deshalb zweifelhaft, (Widerspruch) warten Sie einmal ab, was ich sagen will weil auch darüber schon im Reichstag im Oktober 1918 verhandelt wurde, wobei sich zeigte, daß auch dafür dort eine Mehrheit zu haben war.
Ebenso verhält es sich mit dem Wahlrecht der Jugendlichen von 20 dis 24 Jahren.
Ja, meine Damen und Herren, ich glaube, es hat sich denn doch gezeigt, daß bei allen Streiks, bei allen Verbrechen der letzten Zeit, die sich auf der Straße abspielten, Jugendliche von 20 bis 24 Jahren in der allerersten Reihe gestanden haben; ob man unter diesen Umständen diese Jugendlichen für geeignet erachten darf, ihnen das Wahlrecht so früh zu geben, möchte ich denn doch stark bezweifeln.
Ein kleinerer Kreditposten, den man einzusetzen geneigt sein könnte, ist die Aufhebung der in der Tat veralteten preußischen Gestndeordnung, die ja aber in Preußen bei allgemeinem, gleichem Wahlrecht auch ohne Revolution sofort in den Papierkorb gewandert wäre.
Wenn wir nun die Debetposten aufstellen, müssen wir erst die Vorfrage erledigen, ob denn die Mehrheitssozialisten überhaupt für das, was nicht ihnen, sondern den Unabhängigen und den Spartakisten zur Latz fällt, verantwortlich sein können.
Man würde menschlich ge, neigt sein, zunächst zu sagen: sie haben sie ja oft energisch bekämpft und können also für sie nicht verantwortlich gemacht werden.
Ich glaube aber, politisch wird man unbedingt die Frage bejahen müssen; denn es ist ja schon verschiedentlich von befugten Vertretern der Mehrheitssozialdemokratie betont worden, daß sie sich nur im Tempo, aber nicht im Endziel von den Unabhängigen, die ja eine zettlaug auch mit in der Regierung waren, unterschieden.
Wo aber der Unabhängige aufhört und der Spartakist (6) anfängt, daS ist wohl ein Preisrätsel, (sehr richtig!
und Heiterkeit) das schwer zu lösen ist.
Es ist eine Art von Vexierbild, das in beständigem Wechsel bald das eine, bald das andere Bild zeigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sind also tatsächlich die Mehrhettssozialisten in politischer Beziehung stark abhängig von den Unabhängigen, sie können sie nicht abschütteln, wenn sie auch wollen, und die Unabhängigen können ihrerseits die Spartakisten von ihren Rockschößen nicht lösen.
Es liegt, wie der Mediziner sich ausdrücken würde, eine gewisse linksseitige Lähmung der Mehrheitssozialisten vor, (große Heiterkeit) die sie außerstand setzt, wirtschaftlichen und politischen Forderungen der radikalen Gruppen, wenn sie mit dem nötigen Nachdruck vorgebracht werden und daran fehlt es ja bekanntlich heutzutage nicht—, energischen, dauernden und erfolgreichen Widerstand zu leisten.
Wir, die wir grundsätzlich den sozialdemokratischen Theorien nicht beipflichten können, müssen natürlich jeder Regierung Opposition machen, in der diese Herren, die von den Radikalen abhängig und deshalb zu immer erneuten Konzessionen genötigt sind, entweder die ausschließliche Herrschaft haben oder die ausschlaggebende Rolle spielen, während ich mit meinen politischen Freunden davon ausgehe, daß eine Mitwirkung der Sozialdemokratie in der Regierung nicht nur nützlich, sondern auch absolut nötig ist.
Wir von der Deutschen Volkspartei gehören also gegenwärtig in vielen Fragen der Opposition an, aber, wie ich doch feststellen möchte, nicht „der Rechten ''.
Das sage ich auch den Herren von der Deutschen Demokratischen Partei, die uns beständig aus durchsichtigen politischen Absichten mit der Rechten zusammenzuwerfen suchen.
Wir sind und bleiben eine liberale Partei, die nach rechts M) und links, wie die frühere nationalliberale Partei, ihre volle Unabhängigkeit zu wahren wissen wird.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone dies deshalb, weil wir nicht gern mit der Mehrheit auf der Rutschbahn fahren möchten, die nach unserer Überzeugung unausbleiblich zu bolschewistischen und anarchischen Verhältnissen und zur Räterepublik führt, zumal die Regierung das ist garnicht zu leugnen teils kontrolliert, teils gehänselt, teils geleitet wird von den Arbeiter- und Soldatenräten, obwohl diese nach Verkündung der vorläufigen Verfassung überhaupt keinen Rechtsboden mehr haben, (Zustimmung rechts) und obwohl sie sich zum Teil ich sage ausdrücklich: zum Teil; es find auch außerordentlich ehrenwerte Elemente darunter aus sehr fragwürdigen Elementen zusammensetzen.
Ich selbst habe in Berlin mit großem Interesse, aber mit Trauer im Herzen ein Plakat gelesen, das an sämtlichen Litfaßsäulen angeschlagen war, worin die Erwerbslosen aus ganz Großberlin und die Deserteure zusammen zur Wahl von Arbeiter- und Soldatenräten mit der grotesken Nachschrift zusammenberufen wurden: „Legitimation mitbringen!
Wie die „Legitimation ''der Deserteure ausgesehen haben mag, kann man sich ja denken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist nun gar kein Zweifel, daß eine Anzahl von Arbeiter- und Soldatenräten Ersprießliches und Gutes gewirkt hat.
Ich möchte aber und ich weiß mich auch da von Übertreibungen frei auf der anderen Seite feststellen, daß eine sehr große Anzahl von Arbeiter- und Soldatenräten, auch nach den Bekanntmachungen der Volksbeauftragten selbst, in ganz unerhörter Weise in gerichtliche, staatliche nnd kirchliche Angelegenheiten, in die (vr.
Metzer.
Abgeordneter.)
l Rechtsprechung der Gerichte und der Verwaltungsbehörden eingegriffen haben, daß sie Reichsgesetze verletzt und kurzerhand abgeändert, Beamte, Bürgermeister, Landräte usw.
auf die Straße geworfen haben, daß sie Standgerichte eingesetzt, sogar Todesstrafen erkannt und politische Gefangene, aber auch gemeine Verbrecher, freigelassen haben, daß sie die Demobilisierung, bei der eine Anzahl von Arbeiter- und Soldatenräten auch in lobenswerter Weise mitgewirkt hat, aufs schroffste gestört haben; daß sie die in das Vaterland heimkehrenden Truppen während des Marsches in Deutschland aufgehetzt und mindestens nichts dagegen getan, oft aber auch mitgewirkt haben, daß in unerhörter Weise Heeresgerät auf dem Rückzüge der Truppen zu niedrigsten Preisen verschleudert oder einfach auf die Straße geworfen worden ist.
Teils Arbeiterund Soldatenräte, teils Mitglieder von solchen waren es, die in Berlin am 5.
April 1919 jedem, der sich bei den Freiwilligenverbänden anwerben ließ, die „tiefste Verachtung ausgedrückt ''haben; die in Mülheim an der Ruhr von der Reichsbanknebenstelle rund 74 000 Mark erpreßt, in Sterkrade die Reichsbanknebenstelle besetzt, Zeitungen in Besitz genommen oder verboten haben, während der unabhängige Oberbürgermeister Schmidtgen in Düsseldorf die Kleinigkeit von 125 000 Mark erpreßt hat und unter der Maske der Sozialisierung den gesamten Hochwald des Grafen Spee in Ratingen hat abholzen lassen.
Ist so die politische Bilanz der Revolution nach meiner Meinung sehr unerfreulich, dann ist es die wirtschaftliche, wie ich glaube, noch viel mehr.
Man hat auf sozialdemokratischer Seite behauptet, daran sei lediglich der ungünstige Ausgang des Kriegs schuld, dafür könne man die Revolution nicht verantwortlich machen.
Natürlich kann man die Revolution nicht für alles verantwortlich machen; das wäre ungerecht und töricht, und ich will mich weder einer Ungerechtigkeit noch einer Torheit (L) schuldig machen.
Aber erwägen Sie mit mir folgende Tatsachen: Am 9.
November 1918, also am Tage der Revolution, war tatsächlich, wie ich versichern kann, das Bild unserer Wirtschaft, speziell in der Industrie, zwar kein glänzendes, aber auch kein beunruhigendes; das können Sie namentlich erkennen, wenn Sie den letzten vor der Revolution erschienenen Kurszettel vom 7.
November 1918 einmal zur Hand nehmen, wo unter anderem die Obligationen und Aktien industrieller und kommerzieller Unternehmungen notiert sind.
Gleich nach der Revolution haben dann aber die bekannten gewaltsamen Herr Reichsfinanzminister Schiffer hat gesprochen von „grotesken und phantastischen ''— Lohnerhöhungsforderungen eingesetzt, gleichzeitig mit Forderungen auf Verminderung der Arbeitszeit, während noch dazu naturgemäß die Leistungskraft der Arbeiter durch die langen Entbehrungen, durch die mangelhafte Ernährung an sich schon sehr heruntergegangen war.
Im Jahre 1918 stiegen infolge dieser maßlosen Lohnerhöhungsforderungen unter anderem ich will nur zwei Beispiele geben die Löhne der Schlepper und Hauer im Kohlenbezirk Oberschlesien, wenn man das Jahr 1913 zu 100 ansetzt, auf nicht weniger als 391, 7 Prozent, und seitdem sind selbst bei schwer leidenden Unternehmungen immer wieder erneute maßlose Lohnerhöhungsforderungen in Höhe von 30 bis 50 Prozent gestellt worden.
Diese würden aber im Falle der Genehmigung nicht etwa nur den Unternehmergewinn beseitigen, sondern starke Betriebsdefizits veranlassen.
Bei den Bergwerksgesellschaften des Ruhrgebiets hatte der für Dividende und Ausbeute verfügbare Betrag schon 19 l 7 nur noch rund 13 Prozent des Gesamtgewinnes betragen; 1919 machte er aber nur noch rund 5 Prozent aus.
Jene „Revolutionsgewinnler '', wie man diese maßlosen Lohnerhöhungsforderer mit Recht genannt hat, stellen (0) sich in ihrer Widerlichkeit den „Kriegsgewinnlern ''durchaus ebenbürtig zur Seite Durch derartige Lohnforderungen und durchdiesogenanntenwildenprivateu Sozialisierungen (Herr Kollege Hue hat mit Recht gesagt, daß bei wilden Sozialisierungen lediglich ein Privateigentümer durch einen anderen Privateigentümer, richtiger: ein berechtigterPrivateigentümer durch einen unberechtigten Privateigentümer, ersetzt wird also durch derartige wilde Sozialisierungen usw.
suchte man eben fertig zu bringen, daß man von der Hand in den Mund großartig oder wenigstens gut leben konnte, ohne zu bedenken, daß man damit selbst den Ast absägte, auf dem man saß, und daß das ganze Gebäude ohne Zweifel umstürzen muß, wenn die Fundamente planmäßig unterhöhlt werden.
Hinzu kamen dann beständige Streiks »deren Ziele oft durch Drohung, Erpressung und Gewalt zu erreichen versucht wurden.
Ich mache die Herren Kollegen auf die interessante Tatsache, die Sie vielleicht nicht alle gehört haben, aufmerksam, daß der Herr Abgeordnete Körnen hier im Plenum des Hauses am 8.
März 19 l ein sehr beachtenswertes Geständnis abgelegt hat, indem er zugab, daß die Unabhängigen „die Streiks im Rheinland, in Mitteldeutschland, in Halle, Thüringen, Berlin und Leipzig angeregt ''hätten.
Für uns stand es ja ohnehin fest, aber man halte es in dieser nackten Form wohl bis dahin noch nicht zugestanoen.
Die Folgen waren natürlich schwere Betriebsverluste auf der ganzen Linie, selbst bei bestfundterten Unternehmungen, Ausblasung von Hochöfen, Ruinierung von Anlagen, Betriebseinstellung großer Unternehmungen und eine industrielle Krisis, von der ich wohl nicht übertreibe, wenn ich sage, daß unsere deutsche Wirtschaftsgeschichte dieser Krisis ähnliche nicht zur Seite zu stellen hat.
Der Fehlbetrag der preußischen Eisenbahnverwaltung für 1918 wird auf 786 Millionen Mark geschätzt, der Fehlbetrag, während unsere preußischen Eisenbahnen be- (v) kanntlich früher eine hervorragende Einnahmequelle für den preußischen Staat gewesen sind, trotz gewaltiger erneuter Erhöhungen der Personen- und Gütertarife, für die man, soweit ich unterrichtet bin, weder die Zustimmung der National- noch der preußischen Landesversammlung, noch des Landeseisenbahnrats, noch der Bezirkseisenbahnräte eingeholt hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun verhindert natürlich die Aufnahmefähigkeit des Weltmarktes und die verminderte Zahlkraft der Verbraucher, daß solchen Lohnerhöhungen entsprechende Erhöhung der Verkaufspreise vorgenommen wird, die ja an sich zur Erhaltung der Rentabilität der Unternehmung und zur Verhinderung von Betriebseinstellungen nötig wäre.
Das geht eben nicht, zumal jede Erhöhung wieder erneute Erhöhungen der Lohnforderungen zur Folge haben müßte; der Kohlenpreis z.
B. müßte dann auf das achtfache erhöht werden.
Was ist aber das Ergebnis
Wir müssen es leider schon heute infolge der jetzigen hohen Preise erleben, daß amerikanische Kohlen über Rotterdam den Rhein herauf nach der Schweiz gelangen, und daß sie dort und in den skandinavischen Reichen bei billigeren Preisen unsere Ruhrkohle zu verdrängen beginnen.
Immer wieder wird von neuem die Ausfuhrfähigkeit unserer Ruhrkohle beschränkt und dadurch die Möglichkeit beeinträchtigt, ausländische Lebensmittel mit unseren Rohstoffen zu bezahlen und unsere Valuta zu verbessern.
Als weitere Folge des stets abnehmenden Vertrauens in unsere wirtschaftlichen Verhältnisse gingen unsere Kriegsanleihen immer weiter im Kurse herunter zur Verzweiflung aller der vielen kleinen Zeichner, die sie aus vaterländischen Gründen erworben haben.
Ich möchte den Herrn Reichsfinanzminister, falls er das liest zugegen ist er ja nicht, es ist überhaupt, wie ich sehe, kein Reichsminister 13S 948 Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 1919.
(Dr. Rießer, Abgeordneter.)
() da, es ist den Herrn Ministern, falls sie nicht etwa eine Kabineltssitzung haben, wohl zu spät geworden!
mir freilich auch, es wäre mir lieber gewesen, ich wäre früher dran gekommen (Heiterkeit) ich möchte Herrn Reichsminister Schiffer bitten, doch zu erwägen, ob nicht dem Besitze von Kriegsanleihen auch bei den Steuern, namentlich bei der Kapitalrentensteuer, eine privilegierte Stellung eingeräumt werden könnte.
Der Umlauf an Banknoten und Darlehnskassenscheinen hatte sich zwar schon vom 1.
Juli bis 23.
Oktober 1918, also vor der Revolution, infolge einer ganzen Reihe von Faktoren gegenüber der Zeit vom 1.
Januar 1918 bis 23.
April 1918 auf das Zehnfache gesteigert.
Er erhöhte sich aber in der Zeit vom 1.
Oktober 1918 bis 23.
Januar 1919, also in den ersten Monaten nach der Revolution, auf das Siebzehnfache.
(Hört!
hört!)
Der Notenumlauf allein zeigte Ende 1918 den bis dahin beispiellosen Betrag von rund 22 Milliarden Mark.
Auch die Entwertung unserer Valuta setzte sich in den neutralen Staaten während der Revolution, nicht lediglich infolge der Revolution, mit Riesenschritten fort.
Wir find Ende März so weit gewesen, daß man in Zürich für 100 Mark nur etwa 45 Francs bezahlt hat.
Die von uns im Haushaltungsausschuß durch einen besonderen Antrag gerügte Verschleuderung von Reichsgeldern in Reichsbetrieben zugunsten von tatsächlich gar nicht mehr arbeitenden Militärpersonen ist in ihren Beträgen noch nicht bekannt.
Aber die Regierung hat ja zugesagt, im Haushaltsausschuß darüber nähere Auskunft zu erteilen, und ich fürchte, wir werden sehr unerbauliche Dinge da zu hören bekommen.
Was die Verschleuderung von HeeresgerSI betrifft, die in der Denkschrift des Reichsfinanzministers erwähnt (L) wird, so ist sie dort auf 5 Milliarden von 8 Milliarden geschätzt worden, so daß von 8 Milliarden nur 3 Milliarden übrig blieben.
Vielleicht ist auch diese Schätzung, wie sich ja bald Herausstellen wird, noch zu hoch.
Ich glaube, der Rest wird nicht 3 Milliarden Mark betragen; aber warten wir ab.
Bet der ersten Auskunft, die der Herr Reichwehrminister Noske im Ausschuß gegeben hat, war es mir sehr interessant, eine neue Definition der Sozialisierung zu den vielen, die wir schon hörten, dahin vernommen zu haben, daß Herr Noske uns mitteilte, militärisckie Arbeiter in den Reichsbetrieben hätten häufig ihren Abgang, obwohl sie nichts mehr zu tun hatten, mit der Begründung verweigert, daß ja doch die Betriebe bald sozialisiert würden und daß dann von einer Entlassung natürlich keine Rede mehr sein könne; man wird sich das merken müssen.
Der „Rat der Deserteure ''hat nach den Mitteilungen des Herrn Retchsministers Noske vom 29.
März amtliche Anerkennung, Stellung von Bureauräumen, 25 Mark pro Tag und Mann verlangt und dann außerdem noch die schamlose Forderung gestellt, daß die Löhne und die Verpflegung vom Tage der Fahnenflucht nachzuzahlen seien, (hört!
hört!
rechts) womit also gewissermaßen eine Prämie auf die Fahnenflucht gesetzt würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß diese Zumutungen abgelehnt worden sind, haben wir zwar als selbstverständlich empfunden, aber gern zur Kenntnis genommen.
über die Vergütungen an die Arbeiter- und Soldatenräte und deren Ausgaben stehen uns zuverlässige Ziffern auch heute noch nicht zu Gebote.
Erst am 13.
Januar 1919, also zwei Monate nach der Revolution, ist eine Verordnung ergangen, durch die es den Arbeiter- (0) und Soldatenräten verboten wird, „über Reichseigentum zu verfügen und an Kaffen eigene Zahlungsanweisungen zu richten ''— das muß also öfters vorgekommen sein!
Die Verordnung sagt dann weiter, sie hätten bis zum 31.
Januar 1919 bei den für sie zuständigen Kaffen Rechnung zu legen und für verschuldete Fehlbeträge persönlich zu hasten.
Ich möchte doch die Frage an die nicht vorhandene, aber vielleicht demnächst zu unterrichtende Regierung stellen, welches Bild die inzwischen doch wohl eingegangenen Rechnungslegungen in Einnahme und Ausgabe ergeben, und ob es, wie ich als selbstverständlich voraussetze, die Absicht ist, dem doch nicht abgeschafften Oberrechnungshof diese Dinge zur Prüfung vorzulegen.
Ich bemerke noch, daß in Düsseldorf nach einem Zuruf in der preußischen Landesversammlung vom 26.
März 1919 die Arbeiter- und Soldatenräte allein in vier Monaten 2 0 000 Mark verbraucht haben sollen, und daß der preußische Finanzminister Dr. Südekum in der Erwiderung auf diesen Zuruf erklärt hat, daß er das für möglich halte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch die Vergütungen, welche die aktiven Mitglieder des Zentralrats der Marine erhalten, volle Verpflegung, Kleidung, Unterkunft.
Löhne, alle Kompetenzen der Aktiven und außerdem 25 Mark, stellen Beträge dar, die, wie sich der Herr Reichsfinanzminister ausdrückte, „zu denken geben ''.
Ich hoffe, daß das Ergebnis dieses Denkens üch in einem starken Druck auf die Herren äußern wird, ihre Forderungen herabzusetzen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Ich wäre auch dankbar, zu hören, aus welchem Grunde dieser Zentralrat der Marine auch „inaktive ''Mitglieder besitzt, die ähnliche Forderungen erhoben haben —es fallen die „Löhne ''weg, während zu den 25 Mark noch 12 Mark pro Mann und Tag treten und ob die Herren für ihre Aktivität oder für ihre Jnaktivität diese Summen beziehen.
Im Zusammenhang damit wäre ich auch dankbar für eine Auskunft über die erkennbaren Gründe der Tatsache, wieso denn und darauf bitte ich die Herren Kollegen, sehr zu achten die „eigentlichen Heeresansgaben '', die im Oktober 191814, 3 Milliarden Mark betrugen, zwar im November auf 2, 9 Milliarden gefallen, im Dezember 1918 aber wiederum auf 3.
8 Milliarden gestiegen sind.
Die Gründe für diese Erscheinung sind mir völlig unklar.
Die am 13.
November 1918 aus sachlichen Gründen und, was die Höhe betrifft, vielleicht auch aus poliiischen Gründen eingeführte Erwerbslosenunterstützung hatte im Dezember 1918 17 Millionen Mark betragen, ist aber bereits im Februar 1919 auf 57 Millionen Mark gestiegen, obwohl wir ja wissen, in wie weiten Kreisen der Industrie und der Landwirtschaft begierig nach Arbeitern gesucht worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der Herr Reichsfinanzminister die Zahlen für März angeben könnte, so wäre ich auch für deren Mitteilung dankbar.
Es entspricht vollkommen dem Standpunkt, den die in den Rcichsbetrieben, ohne etwas zu arbeiten, weiter verbliebenen militärischen „Arbeiter ''eingenommen haben, daß der am 6.
April 1919 in Berlin zusammengetretene sogenannte „Reichserwerbslosenkongreß ''(Bewegung bei der Deutschen Volkspartei) —es ist erstaunlich, welche Kongresse in dieser Zeit zutage gefördert worden sind (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet) wörtlich folgendes beschlossen hat: Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
April ISIS.
1 S S (Dr. Rietzer »Abgeordneter.)
M Jnfolae Streikbeteiligung arbeitslos Gewordenen darf die Unterstützung nicht verweigert werden; ebenso, wenn jemand eine Arbeit ablehnt, deren Entlohnung niedriger ist als die Erwerbslosenunterstützung.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das bedarf wohl keines Kommentars!
Zu der angekündigten Regierungsvorlage zu Art.
34 des Verfaffungsentwurfs, die, wie es scheint, auf Grund langer Verhandlungen zustande gekommen ist, Verhandlungen, die übrigens, soviel ich weiß, nur mit Arbeitem, aber nicht mit den doch auch beteiligten Arbeitgebern gepflogen worden sind, hat meine Fraktion noch keine Stellung genommen, und zwar weder im einzelnen noch zu der Grundfrage der Verankerung der Betriebs- und Dezirksräte usw.
in der Verfassung.
Ich habe aber keinen Zweifel, daß meine politischen Freunde gleich mir jede angemessene Anregung begrüßen, welche ein friedliches und harmonisches Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern ermöglicht.
Wir glauben, daß dadurch nicht nur bei den Arbeitgebern, falls er dort noch vorhanden sein sollte, sondern auch bei den Arbeitern der Herrenstandpunkt, den wir in letzter Zeit auch bei diesen vielfach gesehen haben, schwinden wird, und daß die vielen Ursachen zu Mißverständnissen, Reibungen und Streitigkeiten dabei im Keime erstickt werden können.
Wir erwarten auch, daß bei den Arbeitnehmern mit der größeren Einsicht in die Verhältnisse auch ein größeres Verantwortlichkeitsgefühl und ein größeres Interesse für das Unternehmen erwachsen wird.
Wogegen ich aber schon heute zweifellos im Einverständnis mit meinen Freunden entschiedene Verwahrung einlegen muß, das ist gegen jede Einmischung dieser Räte in die Leitung der Unternehmungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(L) Die Leitung der Unternehmungen kann nun einmal aus sehr leicht erkennbaren technischen, geschäftlichen und wirtschaftlichen Gründen nur von einer Stelle aus geführt werden, welche die volle Verantwortung zu tragen hat, und deren Initiative, Energie und Schaffensfreudigkeit nicht gelähmt werden darf.
Auch gegen jedes Mitbestimmungsrecht der Räte bei dem Engagement und bei der Kündigung von Angestellten müssen wir schon heute Verwahrung einlegen.
Eine gesetzliche Festlegung der Betriebsräte würde vor der Verankerung in der Verfassung meiner Ansicht nach den Vorzug verdienen; ich meine die Schaffung der Betriebsräte durch ein Gesetz, nicht die Aufnahme in die Verfassung.
Denn wenn man die Betriebsräte nur in ein gewöhnliches Gesetz aufnimmt, dann bedarf nicht jede Änderung der Organisation und diese Dinge sind ja immer im Flusse einer Verfassungsänderung.
Beständige Verfassungsänderungen aber geradezu herauszufordern, führt nur zu immer erneuten Unruhen, Streitigkeiten und Reibungen, die natürlich nicht im Interesse der Gesamtheit liegen.
Als selbstverständlich nehmen wir an, daß die politischen Arbeiterräte, denen es ja jetzt schon an der gesetzlichen Grundlage fehlt, dann doch wenigstens aufhören werden und daß dies auch zu klarem Ausdruck gelangt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß die Arbeiter an der Regelung der Lohn- und der Arbeitsbedingungen und bei der Kontrolle dieser Dinge mitwirken, ist ein sozialer Fortschritt, der allerdings schon durch die Arbeitsgemeinschaft vom b.
November 1318 festgelegt worden war.
Wir begrüßen auch die von meinem leider verstorbenen Freunde, dem Frankfurter Stadtrat Dr. Karl Flesch, unermüdlich in Wort und Schrift vertretene Kodifikation des gesamten Arbeiterrechts und des Arbeilervertraasrechts, selbstverständlich unter Vorbehalt der Prüfung der Einzelheiten.
Auch eine Kodifikation des Koalitionsrechts (v) halten wir für notwendig, während wir jeden Versuch, einen Nichtorganisierten in die freien Gewerkschaften hineinzuzwingen, auf das entschiedenste bekämpfen müssen.
Wir machen aber auch hier darauf aufmerksam und ich glaube, daß dies auf allen Seiten des Hauses Verständnis findet —, daß hier sowohl wie in den Produktionsfragen und in der gesamten Ernährungswirtschaft eine besonders sorgsame und besondere Behandlung der Landwirtschaft nach ihren besonderen Verhältnissen und eine individuelle Behandlung der Landarbeiter gegenüber den Industriearbeitern unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was das inzwischen angenommene Sozialifierungsgefetz angeht, so ist damals von mehreren Rednern auch aus den Reihen der Mehrheitsparteien die politische Entstehungsgeschichte und der politische Zweck, trotz der energischen Bestreitung des Herrn Präsidenten des Reichsministeriums, zugegeben worden.
Das lag ja auch auf der Hand; denn noch ganz kurz zuvor, am 1.
März 1919, hatte der Herr Reichsarbeitsminister Bauer darauf hingewiesen, daß die namhaftesten Vertreter der Unabhängigen, Kautsky usw.
ständig, in Übereinstimmung mit der Regierung und den Mehrheitssozialisten, erklärt hätten, daß „bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage eine Sozialisierung unmöglich sei ''.
So hatte auch das „Korrespondenzblatt der Gewerkschaften Deutschlands ''vom 16.
Dezember 1918 anerkannt: Es wäre für die Massen des Volkes geradezu verhängnisvoll, wollte man jetzt die Zeit mit sozialistischen Experimenten verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ein besonders maßvoller und sachverständiger Mann aus den Reihen der Mehrheitssozialisten, Herr Kollege Keil, hatte noch am 14.
Februar 1919 hier im Plenum erklärt, daß „in dem Zustand ''— ich zitiere wörtlich —, (v) „in dem wir uns befinden, noch viel wichtiger als die Frage der Produktionsweise, die Frage der Produktion selbst sei ''.
Ist nach Zeit und Umständen —so fuhr er fort bet dem Entwicklungsgrad der in Frage kommenden Wirtschaftszweige von Sozialisierungsversuchen statt einer Hebung eine Schädigung der Volkswohlfahrt zu befürchten, —und das befürchten wir in sehr vielen Fällen so ist selbstverständlich davon abzusehen und zu warten, bis die Vorbedingungen dafür geeignet sind.
Man hat aber nicht gewartet, man hat vielmehr auch hier den Drohungen mit dem Generalstreik usw.
nachgegeben.
Vielleicht liest einer der Herren das nach, was in dieser Beziehung in der „Freiheit ''vom 15.
März 1919 unter der Überschrift „Die Schuld der Regierung ''gesagt worden ist.
Meinerseits verzichte ich natürlich darauf, hier nochmals wie am 15.
Februar d. I.
die prinzipiellen Gründe gegen die Sozialisierung zu erörtern.
Ich will hier nur mit allem Nachdruck wiederholen, daß die Sozialisierung, ebenso wie jede Regelung der Arbeits- und Lohnbedingungen, nicht lediglich eine nationale, sondern eine internationale Frage ist.
Sozialisieren wir bei diesen schweren Zeiten und treten wir da den ausländischen Konkurrenten, die sich hüten werden, ihrerseits das Experiment nachzumachen, mit gebundenen Armen und Händen gegenüber, dann haben wir einen unendlich schweren Stand, das Spiel ist dann verloren, noch ehe es begonnen hat.
Wir haben aber dem Sozialisierungsgedanken gegenüber auch unsererseits bestimmte, eng begrenzte Ausnahme950Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dev 10.
April ISIS.
(Dr. Riester »Abgeordneter.)
M Me für die Sozialisierung für möglich erklärt.
Wir haben auch nicht wie der Herr Kollege Molkenbuhr annahm uns mit der bloßen Verurteilung der Sozialisierung begnügt, sondern wir haben auch andere Wege angegeben, auf denen bei geringerer Gefahr bessere Ergebnisse erreicht werden können; denn die Ergebnisse, die man seitens der Sozialdemokratie von der Sozialisierung erwartet, erwarten wir ja überhaupt nicht.
Ich habe am 15.
Februar 1919 in diesemHause insbesondere auf die weiter auszubauende große Arbeitsgemeinschaft vom 15.
November 1918 und Herr Kollege Stresemann hat ferner auf die Möglichkeit der Schaffung eines freien Reichswirtschaftsrats hingewiesen.
Schon damals also wurde der Ausdruck Reichswirtschaftsrat gebraucht, der aber nach den Ausführungen des Herrn Dr. Stresemann nicht nur Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern auch Vertreter der Verbraucher, der freien Berufe, des gesamten Mittelstandes umfassen, also ein großes wirschaftliches Beratungsorgan darstellen sollte.
Wir haben endlich auch die Frage der Gewinnbeteiligung der Arbeiter, von einem gewissen Prozentsatz des Reingewinns ab, mit in die Debatte geworfen.
Die starken Bedenken gegen das vorgelegte Sozialisierungsgesetz haben sich auch die Mehrheitsparteien nicht verhehlt, und Herr Kollege Pachnicke halte auch hier im Plenum wichtige und zweifellos begründete Einzelbedenken gegenüber dem Entwurf des Sozialisierungsgesetzes geltend gemacht.
Er hat namentlich Einwendungen gegen den § 2 Ziff.
2 erhoben, wonach das Reich befugt sein soll, auch bei nichtsozialisierten Betrieben im Falle dringenden Bedürfnisses die Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter gemein wirtschaftlich zu regeln.
Er hat dabei die treffenden Worte gebraucht: Hier ist die Tür geöffnet, und, wenn man will, kann das ganze Erfurter Programm hier ein (s) 1 marschieren.
Er hat dabei auch mit Recht der Herr Reichswirtschaftsminister Wissell hat das gegenüber dem Wortlaut des Gesetzes mit Unrecht bestritten darauf aufmerksam gemacht, daß mit der allgemeinen Fassung der Ziffer 2 des § 2 auch die Exportindustrie, die Fertigwarenindustrie, die Landwirtschaft und das Handwerk getroffen werden könnten, was nicht beabsichtigt sei und wovon das Reich die Finger lassen müsse.
Ebenso hat Herr Kollege Pachnicke zum Ausdruck gebracht, daß es dem Wunsche seiner Fraktion entsprochen hätte, daß die Befugnis zur Überführung in die Gemeinwirtschaft dem Reiche ausschließlich übertragen, den Einzelstaaten genommen werden müsse.
In der Tat, meine Damen und Herren, ist es unleidlich und unerträglich, wenn in den Gliedstaaten wir erleben das jetzt ja in der schroffsten Weise in Bayern, also gleich an einem sehr schlimmen Beispiel die gefährlichsten und uferlosesten Sozialisierungsversuche im Gegensatz zur Taktik des Reichs angestellt werden dürfen.
Dabei könnten, worauf ich aufmerksam machen möchte, die Gliedstaaten unter Umständen auch gewillt und in der Lage sein, diese Sozialisierungen nach russischem Muster ohne Entschädigung in die Wege zu leiten.
Es wäre also nicht nur richtig, sondern notwendig gewesen, daß man diesen Bedenken nachgegeben hätte.
Aber leider hat Herr Kollege Pachnicke selbst die Konsequzen aus seinen Einwendungen nicht gezogen.
Er hat vielmehr am Schluß seiner Ausführungen das Haus gebeten, das Gesetz als Ganzes anzunehmen, was ja die Mehrheitsparteien, im Gegensatz zu uns und zu der Deutsch-nationalen Volkspartei, auch getan haben, und er hat bei der namentlichen Abstimmung über den § 2 mit seinen Freunden auch diesem § 2 zugestimmt.
Er hat dies getan, wie ich der Gerechtigkeit halber nicht verschweigen darf, weil für ihn er hat das ganz freimütig erklärt nicht nur sachliche.
sondern auch politische Gründe maßgebend gewesen seien, (cy und weil es sich ferner nur um ein Rahmengesetz handele, für dessen Ausführung weitere Reichsgesetze notwendig seien, deren Inhalt ja die Mehrheit in der Hand habe; sie habe es in der Hand, wie er sich ausdrückte, den Sozialisierungsprozeß da abzustoppen, wo er ins Verhängnisvolle umzuschlagen drohe.
Und er hat endlich gesagt, es bestehe ja auch ein Entschädigungsanspruch, und mit diesem Hinweis könne man ja auch etwa berechtigte Befürchtungen beseitigen.
Aber, wie ich glaube, liegen hier doch ganz erhebliche Irrtümer vor.
Es ist nicht richtig, daß die Mehrheit den SozialisierungsProzeß abzustoppen in der Lage sei, wenn sie es für nötig hält, nicht richtig, daß sie es in der Hand habe, die notwendigen Grenzen zu ziehen.
Die nämlichen politischen Bedenken, die Herrn Kollegen Pachnicke und seine Freunde bei Genehmigung des Gesetzentwurfs geleitet haben, die nämliche Rücksicht auf die allgemeine politische Lage, auf eine etwaige Zwangslage des Kabinetts, auf die Notwendigkeit, das Kabinett und die Mehrheitsparteien gegenüber dem Ansturm der UnUbhängigen und Spartakisten in der Regierung zu erhalten, alles das kann und wird immer wieder von neuem auftauchen, und dann wird immer wieder die Notwendigkeit zu immer erneutem Nachgeben vorliegen.
Immer wieder werden Herr Kollege Pachnicke und seine politischen Freunde auch bei künftigen Sozialisterungsund Ausführungsgesetzen gezwungen werden, Gesetze und Verordnungen aus politischen Gründen anzunehmen, die sie aus sachlichen Gründen verwerfen würden.
Denn das ist nun einmal die unvermeidliche Folge einer bestehenden Arbeitsgemeinschaft mit der sozialdemokratischen Partei, solange diese den ausschlaggebenden Einfluß im Kabinett hat, daß die bürgerlichen Mehrheitsparteien immer von neuem zu Konzessionen gezwungen sind; und auch von der Politik gilt, Herr Kollege Pachnicke, das Wort „halb zog (v) sie ihn, halb sank er hin ''.
(Heiterkeit.)
Dieses Umsinken wird ja heute im großen betrieben.
Die Aussicht aber auf eine „angemessene Entschädigung ''wird niemanden locken und niemanden beruhigen.
Wir werden ja schon bald erleben, im Haushaltsausschuß haben wir bereits einen Anfang davon mitgemacht in wie vielen Fällen die Sozialdemokratie erklären wird, daß es „angemessen ''sei, keine Entschädigung zu gewähren.
Außerdem aber wollen Industrie und Handel überhaupt nicht expropriiert werden und dafür entschädigt sein, sondem sie wollen weiter arbeiten, sie wollen weiterleben in freier, nur dem Gemeinwohl unterworfener Wirtschaft.
Das aber führt uns zurück zur Wiederholung der Frage, die auch Herr Kollege v. Payer heute mit aller Bestimmtheit aufgeworfen hat, wann denn endlich der Herr Reichswirtschaftsminister, der sich kürzlich in erfreulich entschiedener Weise als einen grundsätzlichen Gegner der Kriegszwangswirtschaft bekannt hat, zu einem energischen Abbau der Kriegszwangswirtschast einschließlich der Kriegsgesellschaften und zu der dringend notwendigen baldigsten Wiederzulassung des freien Handels, des Großund Kleinhandels, einschließlich der Handelsvertreter, schreiten wird.
Die Zulassung des Eierhandels ist denn doch ein zu dürftiger Versuch und von dem Abbau der geradezu unerträglichen Kriegs'gesellschaften ist tatsächlich wenig oder gar nicht die Rede.
Demgegenüber möchte ich neben den vielen, von mir und anderen tausendfach angegebenen zwingenden Gründen für die rascheste Beseitigung der Kriegsgesellschaften und neben dem Hinweis auf die vielen Sünden, Mängel und Fehler vieler Kriegsgesellschasten, über die, bei der Ängstlichkeit der Beteiligten, ihre Namen zu nennen, erst später abschließenNationalversammlung.
34.
SitzMg.
Donnerstag den 10.
April ISIS.
951 (Dr. Rietze ».
Abgeordneter.)
(L) des zu sagen sein wird, doch daran erinnern, daß der Ruf „Los von Berlin!
zuerst von dem Direktor Hulder.
mann deshalb erhoben worden ist, weil gerade die Kriegsgesellschaften, ihre Zentralisierung in Berlin und ihr häufig1unheilvolles1Wirken sich1als1unerträglich erwiesen haben.
Es geschieht aber seitens der1Regierung1nichts, im Gegenteil: 1 in den letzten Tagen ist zu den zahllosen Textilkriegsgesellschaften noch eine neue »der „Bastfaserhauptausschuß '', gekommen, und auch der Reigen von Strafbestimmungen hat sich in der Textilindustrie in der allerletzten Zeit wieder durch mehrere Verordnungen vermehrt, denn ohne Strafbestimmungen am Schluffe kann man sich selbst bei uns kaum noch die kleinste Verordnung denken.
Nun gebe ich zu, daß man namentlich auf dem Gebiete der Nahrungs- und Futtermittel jeden Schritt vorsichtig überlegen muß.
Aber für uns steht nach Anhörung vieler Sachverständiger fest, daß die Ernährung unserer Bevölkerung, zum Beispiel mit Gemüse, mit Obst, mit Marmelade, mit Fischen und so weiter, eine viel bessere, viel raschere und ergiebigere sein würde mit Hilfe des freie« Handels als unter der meist nicht sachverständigen Leitung der Kriegsgesellschaften, die teilweise von Assessoren, von Verwallungsbeamten, von Bürgermeistern und von Professoren geleitet oder mißleitet werden, die nach ganz kurzer Frist sich häufig für viel sachverständiger und für viel unentbehrlicher hielten als die Kaufleute und Industriellen, denen sie glaubten erst zeigen zu müssen, wie sie ihr Geschäft hätten einrichten müssen.
Zwangswirtschaft aber und Sozialisierung auf der einen Seite, Streiks, Erpressungen und maßlose Lohnerhöhungsforderungen und ständige Verringerung der Arbeitsleistung auf der anderen Seite, das ist nicht die Luft, in der Landwirtschaft, Handel, Gewerbe und Industrie Deutschlands an den Wiederaufbau unserer Wirtschaft gehen (v) können; das ist nicht der Moment, wo man von der selig,« Mills herab über mangelnde Initiative bei unseren Unternehmern sich beschweren kann!
Der Herr Abgeordnete Henke von den „Unabhängigen ''ist aber doch wirklich der letzte, der zu den auf ganz andere Klassen der Bevölkerung passenden Worten berechtigt war: Die Angehörigen der bürgerlichen Klaffen pfeifen auf eine sozialethische Ermahnung, daß jeder Einzelne der Gesamtheit gegenüber eine sittliche Pflicht zu erfüllen habe.
Ich darf vielleicht demgegenüber auf wenige Sätze verweisen aus der vierten Auflage meines Buches über die deutschen Großbanken, die im Jahre 1913 erschienen ist, indem ich bemerke, daß sich diese Worte schon in der ersten Auflage (1905), also vor 14 Jahren, befunden haben (S. 635—637):.



Ausnahmegesetze werden am besten dadurch verhindert werden, daß seitens der Leiter unserer großen Unternehmungen eine immer engere Fühlung mit dem starken sozialen Empfinden unserer Bevölkerung hergestellt wird.
Als im Dezember 1893.



einer der größten Grundbesitzer Englands vorschlug, sämtliche englischen Kohlengruben in einem einzigen Trust zu vereinigen, machte er gleichzeitig den Vorschlag, Vertreter der Arbeiterorganisationen nicht etwa nur zu Verhandlungen über den Lohn und die sonstigen Arbeitsbedingungen, sondern auch als ordentliche Mitglieder des Verwaltungsrats jenes Trusts heranzuziehen.
Dieser Gedanke entsprang sicherlich der berechtigten Überzeugung, daß damit den Arbeitern nicht nur Rechte gewährt, sondern auch Pflichten auferlegt würden und daß wir gerechterweise niemanden für seine wirtschaftliche Haltung verantwortlich machen können, dem wir nicht zuvor Gelegenheit gegeben haben, sich zu lw einem Gefühl persönlicher Verantwortlichkeit zu erziehen.
Jener Vorschlag entsprach also ebenso den Anforderungen geschäftlicher Klugheit wie sozialpolitischer Einsicht, von der wir in Deutschland noch weit entfernt sind, wo man vielfach noch immer glaubt, der angesichts der Konzentration der Unternehmungen doppelt nötigen Anerkennung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter und derjenigen der Arbeitervertretungen auf die Dauer entgehen zu können, während nach meiner Überzeugung ein, wenn auch nur passiver Widerstand gegen diese Forderung, der auf die Dauer doch nutzlos ist, nicht nur die Gegensätze, sondern auch die Forderungen selbst verschärfen und vermehren wird.
Unsere wirtschaftliche Entwicklung wird in vielen Richtungen beeinflußt werden von dem Grade sozialpolitischer Einsicht der Leiter unserer großen Untemehmungen, von dem Umfang ihres Verständnisses für die ihnen besonders obliegenden sozialen Pflichten und Aufgaben und von der wirtschaftlichen Selbstbeschränkung, die sie sich auferlegen.
Sie sehen also, daß es im bürgerlichen Lager schon seit sehr langer Zeit nicht an Stimmen gefehlt hat und zwar gehört nicht etwa nur meine Stimme dazu, sondern auch ungemein viele andere —, die geradezu das Gegenteil von dem vertraten, was Herr Abgeordneter Henke diesen bürgerlichen Klassen unterstellt hat.
Soviel über den wirtschaftlichen Teil, nun noch einiges über rein politische Fragen, die uns heute beschäftigen: Der Parlamentarismus, den mein Parteifreund Dr. Stresemann schon zu einer Zeit, wo dies nicht sehr beliebt war, nämlich am 27.
März 1917, im Reichstag aufs energischste M) vertreten hat und der uns, wenn ich mich nicht irre, im Reiche nicht weniger als 1
Reichsminister beschert hat, sollte unseres Erachtens ein auf deutschem Boden gewachsener, ein deutscher Parlamentarismus sein, der sich von sklavischer Nachahmung fremder Muster fernhält.
Wir glauben, daß es deutschem Empfinden entspricht, wenn es auch in anderen Ländern anders gehabt wird, daß an die Spitze von Ressorts Männer gestellt werden, die nicht lediglich deshalb zu den Stellen gelangen, weil sie einer bestimmten Partei angehören, sondern daß wir in Deutschland außerdem fordern müssen, daß nur Personen zu hohen Stellungen gelangen, die kraft ihrer Fähigkeiten, ihrer Kenntnisse und Erfahrungen auch sachlich zu solchen Stellungen geeignet sind.
Bei den Mitgliedern unseres Reichsministeriums wird man im allgemeinen die Frage, ob dies der Fall ist, bejahen können.
Aber in den Einzelstaaten liegt doch bei einer ganzen Reihe von Ministerernennungen die Sache anders.
Es muß nicht nur die Partei, es muß auch den Staat in seiner Wertschätzung herabsetzen, wenn völlige Dilettanten oder wild gewordene Theoretiker, denen jeder Befähigungsnachweis zum Staatsretter fehlt, zu hohen Staatsstellen berufen werden, wenn zum Beispiel Herr Adolf Hoffmann preußischer Kultusminister, wenn ein Schneider in München zum bayerischen Justizminister, eine Wäscherin in Braunschweig zum braunschweigischen Kultusminister und ein Buchdrucker zum sächsischen Kriegsminister ernannt wird.
Dasselbe gilt dann vielfach auch für die ohne jede Vorbildung es gibt natürlich auch andere Fälle in die Stellung von Landräten, Regierungspräsidenten usw.
berufenen Personen, womit wir auch in Deutschland in Zustände geraten, die in anderen Ländern zu sehr unerfreulichen Erscheinungen Anlaß gegeben haben.
9 S Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
DormerStag de« 10.
April 1919.
(Dr. Metzer, Abgeordneter.)
Die Ausdehnung des Parlamentarismus aber in den Einzelstaaten durch Ernennung auch von UnterstaatssekretSren aus parlamentarischen Kreisen halten wir an sich sachlich nicht für richtig.
Man sollte gerade für diese Stellen nur Männer nehmen, die, anders als die Politiker, eine gewisse Gewähr für dauernde Besetzung gerade dieser wichtigen Posten bieten, und man sollte nicht durch ein solches Hineinschieben von Politikern in die zweithöchsten Stellen die Etnschlagung der Beamtenlaufbahn noch weniger schmackhaft machen, als sie es ohnedies schon ist.
Den Herrn Minister des Reichsverwertungsamts möchte ich fragen, ob an den immer wieder auftauchenden Gerüchten irgend ein wahres Wort ist, daß er beabsichtige, den uns noch verbleibenden Rest unserer Flotte versteigern zu lasten.
Ich zweiflenichtdaran, daßer diese Frage mit einem kurzen und bündigen Nein beantworten wird, und daß ihn nach dem Ruhme eines zweiten Hannibal Fischer in keiner Weise gelüsten wird.
Es würde mir auch lieb sein, zu erfahren, was aus dem Antrage vom 21.
Februar 1919 er wurde von allen Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokraten gestellt geworden ist, „jeden unberechtigten Eingriff in Reichsgut ''zu verhindern, auch die Urheber solcher Eingriffe und die Hehler zur Rechenschaft zu ziehen.
Es wäre mir auch wichtig, von einem Mitglieds des Reichsministeriums zu wissen, aus welchen Gründen wir zwar den russischen Rubel von unseren Grenzen fernhalten, aber nicht die russischen Agenten, die sich jetzt in München in Scharen Herumgetrieben haben und von München aus, wie man hört, weiter gesandt worden sind nach Stuttgart, nach Leipzig, nach Berlin, Mannheim, Kailsruhe und anderen Orten.
Man sollte doch denken, daß es keine Freiheit geben darf, die so mißbraucht.
werden darf, daß ein Gastrecht gegenüber derartigen Elementen nicht existieren und niemand gestatten kann, daß Ausländer ihren Aufenthalt zu verbrecherischen Zwecken benutzen.
Sollte ein Spezialgesetz gegen Radek und Genoffen nötig sein, was ich nicht glaube, so möge man es vorlegen; es wird wohl sicherlich ungesäumt angenommen werden.
Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, daß sich die Regierung auf die Dauer nur halten kann, wenn sie darauf verzichtet, der Republik den Stempel einer sozialdemokratischen, statt einer sozialen Republik aufzudrücken, die in dem unvermeidlichen Kampf der aufeinanderplatzenden Meinungen die Diagonale nach einem eigenen festen Programm zu ziehen sucht.
Jedes Entgegenkommen gegenüber Bestrebungen, die selbständigen Elemente in Landwirtschaft, Handel, Gewerbe, Industrie und Handwerk nur als Objekte der Gesetzgebung zu behandeln oder gar an die Wand zu drücken, führt, zumal eine volle Befriedigung aller sozialdemokratischen Schattierungen auch dadurch nie erreicht werden kann, unrettbar zum Abgrund.
Ein „Klassenfaustrecht ''darf weder mit den Arbeitnehmern, noch mit den Arbeitgebern getrieben werden, die beide nicht Selbstzweck, sondern dienende Glieder der Gesamtheit und der Gesamtinteresten sein müssen.
Das Heil der Zukunft liegt, im Gegensatz zu aufhetzenden Schlagwörtern, nicht in der Unterdrückung des Kapitals, dessen wir mehr denn je bedürfen, sondern in der Durchsetzung eines harmonischen Zusammenwirkens zwischen Kapital und Arbeit.
Diese Politik der Versöhnung wird bewußt ins Gegenteil verkehrt, wenn heute schon ein sozialdemokratisches Blatt hinsichtlich der angekündigten Vorlage zu Artikel 34 der Verfassung erklärt, die Regierung wolle damit den Arbeitern auf wirtschaftlichem Gebiet ein weitgehendes Mitbestimmungsrecht einräumen, was aber im Laufe der Zeit ein Alleinbestimmungsrecht werden solle.
Gegenüber solchenWünschen, Forderungen und Bestrebungen gilt esfürdieRegierung, denrechtenWegnichtnurzuerkennen, (0) sondern auch unbeirrt um jede Drohung festzuhalten.
Die Politik beständiger Schwankungen und beständiger Nachgiebigkeit, die den Staatswagen unrettbar dem Sumpfe des Kommunismus und der Anarchie zusteuern muß, hat bisher immer nur neue Begehrlichkeiten und Forderungen ausgewirkt, zumal die Personen, die dabei mitwirken und dabei oft auch nicht vor Verbrechen zurückscheuen, schließlich immer auf die Amnestie glauben rechnen zu können, die aber hoffentlich von der Nationalversammlung, die allein eine Amnestie beschließen kann, nicht erteilt werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Während im Innern Deutsche gegen Deutsche wie erbitterte Feinde kämpfen, während an der Grenze der Bolschewismus lauert, um über uns herzufallen, geht, wenn nicht alle Zeichen trügen, der Weltkrieg seinem endgültigen Abschluß, dem Frieden zu, der auf unserer Seite nicht von der Regierung abgeschlossen werden darf, sondern von der Nationalversammlung allein abzuschließen ist; wir dürfen und werden uns nicht von den Friedensbedingungen als einer vollzogenen Tatsache überraschen lassen.
Jetzt oder nie ist es Recht und Pflicht der Nationalversammlung, die Richtlinien anzugeben, nach denen die Regierung und die Unterhändler zu verfahren haben.
Meine politischen Freunde haben mit mir keinen Zweifel, daß das hohe Haus über folgende Richtlinien einig ist: Unsere Ehre gebietet uns, keinen Präliminar- oder endgültigen Frieden abzuschließen, der 1. auch nur im geringsten von den 14 Wilsonschen Bedingungen abweicht, die wir schweren Herzens angenommen haben und die auch die Entente akzeptiert hat.
Das gilt auch von der Entschädigungsfrage, auch von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, das jede Vergewaltigung, in welcher Form und Maske sie auch immer auftrete, ausschließen muß.
1 (v) Was zunächst Elsaß-Lothringen angeht, so wird sein Schicksal durch die von der deutschen Reichsleitung angenommenen Wilsonschen Bedingungen geregelt.
Wir stimmen dem Ministerpräsidenten in der Forderung der Abstimmung der Bewohner zu.
Allerdings zweifeln wir daran, daß sich diese Abstimmung in der Freiheit vollziehen wird, die notwendig ist, um die wahre Stimmung der Bevölkerung festzustellen.
Die jahrelange militärische Besetzung des Landes in diesem Weltkrieg, seine Stellung als Glacis gegenüber Frankreich haben dort bittere Empfindungen gegen Deutschland im Kriege ausgelöst und die rechtswidrige, gewaltsame Austreibung vieler Altdeutscher durch die französischen Besetzungsgewalten hat das Abstimmungsergebnis imvorausim französischenSinne zu beeinflussen gesucht.
Aber niemals ist dieses Land, nie ist namentlich das Elsaß, das zum großen Teil von Alemannen bewohnt wird, nach denen ja die Franzosen selbst die Deutschen „Allemands ''nennen, ein französisches Land im Geiste gewesen.
Auch wenn über dem Straßburger Münster die Trikolore weht, es bleibt doch ein Denkmal deutscher Baukunst und deutschen Empfindens.
Wir begrüßen alle, die sich dort im Innern als Deutsche empfinden, in dieser Stunde auch von dieser Stelle aus von ganzem Herzen.
Möge ElsaßLothringen auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker über sein künftiges Schicksal entscheiden, ein Recht, das auch die Bildung eines selbständigen Elsaß-Lothringens in sich schließt!
Daß wir uns das linke Rheinufer, das Saargebiet, Oberschlesien und Danzig nicht durch rohe Gewalt entreißen lassen und diese Gebiete auch nicht mittelbar unter feindlichen Einfluß bringen lassen, ist selbstverständlich.
Wir beharren aber auch darauf, daß wir auch keinen Streifen der Ostmark hergeben und nach den Wilsonschen Bedingungm auch nicht herzugeben brauchen.
Es gibt Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 191S.
sss (Dr. Rietz er, Abgeordneter.)
s kein unzweifelhaft polnisches Gebiet in der Ostmark, welche die unerläßliche Verbindung zwischen Schlesien und Ostpreußen darstellt, welche uns als landwirtschaftliches Überschußgebiet unersetzliche Werte zur Ernährung unseres Volks liefert und deren Auslieferung unsere strategische Grenze an die Oder verlegen, Berlin in den Wirkungsbereich polnischer Geschütze bringen würde.
Möge auch in einzelnen Gemeinden die polnische Bevölkerung überwiegen, ein polnisches Gebiet gibt es in der Ostmark nicht, überall wohnen in diesem durch Staatsverträge und durch deutsche Kultur deutsch gewordenen Gebiete Deutsche und Polen derart durcheinander gemischt, daß eine Abtretung auch nur von Teilen dieses Gebietes an Polen die rettungslose Auslieferung von Masten schutzund wehrloser Deutscher an die immer unverhüllter auftretenden polnischen Vergewaltigungsbestrebungen zur notwendigen Folge hätte.
Auch Schleswig-Holstein ist unter sich und mit dem Deutschen Reich als ein einheitliches Ganzes fest verankert.
Wir legen Verwahmng ein gegen jede Zerstückelung dieses durch Geschichte, Wirtschaft und Kultur eng verbundenen einheitlichen Landes, gegen jeden Versuch, auch nur einzelne Stücke aus diesem aufs engste zusammengehörigen Lande loszureißen, und gegen jede Schaffung einer neutralen Kanalzone, die nur dazu bestimmt und auch dazu geeignet wäre, eine solche Losreißung und Zerstückelung auf einem Umwege zu erreichen.
Wir sind 2.
1 darüber einig, daß wir unter keinen Umständen einen Frieden abschließen werden, der nicht mit dem Augenblick der Unterzeichnung des Präliminarvertrages die Blockade aufhebt, die besetzten Gebiete freigibt, dem Wirtschaftskrieg ein Ende macht, einschließlich der Zensur und sonstiger Beschränkungen der Postsendungen und der Telegramme sowie der schwarzen Listen, und der nicht sofort (L) mit dem Abschluß des Präliminarvertrages unsere Kriegsgefangenen zurücksendet.
Wir find 3.
1 mit dem hohen Hause ohne jeden Zweifel darüber einig, daß wir unter keinen Umständen ein Schuldbekenntnis ablegen, um in den Völkerbund eintreten zu dürfen, ein Bekenntnis einer Schuld, die nicht auf uns lastet.
Wir wissen, daß das deutsche Volk den Krieg weder gewollt, noch herausgefordert, noch verschuldet hat, und wir kennen die langjährigen Kriegsvorbereitungen unserer Feinde, die Vereinbarungen, welche sie lange vor dem Kriege im Hinblick auf den Krieg mit dem nur bis dahin neutral gewesenen Belgien abgeschlossen haben und die Abmachung, welche England vor jeder Bedrohung Belgiens wegen eines Schutzes durch seine Flotte mit Frankreich getroffen hat.
Wir verlangen, daß unsere Unterhändler diesen unseren Standpunkt in bezug auf die Schuldfrage mit unbeugsamer Festigkeit und Würde vertreten und der Tatsache eingedenk sind, daß, wie Macchiavelli schrieb, Anstifter des Unheils nicht der ist, der zuerst zu den Waffen greift, sondern der, der dazu nötigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist kein Zweifel, daß die Entente vom Kriegsbeginn ab und schon lange vorher mit allen Kräften und riesigen Geldmitteln die Behauptung unserer Schuld immer und immer wieder aufgestellt und dadurch eine vorgefaßte Meinung in der Welt erzeugt hat, die uns selbst teils nicht hören konnte, teils nicht hören wollte.
Aber die beständige Wiederholung einer und derselben Behauptung mit demselben Ziele, wie es im Wirtschaftsleben durch die geschäftliche Reklame verfolgt und erreicht wird, kann auf die Dauer Unrecht nicht zu Recht machen.
Eine fortgesetzte Reklame kann auch im Wirtschaftsleben eine Zeitlang auch schlechter Ware glänzenden Absatz sichern, kann sie aber niemals zu guter Ware machen.
Nationalversammlung.
ISIS.
34.
Sitzung.
Wir verlangen ferner, daß unsere Unterhändler auch (0) unsere wirtschaftlichen und finanziellen Gegenforderungen geltend machen und daß sie unser zweifelloses Recht auf unsere Kolonien aufrecht erhalten, deren Zustand und Ausbau, im Gegensatz zn den Ausstreuungen unserer Feinde, ein Ehrenzeugnis deutscher Kultur ist.
Wir verlangen, daß unsere Unterhändler jedem Versuch entgegentreten, der dazu bestimmt oder geeignet ist, unsere nach den Wilsonschen Grundsätzen zu vollziehende Einigung mit Deutsch-österreich auszuschließen oder zu erschweren, das zu uns gehört und von uns als ein Bruderland, als Fleisch von unserem Fleisch, als Blut von unserem Blut begrüßt wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß ein Frieden, wie wir ihn nach diesen Ausführungen allein abschließen können und werden, dem furchtbaren Weltkrieg ein Ende mache und der Menschheit wieder zu Friedens- und Versöhnungswerken in freier und produktiver Arbeit die Seelen und die Arme befreie, das wollen wir mit Zuversicht erwarten; wer im Ententelager lediglich Haß säen will, der muß wissen, daß er Rache ernten wird.
Wir aber müssen uns der Worte erinnern: „Zeit und Stunde rennet auch durch den rauhesten Tag '', müssen im Dunkel das Licht zu erkennen suchen, das doch endlich auch durch die finstersten Wolken dringen muß.
Niemand darf vergessen, was er als Deutscher seinem deutschen Vaterlande schuldig ist, und jeder muß gerade in dieser schweren Zeit der heute oft wie Ironie anmutenden Worte Joh.
Gottlieb Fichtes gedenken: „Charakter haben und deutsch sein ist ein und dasselbe.
Des vergangenen Guten pietätvoll zu gedenken, auf den Trümmern des alten Hauses ein neues zu errichten und zu diesem Zwecke auch auf dem Boden der traurigen Gegenwart für eine bessere Zukunft unverzagt und hoffnungsfreudig tätig zu sein; die Erkenntnis zu verbreiten, (v) daß heute vor allem jene Disziplin, Arbeit und Sparsamkeit notwendig ist.
die einst auch das niedergetretene Preußen aus tiefster Nacht zum Licht emporgehoben hat und daß es nicht nur ein Recht, sondern auch eine Pflicht zur Arbeit gibt, das ist die Forderung des Tages.
Wir werden sie zu erfüllen suchen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtigte eigentlich, die Auslandspolitik im zweiten Teil meiner Ausführungen zu behandeln.
Die Antwort, die der Herr Minister des Auswärtigen auf die Frage des Herrn Abgeordneten Hoch gegeben hat, nötigt mich aber zu einer Feststellung.
Der Herr Minister hat erklärt, daß der deutschen Reichsregierung von der russischen Regierung kein Telegramm des Inhalts zugegangen sei, daß sie mit dem Deutschen Reich in Verhandlungen eintreten und Frieden schließen wolle.
Das mag formell vielleicht richtig sein, aber sachlich ist es jedenfalls falsch.
Denn die russische Regierung ist darüber erstaunt, daß dem deutschen Volke die Tatsache vorenthalten wird, daß sie einen Funkspruch „An alle ''hat ergehen lassen, der auch in Deutschland von der Funkspruchstation Nauen aufgenommen worden ist, des Inhalts, daß die russische Regierung nicht daran denkt, ihre Truppen nach Deutschland marschieren zu lassen, sondern mit der deutschen in Beziehung treten und Friedensverhandlungen anbahnen will.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache kann nicht abgestritten werden, und die deutsche Reichsregierung muß von ihr Kenntnis haben.
Wenn also der Funkspruch nicht ausschließlich für die deutsche Regierung bestimmt ist, so ist damit doch nicht 134 Aattonalverfarmnümg.
S.
SttzMg.
Donner-tag den lO.
April 1 S ».
« t (G« -e », Mgeoidneter.)
Widerlegt, daß sie davon Kenntnis erhalten hat.
Außer, dem ist kennzeichnend an diesem Vorgang, daß dieser Funkspruch dem deutschen Volke vorenthalten wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl gerade das Wölfische Bureau, geschwätzig, wie es Ist, sonst immer alle Nachrichten bringt, die allerdings sehr oft dem Zweck dienen, mehr die Wahrheit zu verschleiern, als das deutsche Volk zu unterrichten.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache muß um deswillen festgestellt werden, damit das deutsche Volk auf diesem Wege erfährt, daß die deutsche Reichsregierung von einem Funkspruch, der in der ganzen Welt bekannt ist, keine Kenntnis genommen hat.
Damit komme ich zum Anfang meiner eigentlichen Ausführungen, und zwar zunächst zur Fnlandspolilik.
Die meisten Reden waren heute auf einen Klageton gestimmt, daß die bösen Alliierten und die bösen Bolschewisten dem, deutschen Volke das Leben so schwer machten; die braven Deutschen seien zwar an dem Kriege auch etwas schuldig, aber man solle doch nun endlich dem deutschen Volke Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Einige Redner find noch Wetter gegangen und haben erklärt, es sei notwendig, daß man jetzt nicht mehr über Vergangenes, nicht mehr über die Schuldfrage spreche, sondern den Blick in die Zukunft richte, denn nur so könne man erwarten, aus dem gegenwärtigen Elend herauszukommen.
Wenn man den Ton der Reden von heute mit dem der Reden vergleicht, die am Anfang der Nationalversammlung gehalten wurden, fällt er allerdings sehr stark aus.
Damals hat man dem Volke gesagt, die Nationalversammlung werde nunmehr schleunigst Friede, Freiheit und Brot bringen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie verhüten es ja!)
(L) und jetzt nach zwei Monaten muß man eingestehen, daß man das Volk mit der Nationalversammlung, wenn auch nicht absichtlich, so doch in der Tat, getäuscht hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihr habt es getäuscht!)
Auch der Wahlkampf ist unter der Parole geführt worden: Nationalversammlung bedeutet Friede, Freiheit, Brot.
Darauf ist die Bevölkerung zum größten Teil hineingefallen.
Wenn heute eine Abstimmung im deutschen Volke vorgenommen würde (lebhafte Zurufe: mit Handgranaten!)
über die Erfahrungen, die es mit den Versprechungen und mit der Nationalversammlung gemacht hat, dann glaube ich, würde das Votum anders lauten als am 19.
Januar.
(Zurufe.)
Darauf kommt es nicht an, warten wir es ab, die Zeit wird es lehren.
Die Tatsache jedenfalls besteht, daß man in weiten Kreisen des deutschen Volkes von der Nationalversammlung im höchsten Grade enttäuscht ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß man sie anders beurteilt, als die Federn, die der Regierung zur Verfügung stehen, es dem deutschen Volke weismachen wollen.
Aber nicht nur, daß diese Versprechungen nicht eingehalten worden sind und eingehalten werden konnten (hört!
hört!
und Heiterkeit) nicht eingehalten werden konnten, denn, meine Herren, Sie haben ganz genau gewußt, daß Sie außerstande sind, dem deutschen Volke einen schnellen Frieden zu bringen, Sie haben ganz genau gewußt, daß Sie außerstande find, dem deutschen Volke mit der Nationalversammlung Brot zu bringen.
Sie haben ganz genau gewußt, daß Sie dem deutschen Volke die Versprechungen nicht halten konnten, die Sie in den Wahlversammlungen gemacht haben, und nur so ist eS gemeint.
Sie haben und da (v) nehme ich nicht gerade sehr viele von den bürgerlichen Parteien aus auch gar nicht den Willen dazu gehabt.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch und Zurufe.)
Wenn wir über diese Dinge im einzelnen bet den einzelnen Kapiteln reden, so werden wir diejenigen Handlungen hervorheben, die beweisen werden, wie man das Gegenteil dessen gemacht hat, was man versprochen hat.
(Erregte Zurufe.)
Man hat in der Bevölkerung das Gefühl, daß die Nationalversammlung nichts anderes ist als eine verschlechterte Auflage des alten Reichstags.
(Lebhafte Zurufe.)
Das Volk fühlt es selber, das braucht man nicht hervorzurufen, dieses Gefühl hat die Bevölkerung ganz von selbst bekommen.
Die Frage ist beim deutschen Volke nicht mehr, ob es noch Hoffnungen auf die Nationalversammlung setzen soll, wenigstens beim werktätigen Volke ist es so; es denkt an Selbsthilfe.
Das deutsche Volk bekommt auch langsam ein Verständnis darüber, daß nicht die eigentlichen Firmenträger der deutschen Reichsregierung regieren, sondern das deutsche Volk, insbesondere dieArbeiterbevölkerung, aber auch schon weite Kreise des Bürgertums sind sich vollständig bewußt, daß die sozialistische Firma eine kapitalistische Ware verhandelt, und daß in erster Linie nicht die rechtssozialistische Firma regiert, sondern das Zentrum.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Man weiß, wenn auch das Zentrum nicht offen hervortritt, daß es doch die Regisseure für die Regierung stellt, und daß die Firmenträger, die nach außen verantwortlich scheinen, nichts anderes sind um es mit einem alten deutschen Worte zu bezeichnen als die Handlanger (v) für das Zentrum.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das Bürgertum und namentlich der Teil des Bürgertums, der noch wenigstens etwas auf Kultur hält, (große Heiterkeit) hat es gerade am meisten verübelt, daß man mit dem Zentrum Regierungsgeschäfte betreibt.
Wenn das Bürgertum erst erfährt, daß seine Vertreter in der demokratischen Partei zur Voraussetzung gemacht haben, daß sie nur dann in die Regierung einträten, wenn auch das Zentrum eintritt, dann wird der Teil des Bürgertums sehr wahrscheinlich mit den Vertretern der demokratischen Partei nicht nur unzufrieden sein, sondern seine Meinung entsprechend äußern.
Insoweit wird, glaube ich, endlich auch Klarheit darüber geschaffen werden, wer denn nun eigentlich die Macher sind, die verhindern, daß in Deutschland endlich diejenigen Zustände herbeigeführt werden, die herbeigeführt werden müssen, damit die Bevölkerung noch existieren kann.
(Zurufe) —Auf die Räterepublik komme ich noch.
Sie können sich gedulden; die Kapitel, die hier von Ihren Rednern abgehandelt werden, kommen alle dran, Sie kommen nicht zu kurz.
(Zurufe.)
—Ja, eine halbe Stunde.
Zunächst hat man ja kein anderes Bestreben gehabt, als so schnell wie möglich die Revolution zu liquidieren, und alle Tage wird es nicht nur von der Stelle (zum Regierungstisch) aus, sondern auch in der Presse breitgetreten, daß man es nun endlich mit der Revolution genug sein sein lassen solle, daß die Arbeiter davon ablassen möchten und doch zurückkehren möchten in die Betriebe der Unternehmer und arbeiten, arbeiten, damit die GeRatlonalversamrtlkmg.
S.
Sitzung.
Donnerstag de »10.
April ISIS.
(Eegee, Abgeordneter.)
() sellschaft nicht untergehe.
DaS A und O aller Reden ist Arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das Bürgertum, besonders das Großbürgertum ist ja im Anfange der Revolution gar nicht so rätefeindlich gewesen, wie es jetzt tut.
Es hat Bürgerräte und alle möglichen Arten von Räten mit gegründet.
Es hat den Arbeitern alles mögliche nachgemacht, sogar die Streiks.
Bloß eins macht es den Arbeitern nicht nach: Arbeiten!
(Lachen und Zurufe.)
Wenn das Bürgertum einmal dazu kommt, selber zu arbeiten, dann wird wahrscheinlich auch das Rätesystem sich durchgesetzt haben.
Denn dann werden nämlich die bürgerlichen Herren und Damen, wenn sie produktiv tätig gewesen sind, sehr schnell dazu kommen, das Rätesystem in der Praxis zu befürworten.
(Zuruf bei den Demokraten: Glauben Sie denn das, was Sie jetzt sagen )
Was nun die Liquidierung der Revolution anlangt, zu der man sich die allergrößte Mühe gibt, so muß zunächst festgestellt werden, daß alle Mutet, die dazu angewandt werden, fehlgeschlagen haben und auch in Zukunft fehlschlagen müssen, weil nämlich die Vertreter sowohl der Reichsregierung wie auch der bürgerlichen Parteien vergessen, daß, solange sie die Ursachen der Revolution nicht beseitigen, diese selbstverständlich weitergehen wird und so lange weitergehen wird, bis der Sozialismus verwirklicht ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Früher bekommen Sie keine Ruhe.
Alle Rezepte, und mag es auch der Aufbau des Militarismus sein, wie er ja in der letzten Zeit ganz besonders betrieben worden ist, (8) werden Ihnen nicht einen einzigen Schritt vorwärts helfen, sondern im Gegenteil die Kämpfe nur verschärfen.
Sie vergessen vor allen Dingen eines: daß man nicht in der Geschichte zurück kann, daß auf den Kapitalismus der Sozialismus genau so folgen muß, wie der Kapitalismus auf den Feudalismus und der Feudalismus auf die antike Gesellschaft gefolgt ist.
(Lachen und Zurufe: Oh!
oh!)
Diese einfachen Tatsachen übersehen Sie.
Sie werden schon noch daran glauben, wenn Sie es erleben.
Warten Sie es ab, und Sie werden sich vielleicht dazu bekennen müssen unter dem Zwange (Zurufe: der Maschinengewehre!)
der Verhältnisse.
Der jetzige Reichspräsident sagte hier in seiner Begrüßungsrede, das deutsche Volk habe eine böse Erbschaft angetreten: ein besiegtes und verschuldetes Reich!
Er hätte noch hinzufügen können: und von Gott und aller Welt verlassenes Reich.
Auch heute ist wieder die Frage aktuell, wieso es zu dieser Niederlage und zu dieser Verschuldung gekommen ist.
Die Reichsregierung hätte ein ganz anderes Programm festsetzen müssen, sie hätte vor allen Dingen ernsthaft daran gehen müssen, nicht nur den Militarismus abzubauen, sondern auch den Kapitalismus in die sozialistische Produktionsweise und Verteilung der Güter überzuleiten.
Aber wenn sie das unternommen hätte, wäre wahrscheinlich sehr schnell (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: alles kaputt gegangen!)
das Bündnis mit dem Zentrum und den Demokraten dahin gewesen.
(Sehr gut l bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hätte der Teil der Regierung, der sich sozialistisch nennt, mit denjenigen, die die Vertreter der Arbeiter find, ein Bündnis eingehen »nd ein »Politik treiben müssen.
die die Interessen der arbeitenden Bevölkerung wahr- (H nimmt.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Minderheit!)
—Ich will einmal ausnahmsweise auf diesen Zwischenruf eingehen.
Wenn Sie die Statistik lesen, so werden Sie finden, daß die Arbeiterschaft im Deutschen Reich in Industrie und Gewerbe über 60 Prozent der Bevölkerung ausmacht.
Wenn Sie das Minderheit nennen, dann ist das eine merkwürdige Auffassung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie vertreten die Minderheit!
Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
—Ach Gott, Ihre Betrachtungsweise, daß auch da »Bürgertum arbeitet, ist ja nebensächlich!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber das Interesse der gesamten Arbeiterschaft ist maßgebend und hat gar nichts damit zu tun, ob eine Partei so und soviel Stimmen hat.
(Lachen und Zurufe links.)
Die gesamte Lohnarbeitcrschaft hat das Interesse, daß der Sozialismus verwirklicht wird.
Darauf kommt es an und nicht auf Ihre Zahlenspielereien, die Sie da aufmachen.
(Erneutes Lachen und Zurufe.)
Es kommt weiter darauf an, einmal die Verhandlungen zu bettachten, die in der Nationalversammlung, seitdem sie zusammen ist, gepflogen sind, und da muß man sagen, daß alle die Versuche, selbst politische Reformen durchzuführen, einfach gescheitert sind, weil eben die Verteter der noch kapitalistischen Eigentumsordnung das verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu brauchen wir nur die Verfassungsfragen zu betrachten.
Wenn die Rückständigkeit so wett geht, wie, sie in den letzten Tagen im Verfassungsausschuß zutag »getreten ist, wo man einen Beschluß gefaßt hat, nach dem in 15 Jahren wieder ein monarchisches Mitglied (v) (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als Reichspräsident gewählt werden kann, (lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten:.
Hört!
hört!)
so ist das ein netter Beweis für das fortwährend »Gelöbnis, daß man auch Republikaner sei.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängige »Sozialdemokraten.)
Das wird auf die Bevölkerung in Deutschland und auch auf das Ausland den entsprechenden Eindruck machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auch sonst zeigt gerade die Verfassungsfrage, wer in Deutschland die herrschende, die regierende Partei ist.
Man braucht dabei nur daran zu erinnern, wie sich das Zentrum zur „Weltlichkeit der Schule ''stellt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein weiterer Beweis dafür, wer bestimmend ist.
Aber nicht nur bei dieser Gelegenheit hat sich gezeigt, daß das Zentmm vorherrschend ist, sondern auch in der preußischen Volkskammer hat sich das gezeigt.
Die Ber »faffungsfrage, bet der man vor allen Dingen von dem Gesichtspunkte ausgehen sollte, eine einheitliche deutsche Republik zu schaffen, zeigt in ihrer ganzen Tendenz, daß es sich wieder um einen Staatenbund handelt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist die Schule des 9.
November!)
In dieser Frage zeigt sich ganz besonders, wie rückständig) ie politische Auffassung in Deutschland ist.
Die Arbeiterchast wird auch in dieser Frage keine Konzessionen machen, andern Ihr Werk einfach für nichtig erklären.
Die Arbeiterchast wird dafür sorgen, daß das einige Deutschland zutande kommt, aber kein kapitalistisches.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Auch i« München )
»56 Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10 April 191 ».
(Seger.
Abgeordneter.)
(4) Die Münchener Verhältnisse rührten Sie besser nicht an; denn das Gelöbnis, das vom Regierungstisch aus gegeben ist, es solle keine Gewaltpolitik getrieben werden, ist gebrochen worden: Diese Gewaltpolitik zeigt sich jeden Tag, insbesondere gegen Bayern.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Noch gestern ist ja ein Flugblatt abgeworfen worden, worin aufgefordert wird, daß man nicht München und Bayern abschließen soll, sondern „feste drauf!
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Pfui!)
nach der früheren Methode, nicht wahr
Es ist auch selbstverständlich, daß Sie nur dem Scheine nach umgelernt haben.
Wir wenigstens wundern uns darüber nicht.
Also die Verfassungsfrage um es noch einmal zusammenzufassen zeigt, daß auch dabei gar kein Gedanke daran ist, die elementarsten Forderungen nach der einheitlichen deutschen Republik zu erfüllen.
1'(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dasselbe trifft auch für die Verkehrsfragen zu.
Ich weiß, daß man bei der Eisenbahn die Schaffung einer deutschen Reichseisenbahn erstrebt.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
Was in den letzten Monaten gemacht worden ist, zeigt eine Verkehrsfeindlichkeit, die ebenso groß ist wie die der früheren Regierung.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einschränkungen, Verteuerungen, das sind die beiden Dinge gewesen, die einzig und allein getrieben worden sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Zwei Milliarden Defizit!)
Genau dasselbe ist es ja auch mit der Post: Nichts als Einschränkungen, nichts als Verteuerungen.
Das ist das Zeichen der heutigen Verkehrspolitik, statt Verkehrserleichterungen und -Verbilligung.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
(v) Ich glaube es ja gern, daß Ihnen diese Tatsachen unbequem sind; (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Gar nicht!)
aber Sie schaffen sie nicht aus der Welt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Wer hat denn die Eisenbahn zerstört
Wer sabotiert denn die Bahnen
Wer reizt zum Streik )
Die hauptsächliche Stellungnahme, die auch heute wieder zum Ausdruck gekommen ist, ist gegen die Sozialt-erung und gegen das Rätesystem.
Zunächst die Sozialisierung.
Daß damit, auch mit der Vorlage, die der Nationalversammlung zugegangen ist, der Arbeiterschaft nur Sand in die Augen gestreut werden sollte, ist keine Frage.
Am besten wird das durch die Tatsache g kennzeichnet, daß die von der Regierung eingesetzte Soziatisierungskommission den Bettel hingeschmissen hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Diese Tatsache wird nicht nur in der deutschen Öffentlichkeit, sondern auch im Auslande entsprechend bewertet werden; sie wird aber ganz besonders der Arbeiterschaft die Augen darüber öffnen, daß alle schönen Paragraphen lediglich eine Täuschung sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird die Arbeiter in ihrem Bestreben, den Sozialismus selbst zu verwirklichen, nur bestärken, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und alle Versuche, die Arbeiterschaft durch Gewalt davon abzuhalten, werben fehlschlagen.
Auch das Rätesystem, das Ihnen und auch der Regierung ja so viele schlaflose Nächte verursacht, wird sich so durchsetzen, weil es wirtschaftlich notwendig ist.
(Zuruf: Rußland!)
Ach, erzählen Sie doch nichts über Rußland.
Da »(v) ist diese öffentliche Meinungsmache, die Sie da Wiederkauen, die gar keinen Wert hat.
(Sehr richtig I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Laute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, Sie scheinen sich in einem Irrtum zu befinden; der Herr Abgeordnete Seger hat das Wort!
(Große Heiterkeit.)
Seger, Abgeordneter: Wir kennen ja die Quellen, aus denen die öffentliche Meinung gespeist wird.
Erst gestern hat an dieser Stelle der Herr Reichsfinanzminister Schiffer einen Beweis dafür geliefert, wie auch die neue Regierung die Meinungsmache handhabt.
Er hat sich darüber beschwert, daß in den einzelnen Abteilungen Hunderte von Preffeleuten sitzen, die geradezu Unfug stiften, und hat gesagt, man müsse so schnell wie möglich abzubauen versuchen.
Das sind nämlich die Quellen, aus denen die Meinungsmache für das deutsche Volk stammt.
Auch darüber besteht unter halbwegs Wissenden gar kein Zweifel, daß jetzt über die Auslandspolitik noch mehr zusammengeschwindelt wird als unter dem alten System.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Rätesystem, das Sie immer dadurch zu diskreditieren versuchen, daß Sie auf Rußland Hinweisen, soll ja jetzt verankert werden, und heute haben wir von dieser Stelle aus von dem Ministerpräsidenten das Gelöbnis gehört, daß er Gegner einer Räterepublik sei.
Er hat hinzugefügt, daß er darin niemals umlernen werde.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Es würde sich vielleicht empfehlen, wenn der Herr Ministerpräsident in seinem Gelöbnis etwas vorsichtiger wäre.
Bei Krtegsbeginn war er Gegner des Krieges er hat am 3. und 4.
August sehr schnell umgelernt.
Er hat dann () während des Krieges alle Schwankungen mitgemacht, die vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das deutsche Heer und sei es auch nur auf dem Papier einen Steg erfochten hat, dann hat er es gelobt und erklärt: derjenige ist ein Narr, der etwa daran glaubt, daß die Grenzsteine nicht verrückt würden.
Wenn Niederlagen zu verzeichnen waren und eine außerordentlich Ichlimme Situation, dann hat er für den Frieden gesprochen.
Er hat also alle paar Augenblicke umgelernt.
Er hat aber auch weiter umgelernt, er hat noch kurz vor der Revolution gegen die Revolution gesprochen und wie.
Er hat ein Programm mitaufgestelll, das damals ermöglicht worden ist von der neuen Regierung, und kurz darauf hat er das Programm in die Ecke stellen müssen und hat sich für die Revolution erklärt, also so schnell als möglich umgelernt.
Er hat dann sich dagegen erklärt, daß man die Räte anerkenne, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und er hat so schnell als möglich umgelernt, indem seine Regierung eine Vorlage zur Verfassung eingebracht hat, die die Räte gesetzlich festlegen will.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat sich weiter dagegen erklärt, daß man die Räte nicht anerkennen könne als wirtschaftliche Institution.
Noch bei seiner Eröffnungsrede hier an der Stelle hat er erklärt: jetzt hat das deutsche Volk seine gesetzgebende Versammlung und jetzt hört das mit dem Rätesystem auf.
(Lebhaftes Bravo.)
Er hat schnell umgelernt durch die Tatsachen, und wer so schnell umlernt, der sollte doch etwas vorsichtiger sein mit solchen Gelöbnissen, und Sie, die Sie jetzt so lebhaft Beifall gespendet haben, werden dann eines schönen Tage »erleben, daß Herr Scheidemann wieder so schnell umgeNationalversammlung.
34.
Mtzmg.
Donnerstag dm io.
AM 1 S A.
(Te-ex Abgeordneter.)
(4) lernt hat, daß Sie vielleicht gar nicht mitkönnen mit dem Beifallsspenden.
Aber genau so, wie die Regierung und wie Sie notgedrungen das Rätesystem in der Theorie wenigstens anerkennen muffen, genau so wird die Regierung und werden Sie gezwungen sein, in Zukunft noch ganz andere Konzessionen zu machen; solange nämlich die Lohnarbeit nicht abgeschafft ist, solange können Sie versichert sein, daß es keine Ruhe gibt.
Das ist die Quelle, die verstopft werden muß.
(Sehr wahrl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun die Stellung zum Streik.
Die alten Regierungen der vorrevolutionären Zeit haben bei jedem Streik kein anderes Mittel gewußt, als Militär in die Streikgebiete hinzuschicken.
Sie haben kein anderes Mittel als das der Gewalt gekannt und nicht verhandelt.
Dasselbe Verfahren wird auch heute eingeschlagen.
(Zuruf: Von Ihnen!)
Man redet nicht darüber, daß mit den Arbeitern zunächst verhandelt werden solle; sondern von vornherein ist Gewalt das einzige, das angewandt wird.
(Zuruf: Ungarn!)
Die letzten Tage erst wieder beweisen es, daß das A und O der ganzen Regierungsweisheit in nichts anderem als in der Gewalt besteht.
Vor allen Dingen beweist doch der Belagerungszustand in Berlin und an anderen Orten aufs drastischste, daß man mit den alten Gewaltmitteln ausschließlich regiert, (Widerspruch) daß man kein anderes Mittel anwendet.
Diese Tatsache aus der Welt zu streiten, ist wahrlich lächerlich.
Aber ganz abgesehen davon, steht es doch einer Revolutionsregierung schlecht an, wenn sie ausschließlich mit Gewaltmitteln glaubt, sich halten zu können: eine solche Regierung ist von vornherein geliefert.
(Rufe: München!)
(2) Wie verfährt man auch mir den politischen Gefangenen
Die „Schutzhaft '', die während des Krieges angewendet worden ist, war ein greuliches Verbrechen.
(Zurufe: Landsberg I) Ach, machen Sie doch nicht solche lächerlichen Zwischenrufe.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ist denn Landsberg in Zwangshaft gewesen
(Rufe: Jawohl!)
Das ist ja nicht wahr.
(Lebhafter Widerspruch und Lachen.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er ist freiwillig nach Helmstedt gefahren!
Heiterkeit.)
Wenn das wahr ist, was wir selbst hier von den Bänken der Nechtssozialisten heute gehört haben, daß schon Leute inhaftiert werden, weil sie verdächtig sind eine kommunistische Gesinnung zu haben, so beweist das schon zum besten- (Fortgesetzte Zwischenrufe: Geisel!)
Ich glaube nicht, daß Ihre Zwischenrufe dem schlechten Gewissen entspringen, (Lachen) sondern ich glaube vielmehr, daß sie anderen Zwecken dienen sollen.
Aber da täuschen Sie sich schwer, wenn Sie glauben, das zu erreichen.
Es ist einer der größten Schandflecke, nicht nur daß man die Leute in „Schutzhaft ''nimmt, sondern wie man sie behandelt.
Es wird Material herbeigeschafft werden, das Ihnen zeigen wird, wie die Leute bis zum Tode traktiert worden sind.
(Zurufe: Und München!
Leipzig!
Halle!
Auer!)
Wir werden Ihnen das Material schon beibringen.
Aber der beste Beweis dafür, wie es in dem neuen republikanischen Deutschland aussteht, ist der Aufbau des ssr Militarismus.
Man hat uns versprochen, daß er ad- (o) gebaut werden soll, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Damit Sie in Leipzig das Geld wegnehmen können!
Große Heiterkeit) und man hat das auch scheinbar getan.
In Wirklichkeit aber ist eine Prätorianergarde geschaffen worden, die in geradezu gemeingefährlicher Weise gegen die Bevölkerung vorgeht.
Gerade diese Seite ist es, die mit verhindert, daß ein Friede geschloffen wird, diese Seite des Aufbaus des Milirarismus in Deutschland, und die andere Seite, daß die Regierung in der Hauptsache ihre bürgerlichen Vertreter noch zu Verhandlungen mit dem Auslande entsendet.
Insbesondere werde ich es bet der Auslandspolitik zeigen, daß man jetzt noch wie früher in der Hauptsache Kapitalsvertreter nach dem Auslande dirigiert.
Man hat uns hier ein schönes Programm über die Reformen des Auswärtigen Amtes mitgeteilt, aber eS ist auch danach.
Der Aufbau des Militarismus dient nicht nur dem Zweck, die Soldaten gegen die Streikenden zu verwenden, sondern auch, wie die Erklärung heute vom Regierungstisch lautet, dazu, daß in Zukunft jede Gewalt gegen diejenigen angewendet werden soll, die da glauben, mit der Regierung unzufrieden sein zu müssen, und sich gegen sie wenden.
Nur mit ein paar Worten will ich darauf eingehen, was der Herr Ministerpräsident Scheidemann heute morgen bezüglich Rußlands gesagt hat.
Er sagte, die demsche Regierung wolle mit allen Völkern in Frieden leben und in erträglicheBeziehungen kommen, und zwar auch mit dem russischen.
Was er aberdannhierüberdenBolschewismus und insbesondere über die Leninsche Regierung ausgeführt hat, das zeigt, daß dieses Versprechen, das er gegeben hat, das Gegenteil dessen ist, was er hier gesagt hat.
Wenn er den russischen Bolschewismus dermaßen als eine Ge- (x ) fahr schildert und heruntermacht und gleichzeitig sagt, die Regierung wolle mit Rußland in ein erträgliches Verhältnis kommen, so ist das eine Zweideutigkeit, die wahrscheinlich auch in Rußland entsprechend verstanden werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat Wetter ausgeführt, daß in der Niederlage, die Deutschland erlitten habe, ein Trost sei, nämlich der Sieg über den Militarismus.
Das sagt der Ministerpräsident in demselben Augenblick, als seine Regierung daran geht, einen neuen Militarismus aufzubauen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unwahr!)
—Nun, was sind denn die weißen Garden anders als ein neuer Militarismus
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soll ich Ihnen vielleicht und ich werde es bei einer anderen Gelegenheit noch tun einmal die Aussprüche der kompetenten Stellen vortragen über das, was man unter dem neuen Militarismus versteht
Ich glaube.
Sie werden dann eines anderen belehn werden.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Heraus damit!)
—Ich werde es schon tun.
Er hat weiter gesagt, er sei dafür, daß Deutschland mit an den Völkerbund sich anschließe und daß ein Friede geschloffen werde, der uns den Bolschewismus vom Halse hält.
Dazu gehört aber vor allen Dingen oder gehörte, um mich richtig auszudrücken eins, daß die Regierung von ihrer jetzigen Politik abläßt, daß sie nämlich die Gewaltpolitik nach außen und nach innen aufgibt; nach außen, indem sie immer noch deutsche Soldaten im Baltikum gegen die Bolschewisten Kämpfen läßt und sie im Innern gegen die eigenen Volksgenossen verwendet.
Es ist bekannt und gerade auch durch den Funkspruch bekannt geworden, daß die russische Regierung nicht im entferntesten daran denkt, Nationalversammlung.
S Sitzung.
DormeMag dm 10.
April ISIS.
-SS (Seger.
Abgeordneter.)
(4) daß die russischen Soldaten nach Deutschland einmarschieren sollen.
(Lachen und Rufe: Harmloses Gemüt!)
Ich glaube der russischen Regierung mindestens ebensoviel als Ihnen.
(Erneutes Lachen und Zurufe.)
Ich glaube: nach all den Handlungen, die Sie zu verzeichnen haben, und denen, die die russische Regierung zu verzeichnen hat, nach alledem, was während des Krieges Sie, die alten Vertreter des Reichstags, zum Besten gegeben haben, kann man wohl sagen, daß man sich auf die russischen Versprechen mehr verlassen kann als auf die Ihrigen.
(Lachen und Rufe: Gehen Sie doch nach Rußland hin!)
Übrigens, wenn Sie solche Bolschewistenfurcht an den Tag legen, so will ich Ihnen doch ein Zeugnis davon vortragen, daß nicht alle bürgerlichen Vertreter eine solche Bolschewistenfurcht haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Eltzbacher!)
Jawohl, Eltzbacher!
Es ist zwar vom Vorsitzenden der Deutschnationalen Volkspartei ein Dementi erlaffen worden, und zwar des Inhalts, daß die Deutschnationale Volkspartei deshalb kein Bündnis Deutschlands mit der russischen Regierung befürworten könne, weil die russische Regierung eine Regierung der Gewalt sei.
Nun, das ist eine etwas merkwürdige Begründung; denn die Deutschnationale Volkspartet ist ja die Vertreterin der Gewaltpolitik von jeher, (Lachen und oho!
rechts) und sie müßte doch eigentlich in der russischen Regierung ganz angenehme Kollegen sehen.
Eltzbacher sagt also, um ihn zu zitteren, das folgende: In dem Augenblick, in dem sich das Proletariat Europas die Hände reicht, wird niemand mehr daran denken, von Deutschland rein deutsche Ge (,) 1 biete deshalb loszureißen, weil sie wertvolle Gruben enthalten, oder das deutsche Volk zu Lohnsklaven des französischen, englischen und amerikanischen Großkapitals herabzudrücken.
Aber selbst wenn der Bolschewismus nicht auf die siegreichen Westmächte übergreifen sollte, wird der Vorteil für Deutschland groß sein.
Aus einem bolschewistischem Deutschland kann die Entente nicht jährlich Milliarden herausziehen.
Es fehlt der gefügige Verwaltungsapparat, und vor der dauernden Anwendung von Gewalt wird man sich aus Furcht vor Ansteckung hüten.
Freilich, soll uns der Bolschewismus retten, so müssen wir uns ganz ehrlich auf seinen Boden stellen.
Wir müssen das Rätesystem einführen und sofort in weitgehendem Maße ohne Entschädigung sozialisieren.
DaS ist die Auffassung eines konservativen Mannes, und ich nehme an, noch eine ganze Anzahl von Ihnen werden unter dem Zwange der Verhältnisse sich diesem Bekenntnisse anschließen müssen.
Die Vertretung, um nun auf die Auslandspolitik zu kommen, die Deutschland zu den Friedensverhandlungen sendet, ist dermaßen, daß sie auch im Auslande das größte Mißtrauen erregen muß.
Man kann sie durchaus nicht als eine Vertretung des deutschen Volkes bezeichnen.
Vor allen Dingen fehlen die Vertreter der Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein so gewichtiger Umstand, daß er es eigentlich der Regierung nahe legen sollte, darauf Rücksicht zu nehmen.
Ich will nur ein Beispiel dafür anführen, wie die Regierung bei der Auswahl der Vertreter zu Werke gegangen ist.
So hat sie aus Sachsen als einzigen Vertreter zur Friedensdelegation einen Großkapitalisten gewählt; die sächsische Arbeiterschaft, die doch den überwiegenden Teil der Bevölkerung ausmacht, ist vollständig (6) ausgeschaltet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und so wie dort ist es auch mit der übrigen Vertretung beschaffen.
Wir Sozialisten wissen ja ganz genau, daß die Friedensverhandlungen in kapitalistischem Sinne geführt werden.
Wir wissen ja und hier möchte ich gleich eine Frage mit einflechten —, daß, solange Herr Erzberger mit der Macher ist, im Auslande ein großes Mißtrauen gegen uns walten wird.
Ist es richtig, was in der letzten Zeit durch die Presse gegangen ist, daß die Ententemächte mit Deutschland in gar keine Friedensverhandlungen eintreten wollen, sondern daß die deutsche Friedensdelegation einfach das Diktum entgegenzunehmen habe, und daß die Vertretung der Ententemächte erklärt hat, daß das unwahr sei
Ich glaube, es ist notwendig, daß die Regierung hier eine Erklärung darüber abgibt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine Mitteilung machen, die das „Leipziger Tageblatt ''gebracht hat, daß Herr Erzberger im Jahre 1914 bereits eine Denkschrift ausgearbeitet habe des Inhalts, daß Belgien, Nordfrankreich und ein Stück von England annektiert werden sollte, (Zuruf rechts und große Heiterkeit) daß 10 Milliarden Kriegskosten bezahlt werden sollten und daß sich die maßgebenden militärischen Stellen mit dieser Denkschrift einverstanden erklärt hätten.
Ich gebe der Regierung Gelegenheit, sich dazu zu äußern.
Wenn Sie aber durch Ihr Lachen dartun wollen, als ob solche Pläne nicht bestanden hätten, so muß man sich geradezu darüber wundern.
Es ist ja bekannt, und die ganzen Kriegsjahre her war ja gerade Ihre Presse voll davon, daß alles annektiert werden sollte von Antwerpen bis Bagdad, und wenn es möglich gewesen wäre, wäre der Ring um die ganze Erde geschlossen worden.
Wenn Sie jetzt so tun, nachdem Sie die Niederlage haben, (Unruhe und Zurufe) 1 (v) als ob diese Bestrebungen nicht bestanden hätten, so.
beweisen Sie damit entweder ein kurzes Gedächtnis oder noch etwas ganz anderes.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist Ihnen natürlich unangenehm, wenn man Sie daran erinnert.
(Zurufe: Gar nicht!)
Ich will auf die Eingaben an die Reichsregierung nicht eingehen, die von den interessierten Verbänden gemacht worden sind.
Man könnte aus offiziellen Schriftstücken genügend Material herbeischaffen, wie der Wille bestanden hat, daß soviel als möglich annektiert werden solle, und wenn es fortwährend so dargestellt wird, als ob das nur ein ganz kleiner Kreis von Leuten gewesen ist, so sage ich: das ist unwahr.
Die ganzen kapitalistischen Kreise, alle durch die Bank standen auf dem Standpunkt der Annexion im weitesten Maße.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die dagegen waren, waren nur sehr kleine Kreise, und wenn es jetzt so dargestellt werden sollte auch vom Regierungstisch ist es geschehen —, als ob eigentlich das deutsche Volk jetzt ein Recht habe, gegen den Gewaltfrieden zu protestieren, so trifft das für die Arbeiterbevölkerung zu, so trifft das für die Unabhängige Sozialdemokratie zu, für den übrigen Teil absolut nicht; denn sie standen auf dem Standpunkt des Gewaltfriedens.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Weiter will ich zu dem Auslandsprogramm, das der Herr Ministerpräsident hier vorgetragen hat, insbesondere über die anderweitige Besetzung der deutschen Auslandsvertreter nur folgendes sagen: Wenn der Herr Minister erklärt hat, daß in Zukunft die Vertreter keine Beamtenlaufbahn wie früher mehr durchzumachen brauchten, sondern daß es ausschließlich auf die geschäftliche und sonstige Nationalversammlung.
84.
Sitzung.
Domerstag dm 10.
April 1919.
(Segcr, Abgeordneter.)
() Tüchtigkeit ankomme, so will ich doch feststellen, und aus meiner Kenntnis heraus kann ich es, daß dabei in erster Linie die Vertreter aus den Kreisen der Kapitalisten genommen werden sollen.
Man glaubt also in der Regierung immer noch, daß in Zukunft ein kapitalistisches Deutsch, land maßgebend sein werde, man glaubt in der Regierung noch nicht an den Sozialismus, und die Regierung hätte doch alle Ursache, ihre Politik etwas darauf einzustellen und nicht ausschließlich Vertreter aus kapitalistischen Kreisen zu ernennen.
Bereits jetzt sind welche ernannt, die in Zukunft das Deutsche Reich in wirtschaftlicher Beziehung im Ausland vertreten sollen.
Wenn Sie etwa davon noch nicht unterrichtet sind, so brauchen Sie sich bei der Regierung nur zu erkundigen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ja, das glaube ich, daß Sie nicht so neugierig sind.
(Erneuter Zuruf.)
Ja gewiß, man wird natürlich ein paar Konzessionsschulzen schon der sogenannten Gerechtigkeit wegen mit hineinnehmen; in Wirklichkeit aber werden es die sein, die schon bisher ausschließlich die kapitalistischen Interessen vertreten haben.
Ich glaube, gerade die rechte Seite des Hauses hätte bei dem Kapitel „Auslandspolitik ''alle Ursache, recht schweigsam zu sein, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn ihre Vertreter haben auf Deutschland Schande und Schmach in Masse gehäuft.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten und rechts.)
Gerade im Zusammenhang mit der Auslandspolitik ist es aber unbedingt notwendig, da dies auch bei den Friedensverhandlungen eine bedeutende Rolle spielen wird, daß man auf die Rolle des Militarismus »den wir jetzt noch in Deutschland haben und der weiter ausgebildet werden soll, eingeht.
Es ist vorhin davon gesprochen worden und zwar haben es die verschiedensten Redner (L) getan —, daß es unwahr sei, daß die Truppen gegen die Revolution verwandt werden sollen, daß es antirevolutionäre Truppen seien.
Gerade der Aufbau des Militarismus, der bei den Friedensverhandlungen natürlich eine Rolle spielen wird, ist es, der uns zwingt, die Dinge einmal so zu zeigen, wie sie sind.
Zunächst ist das Freiwilligensystem in einer Weise organisiert, daß man nicht mehr nur davon reden kann, daß man eine gelegentliche Schutziruppe haben wolle.
Die Vorbereitungen, die dazu allenthalben in ganz Deutschland getroffen worden sind, zeigen ja, wohin die Fahrt geht.
Man will einen neuen Militarismus aufbauen.
Man erklärt ganz offen, daß man ohne Militarismus gar nicht auskommen kann.
(Zuruf: Ihr zwingt ja dazu!)
Das gilt nicht nur nach innen, sondern auch nach außen.
Auf die Lächerlichkeit, daß man wegen des Bolschewismus Militär brauche, gehe ich garnicht ein.
(Wiederholte Zurufe.)
Gegen den Bolschewismus hilft kein Militär.
Lassen Sie sich das ruhig gesagt sein!
(Erneute Zumfe.)
Den Beweis, wie sehr sich die maßgebenden Kreise des Militärs bereits fühlen, will ich nun an ein paar Beispielen darlegen.
Das „Militärwochenblatt ''hat einen Aufruf der Offiziere gebracht, in dem folgende Stellen vorkommen: Wird diesen beiden Offizierkorps infolgedessen entsprechend ihrer wichtigen Aufgabe von der Regierung die nötige gesicherte und geachtete Stellung eingeräumt
Nein!
Den Soldatenräten ist sogar die Macht gegeben, die Absetzung der Führer zu beantragen.
Wer setzt sich für die erforderliche Sicherung und Achtung der Stellung beider Offizterkorps ein
Niemand, SS »keine Seele!
Kein Finger rührt stch.
Was (0) bleibt also übrig
Selbsthilfe, und zwar kräftigste Selbsthilfe!
Deshalb: Offiziere, Unteroffiziere, getreue Kameraden, das Maß ist voll.
Heraus auf den Plan!
Helft Euch selbst, so hilft Euch Gott!
Das „Militärwochenblatt ''ist von Alters her über hundert Jahre mit dem Offizierkorps verwachsen.
Es wird nun, da nichts mehr zu erwarten ist, hier eine Progaganda einsetzen zum Kampf für ein stehendes Heer, zum Kampf für das Unteroffizier- und Offizierkorps, zum Kampf gegen die Soldatenräte.
So ist der ganze Aufruf abgefaßt, und er zeigt, daß man ein stehendes Heer will.
Wollen Sie etwa noch einen weiteren Beweis
(Lebhafte Rufe: Nein!
nein!)
Freilich, solche maßgebenden Stellen zeigen Ihnen, wie es damit aussteht, wie der Militarismus sich bereits wieder rührt.
Aber auch ein anderes!
Man glaubt natürlich: mit der Freiwilligkeit ist die Sache noch nicht abgemacht.
Die Regierung hat bei der Werbung von Freiwilligen Mittel angewandt, die man scharf verurteilen und bekämpfen muß.
Den Arbeitslosen ist die Entziehung der Arbeitslosigkeit (stürmische Heiterkeit) —der Arbeitslosenunterstützung angedroht worden für den Fall, daß sie stch nicht anwerben lassen.
Wie das Freiwilligensystem wirken soll, geht aus folgendem Briefe hervor: Die freiwilligen Garden vom Stabe Reinhard stellen in allen Städten Deutschlands Agenten auf, die die Anwerbung der Freiwilligen betreiben sollen, und der Vertreter der Regierung oder vom Stabe Reinhard verspricht hier den Agenten 5 Mark für jede Person, die sie veranlassen, sich fteiwillig anwerben zu lassen.
Hier haben Sie einmal Material, über das Sie sich unterhalten können, ob die Arbeit der Offiziere nicht darauf hinaus- (v) läuft, wiederum ein stehendes Heer zu schaffen.
Vom Standpunkt der Offiziere aus ist das ja auch nur selbstverständlich.
Zu etwas anderem fühlen sie sich gar nicht berufen, der Militarismus ist ihre Existenz, und deshalb greifen sie dazu, sich auf dem Wege eines Heeres wieder eine Existenz zu schaffen.
Sie natürlich werden das als selbstverständlich betrachten; in Wirklichkeit aber geben Sie damit zu, daß die Schaffung eines Heeres betrieben wird, und daß Sie das gewissermaßen unterstützen.
(Lebhafte Zurufe: Rote Armee!
Russisches Heer!)
—Wie es mit russischen Heere ist es ist mir ganz lieb, auf diesen Zwischenruf eingehen zu können —, werde ich jetzt gleich sagen!
Der „russische Militarismus ''hat die Aufgabe, daß er die alte Verwaltung in Rußland zurückdrängen mußte und dies ist ihm auch gelungen —, aber nicht zu dem Zweck, um Eroberungskriege zu führen, die russische Rote Garde hat den Kampf aufzunehmen gegen die Deutschen und gegen die Ententemächte.
Da war es selbstverständlich, wenn innerhalb des Landes der Feind die russische Revolution niederschlagen wollte, daß die russische Revolution sich dagegen wehrte.
(And au erde Zurufe.)
—Ach, machen Sie doch nicht solchen Schmus!
Sie Werden doch vom Auslande nur ausgelacht, (Zurufe: Wie Sie!)
wenn Sie damit kommen und den russischen Militarismus gegen den deutschen ausspielen wollen.
Den gewaltigen Unterschied kann jeder einfache Mensch begreifen; bloß Sie wollen es offenbar nicht.
Es ist auch selbstverständlich das will ich ganz besonders hervorheben —, daß die deutschen Offiziere am S. November so wenig umgelernt haben wie Sie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigert Sozialdemokraten.)
SSO Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April ISIS.
(8 e-e », Abgeordneter.)
(X) Wenn Sie eS könnten, würden Sie natürlich so schnell Wie möglich wieder in die alte Gesellschaft gehen.
So ist es auch bet den Offizieren, die ihr Leben lang nichts anderes getrieben haben als militaristischen Drill und militärische Aufgaben.
Sie wollen das natürlich bis an ihr Ende.
Wenn Sie aber fortgesetzt die Dinge so darstellen und das geschieht auch jetzt wieder —, als ob eigentlich der deutsche Militarismus ein Blümlein Rührmichnichtan wäre, als ob man ihm eigentlich wunder was zu verdanken habe, und daß wir eigentlich das hat besonders der Redner der demokratischen Fraktion getan über Vergangenes den Schleier hüllen sollen, so möchte ich darauf Hinweisen, (Zurufe: gegenwärtig!)
wie diese Militaristen und ihre Abgötter, vor denen das deutsche Volk sich viereinhalb Jahre hat ducken müssen, stch jetzt gegenseitig ausziehen und der Welt zeigen.
Sie wissen, daß Wilhelm, der Letzte, und sein hoffnungsvoller Sprößling den Vertretern der auswärtigen Presse kürzlich Unterredungen gestattet haben, und da sagt z.
B. Wilhelm, der Letzte, daß er unschuldig sei am Kriege, und er könne nichts dafür, wenn der Krieg verloren gegangen sei, denn seine Generale hätten gemacht, Vas sie gewollt hätten.
Auch in bezug auf die damals so viel Aufsehen erregende Erschießung der Krankenschwester Miß Cavell erklärte er, das habe ein betrunkener General getan.
Noch besser als der Vater macht es der Sohn, der erklärt auf die Frage des Berichterstatters, ob Tirpitz nicht über die Ergebnisse des U-Boot-Krieges gelogen habe: Ei, feste, und die Oberste Heeresleitung konkurrierte in diesem Punkte brav mit der Flotte.
Ludendorffs Berichte haben in dem letzten halben Jahre gelogen bis zur Lächerlichkeit, man kann (L) 1 nicht die Verluste von 300 Geschützen und 300 000 Mann mitteilen und gleichwohl melden, daß man einen Abwehrsteg errungen habe.
(Zurufe.)
Ja, diese Tatsachen sind Ihnen unbequem, (wiederholte Zurufe) aber glauben Sie nur: das ist ja kaum der Anfang dessen, was an Material kommen wird, und wenn die Regierung ihr Versprechen bald eingelöst hätte, das sie schon lange gegeben hat, daß sie endlich die Akten über den Krieg und die Kriegsschuldigen und die Kriegsführung öffnen würde, dann wahrlich werden Sie wohl verstummen.
Ich will zum Schluß nur noch auf die Ausführungen eingehen, die von uns angekündigt worden sind gegenüber den Ausführungen, die der Herr Reichswehrminister Noske in der Sitzung vom 29.
März gemacht hat.
Er hat sich ganz besonders scharf und ohne jede Motivierung gegen die Arbeiter in den Militärwerkstätten ausgesprochen, er hat davon gesprochen, daß dort eine unverantwortliche Verschleuderung von Reichsgelder »getrieben würde.
(Sehr richtig!)
Sie sagen: sehr richtig!
Aber wenn Sie das Protokoll zur Hand nehmen und nach einem einzigen Beweise suchen, so finden Sie keinen.
Ich werde Ihnen aber einen Gegenbeweis, einen zahlenmäßigen Gegenbeweis bringen, und zwar werde ich es tun bei den Militärwerlstätten, soweit es sich um die Bekleidungsindustrie handelt.
Er hat beispielsweise auch diese angeführt und hat sie geradezu lächerlich zu machen versucht, indem er gesagt hat: „Trotzdem in den Bekleidungsämtern bis jetzt noch eine außerordentlich große Zahl von Arbeitern sitzen, muß ich leider zu meinem Bedauern feststellen, daß die Arbeitsleistungen in diesen Betrieben so gering find, daß wir genötigt sind, den verhältnismäßig bescheidenen Bedarf an Uniformen und Stiefeln für die (v) Freiwilligenverbände zum Teil in der Privatindustrie herstellen zu lassen, weil wir aus diesen staatlichen Betrieben dieses Quantum nicht herausbekommen.
Vergeblich hat man nach einem einzigen Beweis gesucht.
Ich will Ihnen gegenüber diesem unerhörten, die Arbeiterschaft beweislos herabsetzenden Behauptungen (Unruhe) einfach die Tatsachen auf einem der größten Bekleidungsämter mitteilen, und zwar aus dem des XIX.
Armeekorps.
(Zuruf: Davon hat er doch gar nicht gesprochen!)
Er hat von den Bekleidungsämtern ganz allgemein gesprochen.
(Widerspruch.)
Beim Bekleidungsamt des XIX.
Armeekorps sind in drei Monaten, und zwar in drei interessanten Monaten, nämlich einem Kriegsmonat, einem Revolutionsmonat und einem Monat, in dem der Betrieb in einen Zivilbetrieb umgewandelt worden ist, folgende Löhne und Gehälter bei gleicher Arbeitsleistung gezahlt worden: Im Monat Oktober, also einem Kriegsmonat, wurden 1300000 Mark gezahlt, im Dezember, also dem Revolutionsmonat, 1100000 Mark und im Februar, als der Zivilbetrieb eingerichtet war, 800000 Mark.
(Lebhafte Zurufe: An wieviel Arbeiter )
Dabei muß festgestellt werden, daß die Arbeiter in dem Monat Februar noch höhere Löhne gehabt haben, daß kürzere Arbeitszeit gewesen ist, und trotzdem ist dieselbe Arbeitsleistung wie im Dezember und im Oktober zu verzeichnen.
Aber weiter.
Das Interessante ist nämlich, daß im Oktober noch 60 Offiziere da waren, die lediglich Parasiten waren.
Genau so wie das deutsche Heer im Grunde genommen nichts anderes als eine große Mordmaschine (v) war, waren nämlich die Ämter und Verwaltungen nichts weiter als große Korruptionsherde.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Beim XIX.
Armeekorps war ein Fabrikant als Hauptmann, der seine 850 Mark monatliches Gehalt hatte.
Der Mann war Besitzer dreier großer Textilfabriken, und er hat die Waren, die in seinen Betrieben produziert wurden, an dasselbe Bekleidungsamt geliefert, wo er zugleich Abnahmeoffizier war.
(Rufe: Namen nennen!)
Ach, ich habe es ja schon gesagt, es ist Hauptmann Essigker.
Weiter hat er noch im Oktober an das Bekleidungsamt des XIX.
Armeekorps 240 000 Damenhemden geliefert, die niemals hingekommen sind.
Aber nicht nur, daß diese 60 Offiziere, meist nämlich Hauptleute und Majore, dort ihr beschauliches Dasein hatten, sondern sie waren vollständig überflüssig für den Betrieb.
Er war aber so eingerichtet, daß für die verschiedenen Schriftenunterzeichnungen die Handschrift eines Offiziers notwendig war.
Auf diese Weise ist die Korruption in großem Maße während des ganzen Krieges betrieben worden.
So wie dort ist es natürlich in allen diesen Betrieben.
Ich könnte Ihnen an der Hand von Aufstellungen, die auf jedem Amt gemacht worden sind, noch eine Reihe von Lieferungen mitteilen.
Ich will darauf verzichten, weil die Zeit zu weit vorgeschritten ist.
Aber die Tatsachen werden Ihnen beweisen, daß es viel besser wäre, Sie opponierten dagegen nicht, denn jetzt werden die Akten der Bekleidungsämter genau durchgesehen, das Material wird zusammengestellt werden, und dann wird der Herr Reichsminister es wahrscheinlich für die Zukunft vermeiden, derartige herabsetzende Beleidigungen gegen die Arbeiterschaft auszusprechen.
(Zurufe.)
Nationalversammlung.
34.
Sitzung.
Donnerstag dm 10.
April 1919.
961 (Seger, Abgeordneter.)
() Wir werden dazu kommen, das gesamte Material vorzutragen, (erneute Zurufe) wir werden nachweisen, daß solche Behauptungen, wie sie hier vom Regierungstisch gegen die Arbeiter geschleudert worden sind, unwahr sind, und wenn irgendwem der Vorwurf zu machen ist, daß Staatsgelder verschleudert worden sind, so trifft das in erster Linie die Offiziere, so trifft das Ihre Angehörigen.
Auch bezüglich der Munitionswerkstätten könnte ich Ihnen an der Hand von Material den Nachweis bringen, daß es unwahr ist, die Arbeiterschaft habe dort mit dem Gelde geschleudert.
Es liegen im Gegenteil Zuschriften vor, insbesondere auch von Kiel, in denen nachgewiesen wird, daß es im Grunde genommen die Arbeiter gewesen sind, die dem Reich unzählige Summen erhalten haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen alle diese Behauptungen stelle ich die Tatsachen, und dann werden wir einmal sehen, wie das Urteil der Öffentlichkeit ausschaut.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden bei den einzelnen Kapiteln des Etats das Material beibringen, und Sie werden dann sehen, wie unsere Stellung aussehen wird.
Für heute nur so viel!
Wenn Sie glauben, daß Sie mit Ihrer jetzigen Politik imstande sind, die Revolutionsbewegung aufzuhalten und die Bevölkerung wieder hinter sich zu bekommen, so täuschen Sie sich.
Die Revolution marschiert, und sie wird siegen!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Debatte geschlossen.
Ich unterstelle als Beschluß des Hauses, den Etat an den Haushaltungsausschuß zu verweisen.
Ich stelle fest, daß der Etat an den Haushaltungsausschuß verwiesen ist.
Es sind folgende zwei Anträge eingegangen: ein Antrag der Herren Löbe, Gröber, v. Payer, Dr. Graf v. Posadowsky und Dr. Heinze: Die Nationalversammlung beschließt: Das deutsche Volk, das die Last harter Waffenstillstandsbedingungen in der Erwartung eines baldigen Friedens auf sich nahm, hat Anspruch auf einen Friedensvertrag, der dem von allen kriegführenden Staaten unwiderruflich als Grundlage angenommenen Programm des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika entspricht.
Dieses Programm sichert allen VölkernSelbstbestimmung, nationale und politische Freiheit, Erlösung von der Rüstungslast, ein neues soziales Völkerrecht, weitherzige Lösung ihrer kolonialen Jnteressenfragen und den Bund gleichberechtigter Völker.
Ein Rechtssriede, der die Gefangenen befreit, die Hungernden erlöst, die besetzten Gebiete freigibt, die Arbeit inter- (v) national schützt und uns keine jenem Programm widersprechende Gebietsändemngen zumutet ein solcher Friede ist ebenso gewiß ein Segen der Menschheit, wie ein Zwangsfriede ein Fluch bleiben müßte.
Der Wille des ganzen deutschen Volkes lehnt den Gewaltfrieden ab.
(Lebhafter Beifall.)
Inmitten der Leiden einer hungernden Bevölkerung, inmitten der staatserschütternden Gärungen, die sich durch die Verzögerung des Friedens von Tag zu Tag steigern, erwartet die Nationalversammlung von der Regierung, daß sie nur einem Frieden der Verständigung und Versöhnung zustimmt und jeden Vertrag ablehnt, der die Gegenwart und Zukunft des deutschen Volkes und der Menschheit preisgibt.
(Stürmischer Beifall.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Die Abgeordneten erheben sich mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Mehrheit.
(Erregte Rufe von den Mehrheitsparteien und rechts: Aha!
Pfui!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es liegt weiter folgender Antrag Löbe, Gröber, v. Payer, vr.
Graf v. Posadowsky und Dr. Heinze vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen, einen (v) Ausschuß für die Friedensverhandlungen einzusetzen und in demselben die Präsidenten und 28 Mitglieder zu berufen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 11.
April, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
68, 70, 71, 73, 74, 77, 80, 83, 84, 85, 87, 88 und 94; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vorverlegung der Stunden während der Zeit vom 28.
April bis 15.
September 1919; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.