Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr 1919.
2.
1 Entwurf einer Reichsabgabenordnung.
3.
1 Nachtrag zur Denkschrift über die Finanzen des Deutschen Reiches in den Rechnungsjahren 1914 bis 1918 unter dem Titel: „Der künftige finanzielle Bedarf des Reichs und seine Deckung ''.
30S 2236 Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
(1 Präsident: Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Für den 15.
Wahlkreis ist in die Nationalversammlung eingetreten Frau Behncke in Rüstringen Durch den Herrn Neichsminister des Innern beantragt das Sächsische Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten die Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Abg.
vr.
Geyer (Sachsen) wegen Beleidigung der preußischen Offiziere.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, das Schreiben dem Ausschuß für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Au s s ch üs s en hat folgender Wechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Becker (Oppeln) der Abgeordnete Giebel; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Petersen, Krätzig die Abgeordneten Barlschat, Reißhaus; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Gebhart, Frau Pfülf, Henrich, Ehrhardt, Legendre, Keil, Röhle (Sachsen) die Abgeordneten Dietrich (Potsdam), Frau Höfs, Bartschat, Erzberger, Allekotte, Krätzig, Frau Lutze; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten König, Siehr die Abgeordneten Thiele, vr.
Blunck.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stollen für drei Tage, Dietrich (Liegnitz), Koßmann, Dr. Pfeiffer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die (v) Herren Abgeordneten: Astor für 10 Tage zur Wiederherstellung seiner Gesundheit, Aderhold für 14 Tage wegen Krankheit, Baudert für 14 Tage wegen dringender Erholung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation Frau Dransfeld und Genossen, betreffend Entlassung der Frauen bei der wirtschaftlichen Demobilmachung (Nr.
746 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Vertreter der Regierung, wann sie die Interpellation beantworten will.
Ich erteile das Wort dem Herrn Dr. Tiburtius.
vr.
Tiburtius, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Herr Minister ist bereit, die Interpellation baldigst zu beantworten, und wird sich wegen des Termins mit dem Herrn Präsidenten sofort in Verbindung setzen.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Zweite lUeratnna des Entwurfs eines Gesetzes über erne außerordentliche Kriegsabgäbe für das Rechnungsjahr 191S (Nr 372 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
742 der Drucksachen) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Katzenstein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Ich schließe (0) sie.
§2, -§3, -§4, -85, -§6, -§7, -88.
§ 9, § 10, § 11.
Bewilligt.
§ 12 ist gestrichen.
Zu § 13 erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter, dem Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Zu K 13 lag in der Vorlage die Tabelle vor, die, mit 5 vom Hundert für die ersten zehntausend Mark des abgabepflichtigen Mehreinkommens beginnend, bei den Beträgen über 200 000 Mark auf 50 vom Hundert ansteigen sollte.
Mehrere abweichende Anträge wurden dazu gestellt und schließlich der Antrag angenommen, der die Abgabe, indem er die mittleren Beträge im wesentlichen unverändert läßt, bei den Mehreinkommen über 400 000 Mark auf 70 vom Hundert ansteigen läßt.
Es ist eine Tabelle im Ausschuß vorgelegt worden, aus der hervorgeht, daß in diesem Falle bei einem Mehreinkommen von etwa einer Million die Abgabe auf nahezu 60 vom Hundert ansteigt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dröner.
Dröner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der außerordentlichen Kriegsabgabe vom Mehreinkommen muß man unter allen Umständen darauf sehen, daß die Leute, die Mehreinkommen gehabt haben und haben, auch scharf angefaßt werden.
Denn wenn man sich die Frage stellt: wer hat denn in der Hauptsache diese Mehreinkommen gehabt, so muß man doch feststellen, daß es Kriegsgewinner sind, worunter allerdings auch solide Geschäftsleute sein können, vor allen Dingen aber die Schieber.
Die Vorlage will alle Mehreinkommen von dreitausend Mark freilassen.
Dagegen ist nichts einzuwenden.
Aber unseres Erachtens müßte (v) eigentlich alles, was darüber ist, bei der Finanznot des Reiches restlos weggesteuert werden.
Das Geld, welches nämlich bei dieser Steuer einkommt, entlastet bis zu einem gewissen Grade die armen Leute; die armen Leute, die sonst bei den anderen Steuern, die wir ja noch zu machen haben werden, mehr an Steuern bezahlen müßten.
Wir beantragen deshalb, daß der Z 13 anders gefaßt werde, und zwar wie folgt: Die Abgabe beträgt für die ersten 5000 Mark des abgabepflichtigen Mehreinkommens 1.5 vom Hundert für die nächsten angefangenen oder1vollen15 0001Mark1101 „1.
10 0001.
1201.
10 0001.
1301.
20 0001.
1401.
50 0001.
1501.
100 0001.
1601. für die1nächsten1100 0001 »1701, 1 »für die weiteren Beträge 801, 1.
Wenn Sie unserem Antrag zustimmen, dann würde die Abgabe bei einem steuerpflichtigen Mehreinkommen von 5000 Mark 250 Mark betragen.
Es verbleiben also demjenigen, der mindestens 8000 Mark Mehreinkommen gehabt hat, von denen 5000 Mark steuerpflichtig sind.
4750 Mark.
Bei 10 000 Mark Mehreinkommen würde er 750 Mark Steuern zu zahlen haben, während er nach der Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen ist, bei 10 000 Mark nur 500 Mark Steuern zu zahlen hätte.
Und so geht die Staffelung fort.
Bei 50 000 Mark würde man bei unserem Antrag 13 750 Mark Steuern zahlen müssen, mach den Beschlüssen der Kommission nur 7500 Mark; bei 100000 Mark sieht unser Antrag 38 750 Mark Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
August 1919.
12237 (Dröner, Abgeordneter.)
() Steuem vor, die Kommissionsbeschlüsse nur 22 500 Mark.
Bei 400 000 Mark würde jemand nach unserem Antrag 248 750 Mark Steuem bezahlen müssen, und er behielte immer noch die schöne Summe von 151250 Mark, während nach den Beschlüssen der Kommission derselbe bei 400 000 Mark Mehreinkommen 172 500 Mark Steuern zahlen müßte und ihm noch 227 500 Mark verblieben.
Nach unserem Antrag hören wir bei den Mehreinkommen von 400 000 Mark auf, und was darüber ist, würde restlos dem Reich an Steuem verfallen, während nach den Beschlüssen der Kommission dieser Fall erst bei einer halben Million eintreten würde.
Unser Antrag bringt dem Reiche mehr Geld, und zwar wird dieses Geld aufgebracht von Leuten, die es zahlen können.
Je mehr Geld man denjenigen abnimmt, die es zahlen können, um so mehr wird bei den breiten Massen im Lande die Stimmung steigen.
Wer nach diesem furchtbaren Kriege seine gesunden Knochen behalten hat, darf sich schon glücklich preisen.
Alle diejenigen, die draußen waren, die nichts gewinnen konnten, die dann schließlich nur mit gesunden Knochen heimgekommen sind, finden daheim alles zerrüttet und verkommen vor.
Es ist daher nur ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit, wenn in erster Linie diejenigen zahlen, die während des Kriegs und auch im Jahre 1919 Mehreinkommen gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Zeiten gilt es, alles zu tun, um den breiten Massen des deutschen Volkes zu zeigen, daß in der Republik Deutschland die Besitzenden schärfer angepackt werden als im alten Deutschland, dem Kapitalistenstaat, es der Fall war.
In diesen Zeiten, wo man im Reiche Steuern braucht, kann man sich natürlich auch nicht auf den (8) Standpunkt stellen, überhaupt keine Steuern zu zahlen, wie es gestern in Nürnberg geschehen ist.
Dort hat man zu einer Protestversammlung gegen die neuen Reichssteuern aufgerufen, und diese Versammlung ist einberufen worden von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von den Konservativen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) vom Zentrum (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und von den Demokraten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht mitgemacht haben meine Parteifreunde, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) weil das Vaterland in dieser Situation Geld braucht, und man unter keinen Umständen den Leuten, die heute in Versammlungen kommen, etwas auftischen darf, was bei ihnen letzten Endes den Anschein erweckt, daß man auch ohne jegliche Steuerleistung die Staatsfinanzen und den Haushalt in Ordnung bringen könnte.
So geht das nicht zu machen.
Man darf in diesen Zeiten den Leuten nichts vormachen, man darf den breiten Schichten, die über diese Dinge weniger nachdenken, unter keinen Umständen den Gedanken eintrichtern, daß man vom Staat alles fordern darf, auf der anderen Seite aber nichts in die Steuerkasse zu tun braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind agitatorische Tricks, die wir ablehnen.
Auf der anderen Seite sind es aber auch die besitzenden Kreise, die mit allen zu Gebote stehenden Mitteln gegen die neuen Steuem Sturm laufen, um ihren Geldsack zu schonen.
Für uns gilt es, den Besitz so scharf zu besteuern, wie es die Volkswirtschaft eben noch ertragen kann.
Wir bitten Sie daher, unserem Antrage zuzu- ( stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es sich nur darum handelt, mit dem gegenwärtigen Gesetz allein die Schieber zu treffen, dann würden meinen Fraktionsfreunden die sozialdemokratischen Sätze noch nicht weit genug gehen, dann würden wir der Meinung sein, daß man diesen Schiebern hundert Prozent des Mehreinkommens versteuem müßte.
Darum dreht es sich aber im vorliegenden Falle nicht, sondern das Gesetz will das Mehrei.
nkommen jedes Steuerpflichtigen besteuem, der gegenüber seinem Vorkriegseinkommen ein Mehreinkommen im Jahre 1919 gehabt hat.
Es wird also nicht nur das Mehreinkomen des Schiebers, des unehrlichen, wenigstens moralisch unehrlichen Geschäftsmannes besteuert, sondem auch das Mehreinkommen, das sich der ehrliche Geschäftsmann durch Fleiß, Initiative, Unternehmungslust usw im Jahre 1919 verdient hat.
Dieses Einkommen in dem Maße wegzusteuern, wie es der Antrag Auer und Genossen vorschlägt, scheint uns aber zu weit zu gehen.
Wir müssen doch, ganz abgesehen davon, daß es sich dabei auch um ehrlich, und zwar in der Regel um ehrlich verdientes Mehreinkommen handelt, immer bedenken, daß man der Wirtschaft nicht mehr Blut entziehen darf.
als daß die Wirtschaft dabei noch lebensfähig und arbeitsfähig bleibt, und wir sind der Meinung, wenn man so weit gehen würde, wie der vorliegende Antrag es will, würde man die Wirtschaft schädigen, man würde es dem wirtschaftlichen Leben unmöglich machen, wieder in Gang zu kommen.
Schon das, was der Entwurf und noch mehr, was die Ausschußbeschlüsse vorschlagen, bedeutete eine Blutentziehung, die nicht nur bis an die äußerste Grenze des Möglichen und Zulässigen, sondern schon ein Stück darüber hinausgeht.
Wir müssen bedenken, daß ein großer Teil der im Kriege verdienten Gelder wieder in die Wirtschaft hineingesteckt worden ist, und daß zur Steuerzahlung allein schon demnächst vielfach aus der Wirtschaft mehr herausgezogen werden muß, als sie vertragen kann, ferner, daß das wirtschaftliche Leben zu seinem Wiederaufbau bei der gewaltigen Geldentwertung, bei dem Umstand, daß Löhne und Rohmaterialienpreise gewaltig in die Höhe gegangen sind, erheblich größere Summen an Betriebskapital notwendig hat, als vor dem Kriege.
Wenn man das alles mit berücksichtigt, kann man nach unserer Ansicht unter keinen Umständen weiter gehen als die Vorschläge, die der Ausschuß macht.
Nach unserer Auffassung gehen diese Vorschläge über die Grenze des Zulässigen vielfach schon hinaus; wir sehen aber von Abänderungsanträgen ab, weil sie ja aussichtslos sein würden.
Wenn der Herr Vorredner den Antrag Auer und Genoffen des längeren zu begründen versucht hat, so hat es seinen Ausführungen an jedem sachlichen Inhalt gefehlt.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Ausführungen haben nur mit den billigsten Schlagworten gearbeitet, wie man sie in jeder Agitationsversammlung draußen vielleicht noch mit einiger Aussicht auf Erfolg verwenden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Der Herr Vorredner hat immer nur den Schiebern gesprochen, er hat gesagt, was der Antrag wolle, bedeute eine Entlastung der armen Leute dadurch, daß man die reichen Leute etwas mehr belaste.
Er hat mit dem 309'Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
August 1919.
2238 (Dr. Becker sHessen), Abgeordneter.)
(L.) Gesichtspunkt gearbeitet, das Vaterland brauche mehr Geld und deshalb müsse man hier noch mehr herausholen.
Meine Damen und Herren!
Mit derartigen Gründen kann man jede Steuer in jedem Satze bis zur äußersten Progression begründen.
Das sind allgemeine Redewendungen, die an und für sich durchaus richtig sind, mit denen man aber eine Schröpfung der Volkswirtschaft in dem Maße, wie sie der Antrag Auer will, nicht begründen kann.
Deshalb bitten wir Sie, es äußersten Falles bei den Ausschußanträgen zu belassen, jedenfalls aber den Antrag Auer abzulehnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner meinte, daß bisher nur mit allgemeinen Schlagworten und Redensarten operiert worden sei, so hat er davon keine rühmliche Ausnahme gemacht; denn die Schonung des Wirtschaftslebens, das Schützen vor der Blutentziehung des Wirtschaftslebens war auch eine allgemeine Redensart, die auf jedes Steuergesetz Paßt und dis durchaus nicht eine besondere Eigentümlichkeit dieses Steuergesetzes sein würde.
Im übrigen kann ich ihn damit trösten, daß der Antrag Auer noch nicht den Gipfel des Schröpfens darstellt.
Meine Freunde und ich haben einen Antrag eingebracht, der aber leider bisher noch immer nicht gedruckt ist, obgleich er rechtzeitig eingebracht war, der noch weiter geht als der Antrag Auer, entsprechend dem, was wir bereits im Ausschuß beantragt haben, und zwar weil wir von der Annahme ausgehen, die nun einmal allgemeine Volksmeinung in Deutschland mit vollem Rechte ist, daß nach diesem elenden Kriege, bei diesem allgemeinen Zusammenbruch keiner das Anrecht hat, ein Mehreinkommen aus diesen Kriegs (u) und Elendsjahren herauszubringen, daß wir das Recht haben, das bis aufs letzte wegzusteuern, weil wir ja nach den Mitteilungen des Herrn Reichsfinanzministers zu erwarten haben, daß, nachdem bereits alle diese direkten Steuern geschröpft haben werden, noch horrende indirekte Steuern zu erwarten seien.
Das sagte der Herr Reichsfinanzminister im Ausschuß, und er steht zu seinen Worten.
Diese indirekten Steuern werden also wieder die armen und ärmsten Schichten der Bevölkerung treffen.
Haben wir denn da nicht die Pflicht, zunächst einmal bei den direkten Steuern, noch dazu bei den Steuern, welche das Mehreinkommen und später den Vermögenszuwachs, also die Kriegsgewinne treffen, noch weiter zu gehen und alles bis auf den letzten Pfennig und den letzten Groschen herauszuholen, um zu verhindern, daß nicht jene horrenden indirekten Steuern auch noch als notwendig erklärt werden
Wie wollen Sie diese Beweisführung widerlegen
Wir sagen mit vollem Recht und voller Einsicht in die Tragweite unserer Anträge: man mutz hier herausholen, was herausgeholt werden kann.
Wir wissen, daß bei dieser Zusammensetzung der Nationalversammlung das nicht möglich ist.
Solange eine bürgerliche Mehrheit über die Geschicke des deutschen Volkes verfügt, wird es nicht möglich sein.
das Volk vor diesen Lasten zu schützen.
Das, was Sie hier geben, gewähren Sie notgedrungen, weil eben sonst auch Ihre Wirtschaft zusammenbricht.
Wir gehen aber darüber hinaus und beantragen für die ersten 5000 Mark des abgabepflichtigen Mehreinkommens 5 vom Hundert, für die nächsten angefangenen oder vollen 5000 Mark 10 vom Hundert, für die nächsten 10000 Mark 20 vom Hundert, für die nächsten 10000 30, für die nächsten 10 000 40, für die nächsten 10 000 50, für die nächsten 10 000 60, für die nächsten 10 000 70 und für die weiteren Beträge 80 vom Hundert.
Das sind im ganzen 65 000 Mark, die durch diese Steuer (0) getroffen werden, von denen ungefähr 35 000 Mark als Höchstsumme zurückbleiben können.
Mehr Einkommen können wir vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus nicht als zulässig erachten.
Deswegen haben wir unseren Antrag eingebracht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abg.
vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Voraussetzung für die Annahme eines Antrages, wie ihn eben der Herr Vorredner vertreten hat, wäre unbedingt, daß der ganze Aufbau des Gesetzes ein anderer wäre, wie er es tatsächlich ist.
Die Kriegsabgabe war vom allerersten Augenblick an eine nach sehr rohem Maßstabe ausgearbeitete Steuer.
Sie wollte auch nichts anderes sein.
Trotzdem war sie erträglich.
Mil dem Augenblick, wo sie die Höhe erreicht, wie sie der Herr Antragsteller soeben vertreten hat, müßte das Gesetz weit mehr ins Detail gearbeitet werden, und die persönlichen Verhältnisse weit mehr dabei berücksichtigt werden.
Ist ein Schieber, von dem gesprochen worden ist, das gleiche wie ein Mann, der einen Mehrgewinn erzielt hat, weil vier oder fünf seiner Kinder mit ihm mit der größten Emsigkeit nicht im Achtstundentag, sondern im Zwölfstundentag während des Krieges gearbeitet haben
Den Fall, auf den ich eben hier anspiele, kenne ich aus der Praxis.
Es handelt sich um einen Sägewerksbesttzer in einem entlegenen Gebirgstal.
Dieser Mann hat während des Krieges mit seiner ganzen Familie und selbst mit Hilfe seiner Mädchen aufs emsigste in seinem Betriebe gearbeitet.
Er ist unbedingt einer von denen, die ein höheres Mehreinkommen gegenüber ihrem Friedenseinkommen haben, und die von der Steuer erfaßt werden.
Sie werden aber doch gewiß nicht diesen Mann, diese Familie der Arbeit, mit einem Schieber (v) zusammenstellen wollen.
Es ist ein Mangel dieses Kriegsabgabegesetzes, daß es das Individuelle, die Leistungsfähigkeit der einzelnen Person und die Verhältnisse in gar keiner Weise berücksichtigt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist aber noch erträglich, solange der Steuersatz nicht zu hoch geht.
Ich würde mich durchaus bereit finden, auf solche Sätze einzugehen, wie sie sowohl im Antrage Auer wie in dem Antrage der Herren Unabhängigen vorgeschlagen worden sind.
Aber das hätte unbedingt zur Voraussetzung, daß das Gesetz ins Genaue gearbeitet würde, und zwar unter Berücksichtigung der persönlichen Verhältnisse.
Das würde sich auch noch auf andere Dinge erstrecken, z.
B. auf die juristischen Personen.
Da gilt das gleiche.
Sie werden doch eine Genossenschaft nicht mit einer Kommanditgesellschaft auf Aktien oder mit einer Miengesellschaft, einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder einer der anderen Gesellschaftsformen in einen Topf zusammenwerfen.
Die meisten deutschen Genossenschaften haben die Bestimmung, daß sie ihre Anteile nur bis zu 5 Prozent verzinsen.
Die Miengesellschaft hat ihren höheren Gewinn in Form von Dividenden in den Kriegsjahren vorweg ausgeschüttet; die Genossenschaft konnte das nicht tun und wird infolgedessen weit schärfer erfaßt.
Welche Aufgabe ist den Genossenschaften in Zukunft in Deutschland gestellt
Sie müssen den Wiederaufbau vollziehen!
Nun erinnere ich mich daran, als die Koalitionsregierung, die zurzeit allerdings nur noch zu zwei Dritteln besieht ein Drittel ist ja ausgeschifft —, gebildet wurde, ein Arbeitsprogramm aufgestellt wurde.
Ein ausdrücklicher Programmpunkt lautet: Fördemng der Landwirtschaft, Förderung des Handwerks durch Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
22SS (Dr. Heim »Abgeordneter.)
(L.) Genossenschaftswesen.
In der Praxis habe ich davon aber nichts gesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun »daran gewöhnt man sich: die Dinge stehen auf dem Papier.
Sie stellen die Genossenschaften, ohne daß darüber von irgendeiner Seite ein wesentliches Bedenken ausgesprochen worden ist, ganz auf den gleichen Boden mit den übrigen juristischen Personen.
Bedenken Sie aber, was für ein himmelweiter Unterschied in der Struktur dieser juristischen Personen besteht.
Der Kapitalist, der einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, einer Gewerkschaft, einer Kommanditgesellschaft auf Aktien mit Kapital beitritt, gibt sein Geld hin und bekommt sein Jnhaberpapier dafür.
Wenn er das Papier mal in der Hand hat, kann er sein Kapital nie mehr revozieren.
Ganz anders liegen die Dinge bei den Genossenschaften.
Hier kann nach dem Genossenschaftsgesetz der Kapitalist alle halben Jahre kündigen und sein Kapital wieder zurückziehen.
Daraus ergibt sich in der ganzen Beurteilung der Genossenschaften im Vergleich zu den übrigen juristischen Personen eine durchaus andere Betrachtungsweise.
In der ganzen Steuergesetzgebung ist darauf nicht die mindeste Rücksicht genommen; nur in den Programmen steht: Förderung des Genossenschaftswesens.
Ich wiederhole: wenn man in den Steuersätzen so weit gehen würde wie der Antrag Auer oder gar der Antrag Wurm, dann hätte das zur Voraussetzung, daß man das ganze Gesetz anders aufbaut und seiner herausarbeitet.
Aber nach meiner Meinung sollte die Kriegsabgabe nichts sein als eine nach einem ziemlich rohen Maßstabe erhobene Abgabe, und von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet ist sie bis zu einem gewissen Grade erträglich und annehmbar.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den weitestgehenden Antrag, den vorhin der Abgeordnete Wurm verlesen hat.
Muß ich ihn noch einmal rekapitulieren
Das scheint nicht nötig zu sein.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 13 nach dem Antrag Wurm fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt zur Abstimmung der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
763 der Drucksachen.
Es wird Wohl nicht nötig sein, daß ich über die einzelnen Sätze getrennt abstimmen lasse; ich werde über den Antrag im ganzen abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Auer und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den § 13 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Ich rufe auf H 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sidow.
Sidow, Abgeordneter: § 14 behandelt die Abgabepflicht der Gesellschafter inländischer Gesellschaften mit beschränkter Haftung und setzt fest, wie weit von dem steuerpflichtigen Mehreinkommen derjenige Teil außer Berechnung bleibt, der dem Steuerpflichtigen aus seiner Teilhaberschaft an der Gesellschaft mit beschrankter Haf- (0) tung zugeflossen ist.
Die Ziffer 1 bezeichnet, auf welche Gesellschaften und wie weit diese Vergünstigung des Abs.
1 sich erstrecken soll.
Die Vergünstigung soll nicht nur anwendbar sein auf Gesellschafter, die Gesellschaftsanteile in Höhe von mindestens einem Viertel des Stammkapitals besitzen, sondern sie soll auch Anwendung finden auf Gesellschafter, die zueinander im Verhältnis von Ehegatten, von Verwandten in gerader Linie, von Geschwistern oder Erben von Geschwistern stehen.
Diese Ausdehnung auf Geschwister oder Erben von Geschwistern erscheint uns als zu weit gehend und nicht berechtigt.
Wir beantragen daher, in § 14 unter Ziffer 1 statt der Worte „im Verhältnis von Ehegatten, von Verwandten in gerader Linie, von Geschwistern oder Erben von Geschwistern ''zu setzen: „im Verhältnis von Ehegatten oder von Verwandten in gerader Linie ''.
Femer beantragen wir in Ziffer 2 statt der Worte „Erben solcher Personen ''zu setzen „Verwandte in gerader Linie ''.
Wir bitten Sie, unserm Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, es bei den Beschlüssen des Ausschusses zu belassen.
Gerade die Anwendung auf Gesellschaften mit beschränkter Haftung war ein Gegenstand, der im Jahre 1916 und in den folgenden Jahren den alten Reichstag beschäftigt hat.
Man hat letzten Endes eine Formulierung gefunden, die den Grundsätzen der Gerechtigkeit entspricht.
Wenn Sie nunmehr wiederum Abänderungen treffen, und zwar im letzten Jahre, wo die Kriegsabgabe zum letzten Male erhoben wird, kämen Unzuträglichkeiten zustande, die nicht rechtfertigen würden, daß wir im letzten Augenblick noch eine Abänderung beschließen.
Ich bitte, es bei den Beschlüssen des Ausschusses zu lassen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragen auf Nr.
763 Ziffer 2 a: unter Ziffer 1 statt der Worte „im Verhältnis von Ehegatten, von Verwandten in gerader Linie, von Geschwistern oder Erben von Geschwistern ''zu setzen: 1.
„Im Verhältnis von Ehegatten oder von Verwandten in gerader Linie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Des weiteren beantragen die Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
763 Ziffer 2 d: in Ziffer 2 statt der Worte „Erben solcher Personen ''zu setzen „Verwandte in gerader Linie ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die den § 14 in der Ausschutzfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist in der Ausschußfafsung angenommen.
Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
2240 (Präsident.)
(4.)
Ich rufe auf s 15.
Angenommen.
Z 16.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Holl.
Holl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten sind der Auffassung, daß jeder Mehrgewinn, der im Kriege erzielt worden ist, zur außerordentlichen Kriegsabgabe herangezogen werden soll.
Je höher der Gewinn ist, desto stärker muß die Leistung sein.
Bei der Finanzlage des Reiches können wir nicht begreifen, daß nach § 16 erst bei 5000 Mark angefangen werden soll; wir verlangen daher, daß die unterste Grenze schon bei 3000 Mark beginnen soll und beantragen daher, in ß 16 Abs.
2 statt 5000 Mark zu setzen 3000 Mark.
Wer in dieser harten Zeit imstande war, einen Mehrgewinn zu erzielen, soll auch zu den ungeheuren Lasten, die das deutsche Volk zu tragen hat, beisteuern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abg.
Auer und Genossen beantragen auf Nr.
763 Ziff.
3, in § 16 Abs.
2 statt „5000 Mark ''zu setzen „3000 Mark ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den unveränderten K 16 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 16 ist angenommen.
§ 17.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Katzenstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich,, darf Wohl bemerken, daß dem Herrn Abgeordneten Wurm insofern ein Versehen unterlaufen ist, als er den jetzt von ihm verlesenen Antrag als den von ihm im Ausschuß gestellten bezeichnet hat.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat im Ausschuß im wesentlichen den Antrag Keil beantragt und dort für die nächsten angefangenen oder vollen 500 000 Mark auf 70 vom Hundert, für die weiteren Beträge aus 80 vom Hundert erweitert.
Der Antrag Auer, wie er jetzt gestellt ist, geht weiter als der vom Herrn Abgeordneten Wurm im Ausschuß gestellte Antrag.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte nunmehr um das Wort als Abgeordneter.
Präsident: Ich erteile dem Herrn Berichterstatter Satzenstein das Wort als Abgeordneter.
Katzenstein, Abgeordneter: Zu dem § 17!
Wir hatten gewünscht, daß der Abs.
4 in anderer Fassung angenommen worden wäre.
Es handelte sich für uns darum, neben den Gesellschaften mit beschränkter Haftung und den eingetragenen Genossenschaften auch die Zentralen solcher Genossenschaften ausdrücklich zu erwähnen, da es sich bei den hier erwähnten Beiträgen tatsächlich nicht um einen Geschäftsgewinn, sondern um nichts anderes handelt als um einen im Laufe des Jahres zu viel bezahlten Betrag, der dann nachher, als nicht für die Geschäftskosten notwendig, zurückerstattet wird.
Man hat im Ausschuß davon abgesehen, bei diesem einen Antrag diese Frage des näheren zu behandeln, und hat sich deshalb auf die Übernahme des § 21 Abs.
1 der Ausführungsbestimmungen zum Kriegssteuergesetz vom 21.
Juni 1916 beschränkt.
Aber ich möchte wünschen, daß für die künftige grundsätzliche Einkommensteuerregelung dieser Punkt berücksichtigt und die ganz besondere Eigenart dieses scheinbaren Geschäftsgewinnes, der in Wahrheit keiner ist, und zugleich der (0) gemeinnützige Charakter dieser Art von Geschäftsbetrieb der Genossenschaften und ihrer Zentralen genügend berücksichtigt wird.
Präsident: Abänderungsanträge zu § 17 sind nicht gestellt.
Es wird nicht nötig sein, daß ich besonders abstimmen lasse.
Ich stelle die Annahme des § 17 fest.
K 18, § 19, Angenommen.
§ 20.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schäfer.
Schäfer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion beantragt die Streichung des Z 20, weil wir der Meinung sind, daß er nicht nur gegen das Prinzip, das unserer ganzen zukünftigen Steuergesetzgebung zugrunde liegen mutz, verstößt, sondem er vermindert auch die Reichseinnahmen, deren unbeschränkte Höhe wir doch absolut notwendig haben.
Wenn derartige begünstigende Bestimmungen in den alten Kriegssteuergesetzen enthalten waren, so kann man vielleicht gelten lassen, daß man damals von der irrtümlichen Auffassung ausging, man habe eine Kriegsentschädigung zu erwarten.
In der Zwischenzeit hat sich aber die Lage auf finanziellem Gebiet für das Deutsche Reich derartig grundlegend verändert, daß heute ein derartiger Gesichtspunkt nicht mehr in Betracht kommen kann.
Ich kann mir nicht denken, wie selbst bei schärfster Inanspruchnahme aller Steuerquellen, die dem Reich zur Verfügung stehen, unser Geldbedarf gedeckt werden könnte, um so weniger aber, wenn ein Objekt, wie das des Mehreinkommens verschont bleibt.
Die Tendenz des § 20 geht doch dahin, daß jedes Mehreinkommen von der Abgabe befreit sein soll, sofern es zum Ausgleich herangezogen werden kann, um etwaige Mindergewinne in den ersten Kriegsjahren zu decken.
Ich darf mir ge- M) statten, an einem Beispiel zu erläutern, daß dies ganz und gar ungerecht ist im Vergleich zu der außergewöhnlichen Besteuerung, die man den arbeitenden Schichten gegenüber ins Auge gefaßt hat.
Nehmen wir an: ein Industriezweig hat vor dem Krieg außerordentlich gut infolge großer, vielleicht ausländischer Aufträge usw.
prosperiert, es war eine gute Konjunktur, und die Geschäfte waren über alles Erwarten gut.
Nun ist während des Kriegs durch Eintreten des Rohstoffmangels, durch Eintreten veränderter Bedürfnisse ein Rückgang zu verzeichnen gewesen.
Das waren die ersten Kriegsjahre.
Nachher entwickelte sich die Ersatzindustrie, und auch dieser Industriezweig bekam wieder Beschäftigung, und die Gewinne gingen teilweise im letzten Kriegsjahre ins Fabelhafte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So könnte es passieren, daß eine ganze Anzahl großer Unternehmungen in einem solchen Industriezweige, nunmehr möglicherweise, nachdem wir alle Ecken auskehren müssen, um Geld zu bekommen, schließlich von dieser Abgabe vom Mehreinkommen vollständig befreit wären.
Ich kann mir den Fall sehr gut denken.
Wenn Sie ein Einzelunternehmen in Betracht ziehen, so will ich einmal, ohne mich lange zu besinnen, einfach ein Beispiel aus diesem von mir erwähnten Industriezweige wählen.
Das Unternehmen hat vor dem Kriege infolge guter Konjunktur ein Jahreseinkommen von 1 Million gehabt, im ersten Kriegsjahre dagegen infolge veränderter Verhältnisse nur 100 000 Mark und im vierten Kriegsjahr wieder einen Gewinn von 1 600 000 Mark.
Wenn Sie sich diesen Fall richtig zerlegen, so werden Sie finden, daß dieses Unternehmen, obgleich es im Gegensatz zum Frieden ein Mehreinkommen von 600 000 Mark gehabt hat, überhaupt von der Abgabe vollständig frei ist; denn Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
2241 (4) (L) (Schäfer, Abgeordneter.)
§ 20 besagt, daß alles, was den Friedensgewinn nicht erreicht hat, von der Abgabe befreit wird.
Ich gestatte mir, doch darauf hinzuweisen, daß das im Widerspruch zu der Gerechtigkeit steht, die wir heute in unserm Steuersystem zur Geltung bringen wollen.
90 Prozent aller derer, die im Kriege waren, sind Angehörige der arbeitenden Klassen.
Sie hatten während des Krieges nicht nur kein Mehreinkommen, sondern sie hatten überhaupt kein Einkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Familien haben außerordentlich gelitten.
Mir sind Fälle bekannt, wo die Kinder tatsächlich ohne Hemd in die Schule gegangen sind.
In der Regel war es doch so, daß das Letzte im Haushalt aufgebraucht wurde, und der Mann hat durchaus nicht etwa Aussichten, vielleicht den Haushalt wieder aufzuarbeiten.
Demgegenüber kann man doch nicht sagen, daß es gerecht wäre, wenn man einem Großindustriellen meinetwegen den Betrag von, wie ich an dem vorigen Beispiel zeigte, 600 000 Mark vollständig frei ließe, weil er im Frieden mehr Einkommen hatte.
Ich sage: 90 Prozent der Kriegsteilnehmer haben im Kriege überhaupt kein Einkommen gehabt, und sie werden trotzdem restlos mit ihrem kargen Lohn zur Steuer herangezogen.
Dazu kommt noch die ungewöhnlich hohe, indirekte Belastung, die jetzt in Aussicht genommen ist.
Ich meine, wir müßten schon infolge dieser greifbaren Ungerechtigkeit dazu kommen, unserm Antrag, den ich Ihnen hiermit unterbreite, zuzustimmen.
Ich möchte Sie also ersuchen: stimmen Sie der von uns beantragten Streichung des § 20 dieses Gesetzes zu!
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Die Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragen auf Nr.
763 Ziff.
4, den § 20 zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen.
Wer für die Streichung ist, bleibt eben sitzen.
Ich bitte diejenigen, die Z 20 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 20 ist angenommen.
Ich rufe auf § 21, 22, 23.
Ebenso.
Zu § 24 erteile ich das Wort dem Herm Abgeordneten Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
§ 24 zieht die inländischen Erwerbsgesellschasten zu einer Abgabe mit 80 Prozent heran.
Als Begründung ist der unglückliche Ausgang des Krieges und der dringende Finanzbedarf des Reiches angeführt.
Im zweiten Absatz wird aber sofort eine Ermäßigung unter gewissen Voraussetzungen zugestanden.
Diese Ermäßigung soll betragen 10 Prozent, wenn der Mehrgewinn 300 000 Mark, aber nicht 500 000 Mark übersteigt, oder wenn bei einem Mehrgewinn von nicht mehr als 1 Million Mark der Geschäftsgewinn des fünften Kriegsgeschäftsjahres 25 Prozent des Kapitals nicht übersteigt.
Da stehen wir nun auf dem Standpunkte, daß auch für die Erwerbsgesellschaften das gilt, was für jeden einzelnen zu gelten hat, nämlich, daß an dem Kriege, in dem Tausende und aber Tausende ihr Leben, ihre Gesundheit, ihre Existenz, ihr Hab und Gut geopfert haben, niemand etwas verdienen soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß es durchaus ungerechtfertigt ist, aus dqm Kriege irgendwelche Gewinne ziehen zu wollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind daher der Meinung, daß diese beiden ersten Stufen von jeder Ermäßigung ausgeschlossen werden sollen.
Das ist der Zweck unseres Antrages.
Weiter aber sind wir keine Jllusionspolilikec und (cy verschließen uns nicht den gegebenen Tatsachen.
Wir wissen sehr Wohl, daß viele dieser Gesellschaften aus Veranlassung der Heeresverwaltung gegründet worden sind, und daß diese Gesellschaften von der Heeresverwaltung veranlaßt worden sind, große Kapitalien in den Betriebsanlagen zu investieren, daß sie also zwar keinen Anspruch auf irgendwelche Kriegsgewinne haben, daß man aber den Anspruch auf eine mäßige Verzinsung dieses Kapitals Wohl nicht wird abweisen können.
Wir wollen die Industrie sozialisieren, aber nicht zugrunde richten und zum Bankerott treiben.
Deshalb sind wir auch geneigt, die Erwerbsgesellschaften, deren Mehrgewinn zwischen 100 000 und 200 000 Mark liegt, oder zwischen 50 000 und 100 000 Mark oder unter 50000 Mark und deren Geschäftsgewinn im Verhältnis zu ihrem Anlagekapital 15 Prozent, 10 Prozent und 8 Prozent beträgt, etwas zu berücksichtigen, allerdings nicht in der Weise, wie es in dem Entwurf vorgesehen ist, daß diesen Gesellschaften eine Ermäßigung der Abgabe von 30 Prozent, 40 Prozent und 50 Prozent gewährt werden soll, sondern es genügt unserer Ansicht nach gerechterweise, wenn wir eine Ermäßigung der Abgabe von 5 Prozent, 10 Prozent und 15 Prozent zugestehen.
Meine Damen und Herren!
Wir dürfen uns der Tatsache nicht verschließen, daß das Volksempfinden von uns die restlose Erfassung der Kriegsgewinne verlangt.
Wir als Volksvertreter haben diesem berechtigten Volksempfinden auch Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube daher, daß ich auf ihre bessere Erkenntnis bauen und von Ihnen erwarten kann, daß Sie ohne Ausnahme unserem Antrage Ihre geneigte Zustimmung erteilen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
M Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Der Antrag, den ich gestellt habe, liegt jetzt gedruckt vor.
Es ist der Antrag auf Nr.
765, der Wohl jetzt auch verteilt ist.
Ich habe den Antrag gestellt ebenso wie die Herren Abgeordneten Auer und Genossen, die beiden ersten Stufen zu streichen.
Der Unterschied meines Antrages gegenüber dem Antrage Auer liegt nur darin, daß nach meinem Antrage auch der Satz 30 vom Hundert gestrichen werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die übrigen Sätze bleiben also die gleichen wie in dem Antrage Auer.
Wurm, Abgeordneter: Die übrigen Sätze bleiben ie gleichen wie in dem Antrage Auer.
Nur muß noch; ine Stufe dazu kommen, nämlich die Stufe 30 vom hundert.
1 -1.
Ferner beantragen wir in Abs.
4, die Kirchensteuer M streichen.
Wir betrachten die Kirchensteuer als eine reiwillige Abgabe, und infolgedessen kann sie nicht, wie ie Staats- und anderen Steuem in Abzug gebracht verden.
Dementsprechend habe ich den Antrag gestellt.
Präsident: Nunmehr ist die Debatte geschlossen.
Vir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß ch über die zwei ersten Absätze von § 24, wo die Anläge Auer und Wurm identisch sind, miteinander abtimmen lassen kann.
In beiden Fällen wird beantragt, riese beiden ersten Absätze, um 10 und um 20 Prozent, iU streichen.
1.
Ich bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
s) as ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
2242 Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
August 1919.
(Priifideut.)
(L) Nun kommt der Antrag Wurm, auch den folgenden Absatz, um 30 Prozent, zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ebenfalls abgelehnt.
Nun kommen die übereinstimmenden Anträge Auer und Wurm, statt 40 Prozent nur eine Ermäßigung von 10 und statt 50 Prozent nur eine Ermäßigung von 15 Prozent zu gestatten.
Ich werde miteinander über die 40 und 50 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage Wurm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Nun käme der letzte Absatz von § 24, das ist Abs.
4.
Hier stellt der Herr Abgeordnete Wurm den Antrag, nur zu sagen: Staats- und Gemeindesteuer, anstatt: Staats-, Gemeinde- und Kircheneinkommensteuer und Gewerbesteuer.
Ich lasse Positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die die Fassung der Vorlage und des Ausschusses annehmen wollen, also zu sagenStaats-, Gemeinde- und Kircheneinkommen- und Gewerbesteuer, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Wurm Nr.
765 Ziff.
4 abgelehnt.
Es ist also der ganze 8 24 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 25.
Angenommen.
§ 26.
Dazu liegt wieder ein Antrag Auer und Genossen vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gmber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die eben vorgenommene Abstimmung hat zwar mein (v) Vertrauen in die Einsicht des hohen Hauses schwer erschüttert.
(Heiterkeit.)
Allein, ich bin vielleicht ein ebenso großer Optimist wie der Herr Rsichssinanzminister und hoffe deshalb, daß Sie nun dem jetzt vorliegenden Antrag Ihre Zustimmung erteilen, der allerdings lediglich die logische Konsequenz des vorausgegangenen Antrages ist.
Wenn Sie den inländischen Erwerbsgesellschaften Ihr großes Wohlwollen gezeigt haben, so glaube ich doch, daß Sie keine Ursache haben, gegenüber den ausländischen Erwerbsgesellschasten die gleiche Rücksichtnahme zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die verschiedenen Gründe, die für unseren Antrag sprechen, habe ich bereits in meinen vorigen Ausführungen dargelegt.
Ich bin kein Freund von Wiederholungen und nehme an, daß Sie mir das nicht verübeln, sondern vielmehr zugute rechnen und um so freudiger diesem Antrage zustimmen werden.
Nun hätte ich noch eine kleine Bemerkung zu machen, nämlich, daß eine kleine redaktionelle Änderung vorzunehmen ist.
In dem Paragraphen heißt es am Schluß: § 24 Abs.
3, 4 und 5 findet Anwendung.
Hier wird Wohl eine Änderung vorgenommen werden müssen, weil § 24 keine 5 Absätze hat, sondern nur mehr 4, da der frühere 4.
Absatz als ß 34 a erscheint.
Es bedarf Wohl nur dieser Anregung.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herm Vorredner dafür dankbar, daß er darauf aufmerksam gemacht hat, daß in § 24 eine redaktionelle Änderung eintreten muß, und daß (o es heißen muß: 8 24 Abs.
3, 4 findet Anwendung und daß beigefügt wird: 8 34 a. Diese Dankbarkeit hält mich aber nicht davon ab, ihm eine schwere Enttäuschung bereiten zu müssen.
Ich bitte, an dem Beschlusse der Kommission festhalten zu wollen, und zwar aus durchschlagenden Gründen.
Wir können die ausländischen Gesellschaften in Deutschland steuerlich nicht ungünstiger behandeln als inländische Gesellschaften.
Das würde gegen das deutsche Interesse sprechen, wie ich nicht näher darzulegen brauche.
Finanziell hat es aber keine große Bedeutung; denn ausländische Gesellschaften, die heute noch in Deutschland existieren, sind fast durchweg nur Gesellschaften von neutralen Staaten.
Wir haben aber alle Veranlassung, den neutralen Staaten, die während des Krieges mehr oder weniger freundlich sich gegenüber Deutschland benommen haben, nicht auf steuerlichem Gebiete entgegenzutreten.
Es kommt noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Ich beabsichtigte, mit den neutralen Staaten Verhandlungen aufzunehmen, um durchgreifende Maßnahmen gegen die Kapitalflucht ergreifen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem solchen Moment aber gegen ausländische Gesellschaften, die hauptsächlich aus neutralen Staaten stammen, mit steuerlich ungleicher Behandlung vorzugehen, würde inopportun erscheinen und mir die Verhandlungen sehr erschweren.
Darum bitte ich, es bei 8 26 nach der Vorlage belassen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Die letzte Zeile heißt jetzt: m) 8 24 Abs.
3 und 4 und 8 34 a finden Anwendung.
Der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
763 ist zurückgezogen.
Es bleibt jetzt nur der Antrag Wurm auf Nr.
765 bestehen.
(Abgeordneter Wurm: Ich ziehe den Antrag zurück!)
Der Antrag ist auch zurückgezogen.
Dann ist dies erledigt.
Der 8 26 ist also angenommen.
Der Schlußsatz würde demnach heißen: 8 24 Abs.
3 und 4 und 8 34 a finden Anwendung.
8 27, 8 28, 8 29, 8 30, 8 31, 8 32.
Angenommen.
8 33.
Dazu liegt folgender handschriftlicher Antrag Hermann (Württemberg) vor: Dem 8 33 folgenden fünften Absatz anzufügen: Die Vorschrift des Abs.
4 findet entsprechende Anwendung, wenn der Abgabepflichtige von einer Genossenschaft als deren Mitglied die Kriegsanleihestücke usw.
sich käuflich erworben hat, sofern der dafür entrichtete Erwerbspreis nicht den Betrag des am 1.
Oktober 1919 vorhandenen Guthabens des Abgabepflichtigen (Genossen) überstiegen und die Genossenschaft die Kriegsanleihestücke usw.
infolge einer Zeichnung erworben hat.
Zur Begründung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutschen Genossenschaften haben im Verlaufe des Krieges in großem Umfange an den Zeichnungen zur Kriegsanleihe teilgenommen, und darunter in erster Linie die deutschen Kreditgenossenschaften.
Sie allein haben 7, 2 Milliarden Kriegsanleihe gezeichnet, darunter 2, 5 Milliarden aus eigenen Mitteln; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August ISIS.
S24S (Herma«« (Württemberg), Abgeordneter.)
(4) daneben auch die landwirtschaftlichen und gewerblichen Genossenschaften, die Konsumvereine ü. a. Nun ist im Abs.
4 des § 33 eine Ergänzung gegenüber dem früheren Inhalt insofern eingetreten, als dort die Genossenschaften den Gesellschaften mit beschränkter Haftung usw.
gleichgestellt werden.
Dabei handelt es sich aber nur insoweit um die Bezahlung durch Kriegsanleihen, als diese Stücke bereits erworben sind.
Die Sachlage ist aber die: die Genossenschaften haben in einem so hohen Umfange, weit über ihre eigenen Mittel hinaus, vielfach auf sehr starken behördlichen Druck, sich an Kriegsanleihezeichnungen beteiligt, der weit über das Maß dessen hinausgeht, was sie eigentlich verantworten konnten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und was durch ihre Geschäftsanteile und Reserven gerechtfertigt war.
Wenn wir hier keine Fürsorge treffen, besieht die Gefahr, daß große Teile unserer deutschen Genossenschaften völlig ruiniert sind, sofern es ihnen nicht möglich gemacht wird, einen großen Teil ihrer Kriegsanleihen, die sie für eigene Rechnung erworben haben, an ihre Genossen abzustoßen und denen die Möglichkeit zu geben, sie zur Bezahlung dieser Steuer, der Vermögenszuwachssteuer, des Reichsnotopfers usw.
zu verwenden.
Es ist deshalb notwendig, daß gesetzgeberisch eine Maßnahme dahin getroffen wird, daß die Mitglieder einer Genossenschaft das Recht bekommen, sofern sie nachweisen können, daß sie ein Guthaben bei ihrer Genossenschaft haben, in dieser Höhe aus dem Bestände der Kriegsanleihen, die die Genossenschaften aus eigenen Mitteln gezeichnet haben, Kriegsanleihe zu erwerben und zum Nennwert in Zahlung zu geben.
Ich sehe kein anderes Mittel, unsere deutschen Genossenschaften vor ungeheurem Schaden zu bewahren.
Der Herr Unter (R) staatssekretär Moesle hat bereits im Ausschuß eine zustimmende Erklärung abgegeben.
Meine Freunde und ich sind aber der Auffassung, daß es zweckmäßig ist, diese Möglichkeit im Gesetz selbst festzulegen.
Dadurch wird dann von vornherein eine klare Basis geschaffen, insbesondere auch für das Vermögenszuwachssteuergesetz, wo ja diese Bestimmung wiederkehrt.
Ich bitte Sie deshalb, meinem Antrage zuzustimmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Die Regierung ist mit dem Antrage des Herrn Abg.
Hermann (Württemberg) einverstanden.
Ich kann auch weiter die Erklärung abgeben, daß wir alles tun werden, was in unserer Macht steht, um den Kreditgenossenschaften in der Abstoßung der Kriegsanleihen zu helfen, damit sie ihre segensreiche Tätigkeit weiter entfalten können.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich kann Wohl annehmen, daß die vier bisherigen Absätze des § 33 angenommen sind.
Dann lasse ich abstimmen über den Antrag Hermann (Württemberg), einen weiteren fünften Absatz, dessen Inhalt Ihnen bekannt ist, anzufügen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Hermann (Württemberg) ist angenommen.
§ 34.
Angenommen.
§ 34 a. Hier zieht Kollege Wurm den Antrag über die Kirchensteuer zurück.
s 34 a ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Nationalversammlung.
1919.
73.
Sitzung.
Z 35, § 36, Z 37, Z 38.
Angenommen.
(0) Zu 8 39 liegt ein Antrag Gröber-vr.
Dernburgvr.
Braun (Franken) vor, den § 39 so zu fassen: Die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz erläßt das Reichssinanzministerium mit Zustimmung des Reichsrats.
Das Wort dazu wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen, die den ß 39 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 39 ist nach dem Antrage Gröbervr.
Dernburg-vr.
Braun (Franken) angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung dieses Gesetzes und auch der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse (Nr.
373 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Nr.
743 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pohlmann.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, der Gang der heutigen Verhandlungen und die Wichtigkeit dieses Gegenstandes entbinden doch den Berichterstatter nicht von kurzen Darlegungen, besonders da ein schriftlicher Bericht nicht erstattet wird.
In Rücksicht aber auf das hohe Haus soll auch der mündliche Bericht möglichst kurz gestaltet (v) werden.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz hat bereits einen Vorläufer in dem Gesetz von 1916.
Dieses Gesetz umfaßte den Vermögenszuwachs zwischen dem 1.
Januar 1914 und dem 31.
Dezember 1916.
Wenn nun das gegenwärtige Gesetz den Zeitraum vom 1.
Januar 1914 nach der Vorlage bis 31.
Dezember 1918 umfassen soll, so kommt eine Doppelbesteuerung zustande.
Diese Doppelbesteuerung ist durch den 8 16 des Gesetzes insofern ausgeglichen, als die auf das frühere Gesetz gezahlten Beträge auch auf das gegenwärtige Gesetz angerechnet werden.
Das frühere Gesetz hat bei der Beratung in der Kommission sehr lange und schwierige Verhandlungen hervorgerufen.
Damals war die Materie nicht so geklärt, wie sie heute bereits geklärt ist.
Es spielten damals eine nochmalige Erhebung des Wehrbeitrages und das Erbschastssteuergesetz hinein, es spielte auch die Vermutung eines Kriegsgewinns durch sprunghafte Zunahme des Vermögens hinein, es spielte der Gedanke der Berücksichtigung des Mittelstandes hinein, kurz, es war eine Fülle von Gedanken, die damals erwogen und beraten worden sind.
Infolgedessen ist damals die Kommissionsberatung außerordentlich reichlich gewesen, und der schriftliche Bericht, der seinerzeit erstattet worden ist, ist auch sehr umfangreich gewesen.
Da dies Gesetz, das wir heute Vorhaben, sich an das Gesetz von 1916 anlehnt, so ist es klar, daß diesmal die Kommissionsberatung sich sehr kurz hat abspielen können.
Denn all die Gedanken, die damals erwogen worden sind, sind seinerzeit abgetan worden.
Insbesondere sind aber auch neue Vorlagen gekommen, so das Erbschaftssteuergesetz, das vorliegt, und das Reichsnotopfergesetz, das ebenfalls bereits eingegangen ist.
Ich erwähne das alles 310 2244 Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
(Pohlmann, Berichterstatter.)
l) insbesondere deshalb, weil außerhalb und auch innerhalb dieses hohen Hauses, wenn auch nicht deutlich, so doch etwas verdeckt, der Vorwurf gegen die Kommission erhoben worden ist, daß sich in der Kommission Widerstände geltend gemacht hätten, die auf eine Steuerscheu der besitzenden Klaffen hinwiesen.
Die schnelle Verabschiedung des Gesetzes im Ausschuß und die Erhöhung der Sätze noch über die Regierungsvorlage hinaus beweisen aber, daß dieser Vorwurf gänzlich unbegründet gewesen ist.
Es muß immer wieder hervorgehoben werden, daß dieser Vorwurf unbegründet ist, weil ja draußen in der Öffentlichkeit die Dinge nicht so bekannt sind, wie sie Ihnen hier im Hause bekannt sind.
Meine Damen und Herren!
Das Gesetz ruht iu zwei Angeln, nämlich in der Bestimmung des Zeitraums und in der Höhe der Abgabensätze.
Was den Zeitraum anbetrifft, so soll, wie ich vorher sagte, der Zeitraum vom 1.
Januar 1914 und nach der Vorlage bis 31.
Dezember 1918 als Endtermin genommen werden.
Der Zusammenhang mit dem Kriege geht dadurch eigentlich verloren.
Denn am 1.
Januar 1914 war noch nicht Krieg und am 31.
Dezember 1918 war der Krieg zwar durch den Waffenstillstand beendet, in Wirklichkeit aber auch noch nicht zu Ende.
Man hat sich aber entschlossen, an dem 1.
Januar 1914 festzuhalten, weil man auf den Tag der Kriegserklärung natürlich eine Vermögensfeststellung nicht aufmachen kann, und ebenso kann man nicht genau auf den Tag der Kriegsbeendigung ein Endvermögen aufmachen.
Es war also notwendig, einen besonderen Endtermin festzustellen.
Gerade hinsichtlich des Endtermins sind von Handel, Industrie, Landwirtschaft und Gewerbe die verschiedensten Wünsche geltend gemacht worden.
Man hat sich schließlich in der Kommission auf den V.
Juni 1919 geeinigt, und zwar aus folgenden Gründen: Man hat gesagt, ein ge (v) wissenhafter Geschäftsmann hat zum Ende des Krieges, also vielleicht zum 31.
Dezember 1918, sich Geld zusammengelegt, weil er seine Wirtschaft auf den Friedensbetrieb einrichten mutz.
Er hat also am Ende des Jahres 1918 einen Vermögenszuwachs, wenigstens in barem Gelde.
Dieser Vermögenszuwachs ist aber insofern ein fiktiver, als der Geschäftsmann ja genötigt war, während des Krieges Gegenstände aus seinem Vermögen herauszunehmen, die vielleicht mit Null oder nur mit einem geringen Betrage zu Buche standen.
Er mußte einige Gegenstände sogar unfreiwillig veräußern, weil er durch die Kriegsgesetze dazu verpflichtet war.
Hatte er also am 31.
Dezember 1918 einen Vermögenszuwachs an Geld, so war dieser Zuwachs in Wirklichkeit doch nicht vorhanden; denn er war nur ein vorübergehender Gewinn, der bei einem Zurückfluten der Wirtschaft wieder aufging.
Der Vermögensstand Ende 1918 kann mit dem Stand vom 1.
Januar 1914 auch deshalb nicht ohne weiteres in Vergleich gesetzt werden, weil inzwischen eine starke Entwertung des Geldes eingetreten ist.
Wie hoch diese Entwertung zu bemessen ist, ob aus 50 Prozent oder auf zwei Drittel, darüber gehen die Meinungen auseinander; darauf kommt es aber weniger an.
Es kommt lediglich auf die Tatsache der Entwertung an.
Außerdem braucht der Geschäftsmann heute in seinem Betrieb sehr viel mehr Geld als früher; er muß höhere Gehälter und Löhne zahlen und muß die Rohstoffe und Materialien, insbesondere Kohle, Öle und Fette, ganz anders bezahlen als früher; er mutz sehr viel mehr Geld im Betrieb haben, um sein Geschäft gegenüber Verlusten und Vorauslagen betriebsfähig zu halten.
Ohne Betriebskapital kann kein Geschäft bestehen, und wer einem Geschäft das Kapital entziehen will, der nimmt dem Geschäft mit dem Kapital genau so sein Handwerkszeug, wie wenn er einem Hand- (v) Werker sein Handwerkszeug wegnimmt.
Also drei Gesichtspunkte: starke einmalige Aufwendungen, starke laufende Aufwendungen, beide verschärft durch die Entwertung des Geldes, welche eine Folge des übermäßigen und ungedeckten Geldumlaufes ist.
Aus den Kreisen der Geschäftsleute sind deshalb zahlreiche Eingaben eingegangen, man möge einen andern Termin als den 31.
Dezember 1918 wählen.
Vielleicht wäre es gut gewesen, den 31.
Dezember 1919 zu nehmen.
Ein entsprechender Antrag ist auch gestellt worden, hat aber nicht die Zustimmung der Mehrheit gefunden.
Die Reichsregierung hat nämlich Bedenken dagegen erhoben.
Für den Ausschuß war zunächst der Umstand maßgebend, daß am 31.
Dezember 1919 wiederum eine Besitzsteuer fällig ist.
Es wird zumeist übersehen, daß neben allen anderen neuen Steuergesetzen, die jetzt gemacht werden, das Besitzsteuergesetz noch nebenher läuft.
Ferner ist das Reichsnotopfer auf den 31.
Dezember 1919 abgestellt.
Nun hätten diese beiden Gründe dazu führen können, auch für diesen Gesetzentwurf den 31.
Dezember 1919 als Stichtag zu wählen.
Es wäre auch denkbar gewesen, daß sich bis zu diesem Termin der Geldstand noch gebessert hätte, vielleicht infolge glücklicher Umstände oder infolge von Maßnahmen der Reichsregierung.
Die Reichsregierung erklärte aber, daß es steuertechnisch schwer oder gar unmöglich sei, auch für diesen Gesetzentwurf den 31.
Dezember 1919 als Stichtag zu wählen.
Wir konnten im Ausschuß diese Ansicht der Regierung nicht teilen.
Wir konnten auch dem anderen Bedenken nicht zustimmen, das die Reichsregierung geltend machte, und das dahinging, daß es, wenn jetzt ein so später Termin wie das Ende dieses Jahres für die Feststellung des Vermögenszuwachses bestimmt werde, leicht möglich wäre, den Vermögenszuwachs noch verschwinden zu lassen.
Den- (r ) selben Einwand hätte man aber auch im Jahre 1916 erheben können.
Als das Gesetz im Jahre 1916 verabschiedet wurde, war es Juni, und der Termin für den Vermögenszuwachs wurde auf Ende des Jahres 1916 gestellt.
Aber wir mußten im Ausschuß anerkennen, daß die Reichsregierung unbedingt und sobald als möglich Geld braucht, und deshalb haben wir den 30.
Juni 1919 gewählt.
Meine Damen und Herren!
So war die Entscheidung über den Termin gefallen und es blieb im wesentlichen noch die Festsetzung der Abgabesätze übrig.
Hier war zu entscheiden zwischen der Staatsnotwendigkeit, zwischen dem Bedürfnis des Staates und dem Erfordernis der Volkswirtschaft.
Der Bedarf des Staates ist bekanntlich ungeheuer.
Auch wenn die jetzt vorliegenden Gesetze verabschiedet werden, fehlen im Staatshaushalt noch 10 Milliarden Mark.
Wahrscheinlich wird es sogar noch etwas mehr sein.
Der Staatsbedarf ist also ungeheuer, aus der andern Seite steht lediglich die Rücksicht auf die Volkswirtschaft.
Neben dem Staatsbedarf wurde immer erneut als das wichtigste Moment für möglichst straffe Heranziehung des Vermögenszuwachses das sittliche Moment hervorgehoben.
Wir haben bei dem vorhergehenden Gesetze heute wiederholt gehört, daß jedes Vermögen, jedes Mehreinkommen, jeder Vermögenszuwachs während des Krieges nach Ansicht einzelner Herren aufs äußerste angefaßt werden soll.
Das ist auch die Tendenz des Gesetzes im Jahre 1916 gewesen, welches bekanntlich nicht nur den Vermögenszuwachs besteuerte, sondern auch die nicht zu geringe Abnahme des Vermögens besteuerte.
Nach dem Gesetze von 1916 wurde schon derjenige zu einer Vermögensabgabe herangezogen, dessen Vermögen sich nicht um 10 Prozent vermindert hatte.
Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag dm 7.
August ISIS.
2245 (Pohlmann, Berichterstatter.)
() Hier war also auch zu fragen: wie weit kann in Rücksicht auf diesen Gedanken, der zweifellos in weitesten Schichten des Volkes Anhänger hat, gegangen werden im Hinblick auf die Volkswirtschaft; denn es kommt doch darauf an, die Wirtschaft weiter in Gang zu halten, die Wirtschaft des einzelnen, wie die Wirtschaft des Reiches, des Staates und der Gemeinden; denn wenn die Wirtschaft des einzelnen nicht im Gang gehalten wird, bricht auch die gesamte Volkswirtschaft zusammen, und wir sind dann in der Ordnung unserer Finanzen nicht weiter gekommen, sondern stehen dem Zusammenbruch des Staates gegenüber.
Also lediglich nach diesen zwei sich gegenüberstehenden Gesichtspunkten: Staatsnotwendigkeit und Rücksicht auf die Volkswirtschaft war zu entscheiden, welche Sätze gewählt werden sollen, nicht nach innerpolitischen Gesichtspunkten, nicht nach Theorien, die aufgestellt werden, nicht nach allgemeinen volkswirtschaftlichen Anschauungen.
Die Herren von der Linken und äußersten Linken haben Anträge gestellt, die weit über dieses Ziel hinausgehen und die innerpolitischen Gesichtspunkten entsprungen sind.
Diese Anträge sind abgelehnt worden, wir sind aber trotzdem zu einer Verschärfung der von der Reichsregierung vorgeschlagenen Sätze gekommen.
Nunmehr liegt die Sache so: der Staatenausschuß hatte eine Staffelung vorgeschlagen, bei der von dem gesamten Vermögenszuwachs innerhalb der Kriegszeit 440 500 Mark übrig blieben.
Nach der Regierungsvorlage blieben 204 500 Mark übrig.
Nach der gegenwärtigen Fassung bleiben 172 000 Mark übrig.
Nach einem Antrag der Mehrheitssozialisten blieben etwas über 100 000 Mark übrig und nach einem Antrag der Herren Unabhängigen unter 100 000 Mark.
Neben diesen Sätzen läuft noch die Besitzsteuer, die Ende des Jahres 1916 fällig war, und die neue Besitz (n) steuer, die Ende des Jahres 1919 fällig ist.
Wir glauben, im Ausschuß zwischen den Bedürfnissen des Staates und den Bedürfnissen der Volkswirtschaft richtig abgewogen zu haben.
Der voraussichtliche Ertrag der Steuer kann nicht angegeben werden.
Die Schwierigkeiten der Zahlung werden sich auch bei dieser Steuer ergeben.
Noch mehr werden sie natürlich beim Reichsnotopfer hervortreten.
Wir hätten bei diesem Gesetz gern noch einmal den sogenannten Generalpardon eingeführt, und zwar lediglich aus fiskalischen Gesichtspunkten.
Wir sagten uns, daß, wenn jetzt noch einmal erklärt würde: jeder, der nicht richtig deklariert hat, könne seine Deklaration jetzt noch rechtzeitig berichtigen —, dabei mehr für den Staat herauskommen würde.
Aber die Reichsregierung wies auf den K 4 Abs.
2 hin, der zum ersten Mal die Möglichkeit gibt, das Anfangsvermögen, welches bisher mit dem Wehrbeitragsbetrage festlag, abzuändern, ferner auch auf Z 79 des Besitzsteuergesetzes, durch den die tatsächliche Reue, wie man sich ausdrückt, gegeben ist.
Schließlich wurde noch erwähnt, daß nach dem Wehrbeitragsgesetze von dem Generalpardon so gut wie gar kein Gebrauch gemacht worden ist.
Infolgedessen ist davon Abstand genommen worden, den Generalpardon noch einmal einzuführen.
Er hätte in der Tat nur für diejenigen Bedeutung gehabt, die bereits in ein Strafverfahren verwickelt sind; denn alle diejenigen, die als Steuerhinterzieher noch nicht entdeckt sind, sind auf Grund des § 79 des Besitzsteuergesetzes heute in der Lage, zu sagen: patsr peeeavt!
und ihre Schuldenbeträge nachzuzahlen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen ja noch vor dem Reichsnotopfer.
Immerhin ist es doch von Interesse und Wert, gerade gegenüber der Öffentlichkeit festzustellen, wie sehr durch die bisherigen Gesetze bereits Vermögen und Besitz angegriffen worden sind.
Wir haben zuerst um das einmal zusammenzustellen das (0) Wehrbeitragsgesetz vom 3.
Juli 1913, das eine Vermögensabgabe bringt; dann kommt das Besitzsteuergesetz vom gleichen Datum, das eine Besteuemng vom Vermögenszuwachs bringt und wie gesagt weiterläuft; dann kommt das Kriegssteuergesetz vom 21.
Januar 1916, das eine Besteuerung des Vermögenszuwachses bringt; dann kommt das Gesetz über die außerordentliche Kriegsabgabe vom 26- Juli 1918, das wiederum eine Vermögensabgabe bringt.
Nunmehr kommt jetzt wieder dieses Gesetz, das den Kriegsvermögenszuwachs besteuert, und das Gesetz über das Reichsnotopfer.
Dazu tritt dann die Erbschaftssteuer, die ja auch eine Besitzsteuer ist.
Betrachtet man alle diese Gesetze im Zusammenhange, so wird man zugeben müssen, daß Kapital und Kapitalsbildung in Deutschland bereits sehr stark angegriffen worden sind.
Außerdem laufen neben diesen Steuem, die den Besitz unmittelbar treffen, noch die Mehreinkommensteuern des Reiches und die erhöhten Steuersätze von Einkommen der Staaten und Gemeinden.
Es wird notwendig sein, nach dem Reichsnotopfergesetz sich einmal darüber klar zu werden, daß dem Kapital wieder Gelegenheit gegeben wird, sich neu zu bilden und zu vermehren; denn sonst wird es bei aller Anstrengung der Bevölkerung, aller Intelligenz und Arbeitskraft, bei aller Einfachheit und Sparsamkeit der Bevölkerung nicht mehr möglich sein, in Deutschland den Kapitalsbetrag entsprechend dem erhöhten Stande der Wirtschaft zu vermehren und Deutschland gegenüber dem Auslande konkurrenzfähig zu erhalten.
Eine kurze Bemerkung möchte ich auch als Berichterstatter gegenüber dem Herrn Abgeordneten Keil machen, der hier in der ersten Lesung für seine Partei gesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Keil, der leider heute nicht im Saale ist, hat damals gesagt, alle Gesetze, (v) die jetzt gemacht werden, seien früher auf sehr starken Widerstand seitens der Bundesstaaten gestoßen.
Das ist richtig.
Aber diese Gesetze konnten auch gar nicht anders behandelt werden.
Erst jetzt, nachdem der bundesstaatliche Charakter des Reiches verschwunden ist, können diese Gesetze schnell und wirksam verabschiedet werden.
Man mag darüber streiten, soviel man will, in Wirklichkeit ist der bundesstaatliche Charakter des Reiches dadurch verschwunden, daß der frühere Bundesrat als Reichsrat jetzt eine ganz andere staatsrechtliche Stellung hat, sowie dadurch, daß die Steuerhoheit des Reiches in vollem Umfange eingeführt ist.
Meine Damen und Herren!
Es hat sich als notwendig erwiesen, diesem Gesetz eine Anlage beizufügen, aus der die Auslegung einzelner Gesetzesbestimmungen hervorgeht.
Diese Anlage war notwendig einmal in Rücksicht darauf, daß ein schriftlicher Bericht nicht erstattet worden ist, sodann in Rücksicht darauf, für die Praxis bestimmte Anhaltspunkte zu haben.
Auf diese verbindlichen Auslegungen des Gesetzes möchte ich hier auch für die Praxis besonders verweisen.
Im übrigen aber kann ich nunmehr beantragen, dem Gesetzentwurf, wie er die Kommission verlassen hat, die Zustimmung zu geben und die Eingaben für erledigt zu erklären.
(Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer.
vr.
Riester, Abgeordneter: Ich möchte zunächst den Herrn Vertreter der Reichsregierung fragen, wann wir die Tabelle, die, wenn ich nicht irre, bereits am letzten Sonnabend in unseren Händen sein sollte, über die Gesamtbelastung erwarten dürfen, welche durch die verschiedenen schon bestehenden oder in Aussicht stehenden 310 2246 Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
(Dr. Rießer, Abgeordneter.)
(L.) Steuern, einschließlich des Reichsnotopfers und der geplanten Reichseinkommensteuer, erwächst, jene Tabelle, die von mehreren Seiten im Ausschuß verlangt und dom Herrn Reichsfinanzminister auch zugesagt worden ist.
Es ist undenkbar, daß wir ein Steuergesetz nach dem anderen, daß wir insbesondere das Reichsnotopfergesetz etwa in Angriff nehmen und verabschieden, bevor wir ein Bild der Gesamtbelastung bekommen haben- Das würde mit den Pflichten der Volksvertretung nicht in Einklang zu bringen sein.
Ich hoffe, daß hierüber eine befriedigende Antwort gegeben werden wird.
In der Sache selbst glaube ich, mich nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Berichterstatters auf folgendes beschränken zu können.
Wir sehen unsererseits davon ab, unsere im Ausschuß gestellten Anträge, Nr.
13 der Drucksachen des Ausschusses, auch heute noch zu wiederholen, einerseits, weil dies, soweit diese Anträge im Ausschuß bereits abgelehnt sind, nach der Zusammensetzung des Hauses und der Mehrheit aussichtslos erscheint, und andererseits, weil sie zum Teil in befriedigendem Sinne durch die Erklärungen erledigt worden sind, die der Herr Vertreter des Reichsfinanzministeriums im Ausschuß abgegeben hat und die auf Seite 11 bis 13 der Drucksache Nr.
743 abgedruckt find.
Ich verweise namentlich auf die beiden Erklärungen zu Z 4 und diejenigen zu den Zß 10, 22 Abs.
3 und 30, Erklärungen, die uns meist im Ausschuß Anlaß gegeben haben, die dadurch in günstigem Sinne erledigten Anträge zurückzuziehen.
„Daß die Besitzenden mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln '', wie heute ein sozialdemokratischer Redner gesagt hat, „gegen das Gesetz anstürmen, um ihren Geldsack zu retten '', das ist doch eine unerhörte parteitaktische Übertreibung.
Es ist keine Fraktion in diesem Hause vorhanden, die nicht entschlossen ist, dem (L) Reiche in seiner schlimmen Lage das zu geben, was es notwendig hat, (sehr richtig!
rechts) und lediglich darüber ist Streit, wie weit man die in fast allen sozialdemokratischen Anträgen und Reden außer acht gelassene Rücksicht auf die Wiederaufrichtung unserer Wirtschaft und auf die Erhaltung der etwa noch gesund gebliebenen Wirtschaftsteile erstrecken will und muß.
Man kann nach unserer Überzeugung keine Steuern ohne solche Rücksicht ins Blaue hinein bewilligen.
Man muß auch bei der größten Steuerbewilligungsnot sich immer fragen, wo die Grenze ist.
Es hat doch gar keinen Zweck, wenn wir aus einer Steuer heute das Denkbarste herausschlagen, um nachher zu sehen, daß wir dadurch die Quellen für diejenigen Steuern, die das Reich fortlaufend und dauernd braucht, verstopft haben.
In dieser Richtung liegen die meisten Bedenken gegen das Gesetz und seine zum Teil stark überspannten Steuersätze, Bedenken, die der Herr Berichterstatter meist schon erwähnt hat, und auf die ich daher nur noch mit wenigen Worten eingehen will.
Die sozialdemokratischen Redner werden nicht müde, zu wiederholen: Wer im Kriege einen Bermögenszuwachs gemacht hat, muß ihn soweit wie möglich an die Gemeinschaft herausgeben, weil die allermeisten keinen Zuwachs, sondern einen Verlust gehabt haben.
Aber Tatsache ist, daß die meisten Untemehmer ihren Vermögenszuwachs nicht flüssig zur Verfügung, sondern im Unternehmen festgelegt haben, und daß die Herausziehung der Mittel in einem Augenblick naturgemäß unendlich schwer, wenn nicht gänzlich ausgeschlossen ist, wo durch die hohen Weltmarktpreise für fast alle Waren, Rohmaterialien, die hohen Anschaffungspreise für fremde Valuten, für Maschinen usw.
ein ungleich höheres Kapital für den Umsatz der gleichen Warenmenge gebraucht wird, als es im Frieden erforderlich (6) war.
Darunter aber müssen diejenigen besonders leiden, denen es, weil sie Privatunternehmer sind, vor allen Dingen schwer, wenn nicht unmöglich ist, die im Unternehmen investierten Beträge zum Zweck der Steuerzahlung herauszuziehen.
Eine Aktiengesellschaft kann immer noch zur Erlangung weiterer Mittel an den Kapitalmarkt appellieren, während ein Privatunternehmer, der meist auch heute sehr hohe Bankzinsen zu zahlen hat, sehr schwer Kredit findet, zumal er Realsicherheiten heute schwerer anbieten kann, wo er etwaige Grundstücke und Gebäude vielleicht für die durch das demnächstige Reichsnotopfergesetz ihm aufzuerlegenden Sicherheiten zu verpfänden hat.
Ich glaube, wir tun gut, diese Tatsache zu berücksichtigen und alle Anträge abzulehnen, die ohne Berücksichtigung der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der vaterländischen Notwendigkeit, unser Wirtschaftsleben zu erhalten und wieder aufzubauen, namentlich von sozialdemokratischer Seite immer erneut gestellt werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Die Antwort auf die Anfrage des Herrn Vorredners kann ich wie folgt erteilen.
Die von mir zugesagte Tabelle über die Belastung der Vermögen ist dem Bureau der Nationalversammlung am letzten Dienstag zugegangen und der Steuerkommission am Mittwoch überreicht worden.
Zu meinem Bedauern ist es infolge technischer Schwierigkeiten dem Bureau nicht möglich gewesen, die Tabelle zu verteilen.
Die Kommission selbst mußte die Beratung über die Erbschaftssteuer so lange aussetzen.
Hoffentlich wird es möglich sein, die Tabelle morgen zu verteilen.
Das Reichsfinanzministerium hat mit größter (v) Beschleunigung das gesamte einschlägige Material gesammelt und dem Bureau zugestellt.
Ich bedauere, daß durch den Aufenthalt in Weimar so viele technische Schwierigkeiten entstehen, die eine Beschleunigung der Beratung der Steuergesetze unmöglich machen.
Präsident: § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf ß 2, 3, 4.
Angenommen.
§ 5.
Hier soll die Stellung etwas anders vorgenommen werden.
Es ist wahrscheinlich bei dem Druck ein Versehen passiert.
Der Antrag Dernburg und Genossen will, daß der letzte Satz des ersten Absatzes an den Schluß des zweiten Absatzes kommen soll, und dann soll das Wörtchen „aber ''eingefügt werden.
Ich nehme an, da sonst keine Beanstandungen erfolgten, daß der § 5 mit dieser formalen Änderung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
§ 6.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag Gothein, Gröber, Löbe in Druck, der eine Nummer a im K 6 hinter Ziffer 6 folgenden Inhalts einschalten will: der Betrag einer Kapitalabfindung, die als Entschädigung für die durch Unfall oder Verschulden eines Dritten erfolgte Tötung während des Veranlagungszeitraums denjenigen gezahlt worden oder zu zahlen ist, denen gegenüber der Getötete unterhaltspflichtig war.
Wir haben in der Nr.
6 des ß 6 Wohl eine Vorschrift, wonach der Betrag einer Kapitalabfindung, die als Entschädigung für den durch Körperverletzung oder Krankheit herbeigeführten gänzlichen oder teilweisen Verlust der Erwerbsfähigkeit an den Abgabepflichtigen Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
2247 (Gothein, Abgeordneter.)
(L.) Während des Veranlagungszeitraums gezahlt worden ist oder zu zahlen ist, vorgesehen, nicht aber den Fall, daß gegenüber dem durch den Unfall oder durch Verschulden eines Dritten Getöteten diese Ansprüche nun seine Witwe und seine sonstigen Hinterbliebenen haben.
Dieser Fall gehört keineswegs zu den Seltenheiten.
Mir sind eine Reihe von Fällen bekannt, in denen jemand durch Unfall oder durch Verschulden eines Dritten getötet worden ist, und wo die Witwe oder die Hinterbliebenen in langwierigem Prozeß schließlich die Entschädigung erstritten haben, entweder in Gestalt einer Rente oder in Gestalt einer Kapitalabfindung.
Da durch den Tod des Unterhaltungspflichtigen, also des Familienhauptes usw.
die wirtschaftliche Lage der Familie an sich ohnehin geschädigt worden ist, so entspricht es nur der Billigkeit, daß man in diesem Falle auch die Kapitalabfindung, die hier für den Tod des Verunglückten gewährt worden ist, von dem Endvermögen, wenn sie in dem Zwischenzeitraum gezahlt worden ist, tatsächlich auch in Abzug bringt.
Es ist das nur eine Billigkeit und entspricht vollständig dem Grundsatz, der in Nr.
6 bereits für die Unfallverletzten enthalten ist.
Ich kann auch mitteilen, daß der Herr Unterstaatssekretär Moesle, mit dem ich die Frage besprochen habe, durchaus auf dem Standpunkt steht, daß das der Billigkeit entspricht.
Diesem Antrag dürften daher irgendwelche Bedenken nicht entgegenstehen.
Ich bitte Sie, dem Antrag Folge zu leisten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein kann ich vollständig beipflichten.
Den Antrag werden wir unterstützen.
Von mir ist der Antrag gestellt, in § 6, Ziff.
9 die Kirchensu) steuern zu streichen und nicht in Abzug zu bringen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch die Regierung, der man doch nicht Kirchenfeindlichkeit vorwerfen kann, im Entwurf des Gesetzes nicht daran gedacht hat, die Kirchensteuern in Abzug zu bringen.
Vielmehr heißt es im Entwurf ausdrücklich, daß nur die zu entrichtende Staats- und Gemeindeeinkommensteuer abzuziehen ist.
Erst im Ausschuß ist der Zusammensetzung des Ausschusses entsprechend die Bestimmung hineingebracht worden, daß der auf das Einkommen fallende Teil der Staats- und Kirchensteuer in Abzug zu bringen ist.
Ich beantrage, die Kirchensteuer wieder zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Dem soeben uns vorgetragenen Antrag des Kollegen Gothein werden wir zustimmen.
Was mich veranlaßt, ganz kurz einige Worte zu sagen, ist der wieder gestellte Antrag Wurm, die Kirchensteuer nicht in Anrechnung zu bringen.
Sie ist eine Steuer, die auf Grund des vorhandenen, auch in der Verfassung gewährleisteten kirchlichen Steuerrechts gezahlt werden muß.
Wenn sie nicht zur Anrechnung kommt, so geschieht ohne Zweifel damit ein Unrecht.
Ich kann nur meinem Empfinden Ausdruck geben, daß hier wie in vielen ähnlichen Anträgen bei der äußersten Linken erfreulicherweise ja nur bei der äußersten Linken eine Stellung gegenüber den nun einmal notwendigen Bedürfnissen der Religionsgesellschaften zum Ausdruck kommt, die auf Negation derselben hinausläuft und auch gewiß hinauslaufen soll.
Das scheint mir unerträglich zu sein.
Es ist ganz klar und tritt auch überall zutage, daß an den schweren Lasten, die gegenwärtig unser ganzes Vaterland trägt, auch die Kirche, ebenso die milden Stiftungen, innere und äußere Mission ihr gerütteltes Maß von Anteil haben.
Keine Religions- (o) gesellschaft wird sich weigem, dem Vaterlande schwere Opfer zu bringen.
Wenn aber durch solche Anträge zum Ausdruck gebracht werden soll, daß die Religionsgesellschaften überhaupt kein Existenzrecht haben, dann muß doch demgegenüber daraus hingewiesen werden und ich hoffe, daß das wie bei den vorigen Abstimmungen so auch gegenwärtig zum Ausdruck kommt —, daß wir nach der Überzeugung der Mehrheit dieser Nationalversammlung für die Wiedergeburt unseres gesamten Volkslebens, die vor allem durch die religiös-sittliche Kraft geschehen muß, der Mitarbeit der Religionsgesellschaften der „Religionsgesellschaften aller Art ''sagen wir hier notwendig bedürfen, wenn überhaupt von innen heraus neugebaut werden soll.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter: Ich muß dem widersprechen, daß die Anträge darauf hinauslaufen, zu erklären, daß die Religionsgesellschasten kein Existenzrecht haben.
Die Anträge bringen nur zum Ausdruck, daß die Religionsgesellschaften kein Vorrecht gegenüber anderen Vereinigungen haben, die ebenfalls sittliche, ethische Zwecke verfolgen.
Bis jetzt haben die Religionsgesellschaften das Vorrecht durch diese Steuergesetzgebung.
Trotzdem sind es aber freiwillige Verbände, denn es hat ja glücklicherweise wenigstens jeder das Recht, einer Religionsgesellschaft beizutreten oder aus ihr auszutreten.
Da also jeder das Recht hat, aus ihr auszutreten, so ist er nicht gezwungen, die Kirchensteuer zu zahlen.
Infolgedessen ist es ein Vorrecht, das einer bestimmten Kategorie gewährt wird, wenn die Kirchensteuer in Abzug gebracht wird.
Deswegen bleibe ich dabei, daß die Kirchensteuern nicht dieses Vorrecht genießen dürfen.
V) Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm ist im Irrtum, wenn er meint, chaß es sich um ein Vorrecht für die Kirche handelt, es handelt sich nur um ein Vorrecht für den Steuerzahler.
Der Steuerzahler hat seine Kirchensteuer bezahlt.
Nun ist die Frage: darf er sie in Abzug bringen oder nicht
Die Kirche selbst hat ihre Steuer bereits.
Also es ist eine Verschiebung des ganzen Streitpunktes, die der Herr Abgeordnete Wurm hier vorgenommen hat.
Im übrigen möchte ich bitten: stimmen Sie dem vorliegenden Antrag zu!
Wenn die Abzugsfähigkeit der Kirchensteuer in der ursprünglichen Vorlage nicht enthalten war, so habe ich schon in der Kommission wiederholt erklärt, daß ich für jede gute Anregung aus dem Hause dankbar bin.
Aber das, was uns der Herr Abgeordnete Wurm unterbreitet hat, ist eben keine gute Anregung.
Präsident: Die Erörtemng ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß die ersten sechs Ziffern des K 6 angenommen sind.
Nun kommt der Antrag der Herren Abgeordneten Gothein, Gröber, Löbe auf Nr.
769 Ziff.
1.
1. in § 6 hinter Ziffer 6 folgende Ziffer a einzuschalten: a.
der Betrag einer Kapitalabfindung, die als Entschädigung für die durch Unfall oder Verschulden eines Dritten erfolgte Tötung während des Veranlagungszeitraums denjenigen gezahlt worden oder zu zahlen ist, denen gegenüber der Getötete Unterhalts-'pflichtig war.
2248 Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
(Präsident.)
(ä.)
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nr.
769 Abs.
1 ist angenommen.
Die übrigen Ziffern 7, 8 und 9 des Z 6 kann ich auch als angenommen erklären.
(Zuruf des Abgeordneten Wurm.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Herr Präsident, zu § 6 Ziffer 9 liegt ein Antrag von mir vor, über den noch nicht abgestimmt worden ist.
Es ist der Antrag über die Kirchensteuer.
Präsident: Der Antrag ist mir nicht hergelegt worden; ich konnte ihn nicht eintragen.
Ich lasse also noch abstimmen über den Antrag Wurm, im K 6 Ziff.
9 die Kirchensteuer zu streichen.
Wir wollen positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die die Worte „und Kirchensteuern 'stehen lassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieser Antrag Wurm abgelehnt.
Ich rufe auf ß 7.
Angenommen.
Zu Z 8 liegen Abänderungsanträge vor.
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Lutze.
Lutze, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Unsere Partei hält in § 8 einige Abänderungen für nötig.
Wir beantragen zunächst, in Abs.
1 die Worte „angemessenen Unterhalts ''zu ersetzen durch die Worte „notwendigen Unterhalts ''.
Das Wort „angemessen ''erscheint uns zu weitgehend; es läßt zuviel Spielraum und der Steuerbehörde viel zu viel Freiheit in der Rücksicht (L) nähme auf schwer faßbare Familienbeziehungen und dergl.
Der „notwendige Unterhalt ''dagegen läßt sich viel leichter umschreiben und unbestritten machen.
Ferner beantragen wir, die Worte „Zuwendungen zu kirchlichen, mildtätigen oder gemeinnützigen Zwecken ''in Abs.
1 zu streichen.
Obwohl ja an und für sich der Vorschlag, derartige Zuwendungen von der Hinzurechnung auszunehmen, Wohl und edel ist, ist doch jetzt unsere Finanzlage so schlecht, daß man diesem Vorschlage nicht zustimmen kann.
Wir müssen unter den heutigen Verhältnissen alle Mittel benutzen, um Geld durch die Steuern zu bekommen; denn niemand braucht heute mehr Geld als das Reich.
Mildtätigkeit und Gemeinnützigkeit in allen Ehren, aber alles zu seiner Zeit!
Heute ist die wichtigste Gemeinnützigkeit, dem Reich aus dem Elend herauszuhelfen.
Deshalb müssen wir alle anderen Zuwendungen hinter dieser Notwendigkeit zurückstellen.
Dieser Gedanke hat uns zu unserem Antrage veranlaßt.
Aus denselben Gründen möchten wir auch in Abs.
4 den Satz von „zehntausend Mark ''auf „fünftausend Mark ''herabgesetzt wissen.
Alle Personen, welche 5000 Mark und mehr bis 10 000 Mark Kriegsgewinne haben, sollen steuerfrei ausgehen, obschon wir doch dringend Gelder für unser durch den Krieg verarmtes Deutschland brauchen.
Wir können das nicht verstehen und bitten Sie deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Antrag abzulehnen und es bei der Fassung der Vorlage zu belassen.
Was den Antrag unter a anlangt, so bitte ich Sie, (0) zu beachten, daß die Vorschrift im § 8 Nr.
4 an sich schon sehr weit geht.
Wir dürfen doch nicht Vorschriften erlassen, die den Steuerpflichtigen Unmögliches zumuten und gerade den ehrlichen Steuerzahler unerträglichen Gewissenskonflikten aussetzen.
Diese Folge würde meines Erachtens der vorliegende Antrag haben.
Bedenken Sie doch, daß auf Grund dieser Vorschrift jeder Steuerpflichtige allen Anschaffungen, die er während der letzten 5 Jahre gemacht hat, nachzugehen und sich bei jeder Anschaffung zu fragen hätte, ob es sich dabei um eine Anschaffung handelt, die notwendig ist oder nicht.
Ich glaube: die meisten Steuerpflichtigen würden eine solche Frage mit gutem Gewissen überhaupt nicht beantworten können.
Es war unsere größte Sorge bei der Aufstellung des Entwurfs, gerade hier eine Formulierung zu finden, die den ehrlichen Steuerpflichtigen, der wirklich wahrheitsgemäß deklarieren will, nicht unnötigerweise Gewissenskonflikten aussetzt.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Was den Antrag unter b anlangt, so will ich den Antragstellern zugeben ich habe das auch im Ausschüsse erklärt —, daß heute der gemeinnützigste aller Zwecke ist, der Not des Reiches zu steuern, also Steuem zu zahlen.
Ich würde auch, wenn es sich z.
B. hier um eine Einkommensteuer handelte, mit aller Entschiedenheit dagegen sein, daß etwa solche Zuwendungen privilegiert werden.
Aber worum handelt es sich im vorliegenden Falle
Hier soll der Vermögenszuwachs besteuert werden, also der Unterschied zwischen dem Anfangsvermögen, dem Vermögen am 31.
Dezember 1913, und dem Endvermögen, dem Vermögen am 30.
Juni 1919.
Würde der Antrag Gesetz, dann würde Vermögen besteuert, das gar nicht vorhanden ist.
Es handelt sich auch nicht etwa um Vermögensschiebungen, die wir treffen wollen.
Was würden Sie vielmehr erreichen
(v) Sie würden den, der sein hohes Einkommen dazu verwendet hat, verschwenderisch zu leben, der von seinem Einkommen einen sittlich bedenklichen Gebrauch gemacht hat, freilassen, denn er hat keinen Vermögenszuwachs und deshalb auch keine Steuern zu zahlen.
Dagegen würden Sie den, der sein Einkommen zum Wohltun verwendet, von ihm also einen vernünftigen und lobenswerten Gebrauch gemacht hat, strafen.
(Sehr richtig!)
So sehr ich also mit den Antragstellern in der gründ-'sätzlichen Auffassung einig bin, so meine ich doch, man darf einen an sich richtigen Grundsatz nicht an der falschen Stelle anwenden.
Aus diefem Grunde bitte ich, auch diesen Antrag abzulehnen.
Ebenso bitte ich, auch den Antrag unter 4 abzulehnen.
Es handelt sich um Anschaffungen für einen Zeitraum von 5 Jahren; wenn wir hier eine Grenze von 10 000 Mark setzen, so ist diese Grenze nach meiner Ansicht keine zu hohe.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir müssen die drei Anträge schon mit Rücksicht darauf ablehnen, daß wir hier nicht ganz neue Grundsätze aufstellen für die Besteuerung des Vermögenszuwachses, sondern das wir im wesentlichen nur wiederholen die Grundsätze, die das 1916er Vermögenszuwachssteuergesetz gehabt hat.
Wenn wir den Zuwachs aus den Jahren 1914—16 erneut besteuern, d. h. in den ganzen Zeitraum wieder einrechnen, der die Grundlage der Besteuerung bilden soll, dann dürfen wir, glaube ich, wenn wir nicht zu Unbilligkeiten kommen wollen, nicht von vornherein ganz neue Grundsätze für Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
224S (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
l) die Besteuerung des Zuwachses aufstellen, sondem wir müssen an dem festhalten, was das 1916er Gesetz schon bestimmt hat.
Es konimt noch etwas dazu.
Wir haben im Ausschuß über eine ganze Reihe von Fragen, die heute in den sozialdemokratischen Anträgen wiederkehren, mit einer Gründlichkeit uns unterhalten, die nicht übertroffen werden kann.
Deshalb finde ich es etwas eigenartig, wenn man nunmehr mit den Anträgen wiederkommt, die dort mit großer Mehrheit abgelehnt worden sind.
Gerade über den 1.
Antrag, ob man standesgemäßen Unterhalt, angemessenen oder notwendigen Unterhalt sagen soll, ist im Ausschüsse lange hin- und hergeredet worden.
Man hat sich schließlich verständigt, ich darf wohl sagen, auf den Mittelweg, den angemessenen Unterhalt als das, was nicht zugerechnet werden kann.
Wenn nunmehr zur Begründung des Antrages, statt „angemessener Unterhalt ''zu sagen „notwendiger Unterhalt ''angeführt wird, es sei furchtbar schwer, festzustellen, was angemessener Unterhalt sei, so ist es ebenso schwer, festzustellen, was notwendiger Unterhalt ist.
(Sehr richtig!)
Das eine wie das andere ist gleich schwierig.
Dann zu dem Antrage, die Zuwendungen zu gemeinnützigen, kirchlichen und wohltätigen Zwecken dem Bermögenszuwachse zuzurechnen, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir, wie es heute morgen, ich glaube, von sozialdemokratischer Seite bei Beratung des Erbschastssteuergesetzes gesagt worden ist, mit einer Ueberfülle von Zuwendungen zu solchen Zwecken in der Gegenwart und auch für die nächste Zukunft nicht mehr zu rechnen haben, einmal, weil weniger verdient wird, sodann aber auch aus einer Reihe von anderen (s) Gründen, auf die ich nicht weiter eingehen will.
Wollen Sie durch die Steuergesetzgebung und durch Maßnahmen, wie sie in dem Antrage der Sozialdemokraten unter 2 vorgeschlagen werden, durch die Maßnahme der nachträglichen Besteuerung solcher Zuwendungen mit einer Vermögenszuwachssteuer den Leuten, die noch geneigt sind, Zuwendungen zu machen, den letzten Funken einer Neigung zu solchen Zuwendungen noch nehmen
Das dürfen Sie doch gewiß nicht.
Wir dürfen nicht denjenigen, der solche Zuwendungen gemacht hat, auch noch nachträglich dafür bestrafen, daß er sie gemacht hat.
Das würden Sie aber tun, wenn Sie die hohe Vermögenszuwachssteuer von solchen Zuwendungen erheben wollten.
Was die letzte Anregung anlangt, statt der Zahl 10 000 in der Ziffer 5 dieses Paragraphen die Zahl 5000 zu setzen, so ist die Ziffer 5000 genau so willkürlich wie die Ziffer 10 000.
Genau so willkürlich wäre es, wenn man 2000 oder 5000 setzen wollte.
Für die Beibehaltung der 10 000 spricht schon der Umstand, daß auch der Regierungsvorschlag schon eine Verschärfung gegenüber dem alten Gesetz bedeutet, daß wir besteuern den Zuwachs, der in 5 Jahren gemacht worden ist, und daß schon deshalb aller Anlaß dazu vorliegen würde, alle diese Grenzsummen um einen entsprechenden Teil zu erhöhen, nicht aber sie zu ermäßigen.
Dazu dreht es sich um die Anrechnung von Aufwendungen, die in der Vergangenheit gemacht worden sind.
Auch das spricht schon dafür, daß man das, was das 1916er Gesetz hier bestimmt hat, nicht noch mehr verschärft, als dies der Vorschlag der Regierung tut.
Ich möchte deswegen auch im Anschluß an das, was der Herr RegierungsVertreter gesagt hat, Sie dringend bitten, nicht nur diesen sozialdemokratischen Antrag abzulehnen, sondern auch alle die folgenden, die noch kommen, und die alle nichts weiter als Wiederholungen dessen sind, was auch schon (0) im Ausschuß abgelehnt worden ist.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auf Nr.
764 beantragen die Abgeordneten Auer und Genossen unter Zisf.
1 s, im Abs.
1 die Worte „angemessenen Unterhalts ''zu ersetzen durch die Worte „notwendigen Unterhalts ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die gleichen Abgeordneten beantragen unter Nr.
764 Ziff- Id: im gleichen Absatz zu streichen die Worte: „Zuwendungen zu kirchlichen, mildtätigen und gemeinnützigen Zwecken ''.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte diejenigen, die die Worte „Zuwendungen zu kirchlichen, mildtätigen und gemeinnützigen Zwecken ''aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Dann wird unter Nr.
764 Ziff.
1 Lit.
« von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragt: in der letzten Zeile des Abs.
4 die Worte „10 000 Mark ''zu ersetzen durch „5000 Mark ''.
Ich bitte die Abgeordneten, die das wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
§ 8 ist demnach in der Fassung des Ausschusses angenommen.
§ 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ange- nommen.
1 Zu § 15 erteilte ich das Wort der Abgeordneten Frau Höfs.
Höfs, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Der zweite Absatz des ß 15 läßt 5000 Mark vom Bermögenszuwachs überhaupt steuerfrei.
Meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß sich diese Vergünstigung bei größeren Beträgen nicht mehr verteidigen läßt.
Wo im Kriege so viele Existenzen zu Grunde gegangen sind, die an sich gut fundiert waren, wo so viele Geschäfte überhaupt nicht mehr aufbaumöglich sind, da halten wir es für eine Ungerechtigkeit, wenn man bei einem Grundvermögen von 10 000 Mark, wo noch ein Vermögenszuwachs von 20 000 Mark dazugekommen ist, noch von einer Vergünstigung reden will.
Wir beantragen daher, dem 8 15 Abs.
2 in seiner jetzigen Form die Worte hinzuzufügen: im Falle der Vermögenszuwachs 20 000 Mark nicht übersteigt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich beantrage, den Abs.
2 ganz zu streichen und dafür bei 8 16 zu sagen: Beträgt das Endvermögen weniger als 15 000 Mark, so ist nur die Hälfte der Vermögensabgabe zu entrichten.
Damit sollen die kleinen Vermögen bis zu 15 000 Mark geschont werden.
Im Zusammenhang damit kann ich Wohl gleich darauf Hinweisen, daß auf Nr.
766 ein Antrag von mir vorliegt, die Kriegsabgabe anders als die Vorlage 2250 Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
() und auch anders als nach dem Antrag Auer auf Nr.
764 zu staffeln.
Der Endeffekt der verschiedenen Vorschläge ist ja folgender: Während bei der Vorlage des Ausschusses der Höchstbetrag an Vermögen, der zurückbleibt, 177 000 Mark ist, beträgt er nach dem Antrag Auer 93 000 Mark, während er bei dem Antrag, den ich gestellt habe, nur 20 000 Mark beträgt.
Das entspricht den uns so oft hier vorgetragenen Jeremiaden dürfen wir sagen —, daß eben bis auf das letzte gegangen werden muß, um den Riesenfehlbetrag unserer Einnahmen zu decken.
Da ist ja gerade der Vermögenszuwachs, der während des Krieges entstanden ist, das beste Objekt, das man dabei treffen kann.
Deswegen habe ich die Skala noch verschärft.
Von denjenigen, die durch Sparsamkeit es doch noch ermöglichten, sich in den fünf Kriegsjahren einen kleinen Betrag zurückzulegen, und die nur 15 000 Mark als Endvermögen aufweisen, ist die Hälfte der Vermögensabgabe zu entrichten.
Ich glaube, daß dieser Antrag, den ich gestellt habe, den Ansprüchen genügt, die wir an eine solche Abgabe, wie sie jetzt auferlegt werden muß, stellen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, es bei dem Beschluß des 10.
Ausschusses zu belassen.
Im Ausschuß ist über diese Frage lange und eingehend debattiert worden.
Was zunächst den Antrag aus Nr.
764 Ziff.
2 anlangt, so darf ich hier wieder darauf Hinweisen, daß der Vorzug des Prinzips der Durchstaffelung darin liegt, daß Sprünge vermieden werden.
Wollen Sie nun die Fünstausendmarkgrenze bei 20 000 Mark Zuwachs weglassen, so entsteht dadurch wieder (8) eine Beule in der Belastungskurve, die nicht nur unschön, sondern meines Erachtens auch ungerechtfertigt ist.
Der gesunde Gedanke, der Ihrem Antrage zugrunde liegt, ist in der scharfen Progression zum Ausdruck gebracht worden.
Was dann die Verschärfung der Sätze anbelangt, so steht die Reichsregierung prinzipiell auch vollständig auf Ihrem Boden, den Vermögenszuwachs, der während des Krieges entstanden ist, möglichst restlos zugunsten des Reichs in Anspruch zu nehmen.
Meinungsverschiedenheiten bestehen lediglich in der Frage, wo die richtige Grenze zu ziehen ist.
Ich glaube, an sich ist schon die Vorlage der Reichsregierung sehr weit gegangen.
Es ist dann noch eine Verschärfung in der Kommission beschlossen worden.
Ich glaube, das ist auch wirklich die äußerste Grenze dessen, was nicht etwa mit Rücksicht auf den einzelnen Steuerpflichtigen möglich ist, sondern was mit Rücksicht auf unsere gesamte Wirtschaft noch möglich und erträglich ist.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Der Antrag Wurm auf Nr.
766 Ziff.
2 geht dahin, den ganzen Abs.
2 zu streichen.
Es wird zunächst zweckmäßig sein, die Fassung des Abs.
2 festzustellen.
Deswegen bringe ich zunächst den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
764 Ziff.
2 zur Abstimmung, dem Abs.
2 anzufügen die Worte: „im Falle der Vermögenszuwachs 20 000 Mark nicht übersteigt ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Auer und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den Abs.
2 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist § 15 in der ursprüng- (v) lichen Fassung angenommen.
Zu § 16 liegen die Anträge Auer Nr.
764 Ziff.
3 und Wurm Nr.
766 Ziff.
3 vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenzahl.
Hasenzahl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
„In dieser Zeit der schwersten Not und eines nationalen Unglücks sagt die Begründung, die die Regierung der Vorlage mitgibt —, wie es ein Volk Wohl niemals getroffen hat, muß die sittliche Forderung erhoben werden, daß selbstverständlich nicht nur jeder, der aus dem Kriege selbst persönliche Vorteile für sich vor seinen Volksgenossen ziehen konnte, sondern daß jeder, dessen Vermögen und Leistungsfähigkeit sich während des Krieges und trotz des Krieges erhöht hat, dem Volke das wiedergeben muß, was er während des Krieges erwerben konnte.
Meine Damen und Herren!
Wenn Worte noch einen Sinn haben, so ist der Sinn dieser Worte der, daß aller Vermögenszuwachs, der trotz und während des Krieges erworben worden ist, dem Volksganzen wieder zugeführt werden muß.
Es ist unsittlich, sich persönliche Vorteile zu schaffen in der Zeit, in der Millionen Deutscher Gut und Blut für das Reich geopfert haben.
Das deutsche Volk könnte es nicht begreifen, daß eine dünne Oberschicht in der Zeit der größten Not und des Unglücks Milliardengewinne einstecken.
Und wer sind diese Leute
Zum größten Teil hatten sie das Glück, während des ganzen Krieges reklamiert gewesen zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute haben alle nicht nur viel verdient, sondern sie haben auch gegenüber denen, die draußen waren,.
ihr Leben und ihre Gesundheit geschont.
Wir hätten am liebsten den ganzen Vermögenszuwachs, der wäh- M) rend des Krieges erzielt wurde, weggesteuert.
Nach unserer Meinung hat der schon einen großen Gewinn gegenüber Hunderttausenden und Millionen, der während des Krieges nicht verarmt ist.
Wenn trotzdem nach unserem Antrag nicht der ganze Kriegsgewinn weggesteuert ist, so deshalb, weil wir mit den Machtverhältnissen in diesem Hause rechneten, und weil wir auch die wirtschaftlichen Schwierigkeiten würdigen, die der Festlegung der Kriegsgewinne bei vollständiger Wegsteuerung im Wege stehen.
Das erklärt das Zugeständnis, das Sie anerkennen sollten, in unserem Antrag, der aber den obenerwähnten Gedanken aus der Begründung, soweit es heute möglich ist, in die Tat umsetzt.
Die Wirkung unseres Antrages ist folgende: Hat jemand einen steuerpflichtigen Vermögenszuwachs von 10 000 Mark, so zahlt er 1000 Mark Steuem.
Es verbleiben ihm noch immerhin 9000 Mark.
Hat er einen Vermögenszuwachs von 20 000 Mark, so zahlt er 3000 Mark Steuern, und es verbleiben noch 17 000 Mark.
Bei 30 000 Mark Vermögenszuwachs müssen 6000 Mark Steuern bezahlt werden, und es verbleiben dem betreffenden Glücklichen immerhin noch 24 000 Mark.
Von da ab allerdings läßt unser Antrag die Abgabe erheblich steigen, um bei einem Vermögenszuwachs von über 200 000 Mark den ganzen Vermögenszuwachs wegzusteuern.
Aber auch in diesem Falle bleiben dem Abgabepflichtigen noch 75 000 Mark.
Mag der Vermögenszuwachs noch so hoch sein, es verbleiben nach unserem Antrag höchstens nur 75 000 Mark.
Mit diesem Antrag glauben wir den kleinen Leuten erheblich weit entgegengekommen zu sein.
Uns schützend vor das Portemonnaie der Besitzenden und Großen zu stellen, finden wir keine Veranlassung.
Aber auch diesen glauben wir immerhin Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
2251 Hajcnzahi, Abgeordneter.)
noch genug gelassen zu haben, wenigstens mehr, als sie verdienen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beschlüsse der Kommission kommen bei weitem nicht dem Grundgedanken dieses Gesetzes entgegen.
Mutz man sich doch stets vor Augen halten, daß es sich bei dieser Vorlage nur um eine Besteuerung des Vermögenszuwachses aus Kriegsgewinn handelt.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Während und trotz des Krieges!
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß nach der Vorlage über das Reichsnotopfer von Vermögen, die keinerlei Zunahme, ja sogar Abnahme während des Krieges hatten, für die ersten 50 000 Mark 10 vom Hundert Abgabe verlangt werden, die bis zu 65 vom Hundert bei 2 000 000 Mark steigt, so wird man nicht zu behaupten wagen, daß unser Antrag eine Ungerechtigkeit wäre.
In der Sitzung vom 9.
Juli bezweifelte der Abgeordnete Graf v. Posadowsky die Zuständigkeit der Nationalversammlung, diese Steuervorlagen zu beraten.
Ich hatte fast das Gefühl, als ich diese Äußerung hörte, als ob die Gedanken, die aus diesen Worten sprachen, dieselben seien, die der frühere Reichstagskollege, der nicht weit von dem Abgeordneten Grafen v. Posadowsky saß, nämlich der Freiherr v. Heydebrand, in die Worte kleidete: er werde nicht zulassen, daß das Portemonnaie der Besitzenden dem aus allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht hervorgegangenen Reichstag ausgeliefert würde.
(Zuruf rechts.)
Nun, dann um so besser, Herr Graf Posadowsky, dann darf ich wenigstens hoffen, daß Sie für unseren Antrag stimmen werden.
Nun ist ja die Nationalversammlung nach der Reichsverfassung souverän, und die Herren Graf Posadowsky und v. Heydebrand werden (2) vergeblich das Recht der Nationalversammlung in Frage stellen, über das Vermögen der Besitzenden zugunsten der Allgemeinheit zu verfügen.
Zu dem Einwurf, daß unser Antrag parteipolitischen Tendenzen entsprungen sei, erkläre ich, daß die Sozialdemokraten immer auf dem Standpunkt gestanden haben und daran festhalten, daß das erste und grundlegende Prinzip der Steuergesetzgebung sein muß: die Belastung nach der Leistungsfähigkeit.
Von diesem Standpunkt haben wir uns leiten lassen bei der Einbringung dieses Antrags auf Besteuerung des Vermögenszuwachses während des Krieges.
Kein Mensch wird bestreiten »vollen, daß der Kriegsgewinn das leistungsfähigste Steuerobjekt ist, und daß dessen möglichste Wegsteuerung dem Volksgefühl und dem sittlichen Empfinden des Volkes am meisten entspricht.
Der Vorwurf, daß wir mit unserem Antrag keine Rücksicht aus das Wirtschaftsleben genommen hätten, ist unberechtigt.
Es ist richtig, daß ein erheblicher Teil des Vermögenszuwachses nicht sofort greifbar ist, daß er in industriellen und sonstigen Anlagen investiert ist.
Eine sofortige Herausnahme größerer Summen aus derartigen Betrieben würde manche Betriebe in Frage stellen; mancher Betrieb würde vielleicht vollkommen zusammenbrechen.
Diesen Bedenken kommt der § 24 der Vorlage entgegen.
Dort heißt es im 2.
Absatz, daß, wenn der Abgabepflichtige glaubhaft nachweist, daß die gesetzlichen Zahlungsfristen mit einer besonderen Härte für ihn verbunden seien, ihm die Abgabe auf fünf, zehn, ja sogar auf zwanzig Jahre gestundet werden kann.
Im weiteren können nach § 32 der Vorlage zur Vermeidung besonderer Härten auf Antrag Vermögensanfälle von der Abgabe befreit werden, auch kann eine anderweitige Berechnung des Vermögenszuwachses erfolgen.
Mit diesen Bestimmungen ist auf das WirtNiitwimlversammlung.
919.
73.
Sitzung.
schaftsleben ausreichende Rücksicht genommen.
Ich (v) möchte nur den Herrn Reichsfinanzminister dringend ersuchen, die Steuerbehörden im ganzen Reich ernstlich anzuweisen, nur in den allerdringendsten Fällen von diesen Milderungen Gebrauch zu machen.
Sonst würde es so kommen, daß wir aus diesen Steuern Wohl erhebliche Beträge auf dem Papier haben, daß aber in der Steuerkasse nur diejenigen Beträge zusammenfließen, die aus den Verbrauchssteuern kommen, die wir noch annehmen sollen.
Ich richte an den Herm Reichsfinanzminister deswegen dieses Ersuchen, weil mir Fälle bekannt sind, in denen man sich nach ähnlichen Bestimmungen von der Steuerzahlung zu drücken beabsichtigt.
Am 8.
Juli erhob der Reichsfinanzminister in seiner Programmrede die bange Frage: können wir den Riesenbedarf des Reiches aufbringen
Er sagte aber weiter: die Frage ist falsch gestellt, es ist nicht ein „kann ', sondern es ist ein hartes „mutz '.
Wir müssen den Bedarf aufbringen.
Der Vermögenszuwachs aus Kriegsgewinn hat in allererster Linie zu diesen Bedürfnissen des Reichs beizutragen.
Neben der Berücksichtigung unseres Wirtschaftslebens haben wir das größte Gut unseres nationalen Körpers, nämlich die Arbeitskraft, zu schonen.
Gerade dieses Gut hat in den letzten fünf Jahren am allermeisten gelitten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) einmal durch die grausame Zerstörung auf den Schlachtfeldern, und zum anderen durch die mangelhafte Ernährung zu Hause.
Die Erhaltung dieses höchsten Gutes, der Arbeitskraft, ohne die wir überhaupt nicht mehr in die Höhe kommen können, muß die höchste Aufgabe sein.
Deshalb erkläre ich im Einverständnis mit meiner Fraktion: wir werden an Steuern, die die Arbeitskraft direkt belasten, wie etwa Verbrauchssteuern, die die Volksmassen zu tragen haben, nicht eher heran- lv) treten, als bis aus dem Besitze für die Bedürfnisse des Reiches herausgeholt ist, was herausgeholt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß wir in erster Linie die stark fließenden Steuerquellen erfassen müssen, also die Steuern aus dem Besitze.
Gerade in der Zeit der schwersten Not und des Unglücks unseres Vaterlandes, das zu verhindern unsere Feldgrauen draußen die denkbar größten Opfer gebracht haben, sollte es die höchste Pflicht der Besitzenden sein, vor allem aber der Glücklichen, die während des Krieges ihr Vermögen vermehren konnten, jetzt die Opfer zu bringen, die notwendig sind, um unser verarmtes Vaterland vor vollständigem Ruin zu bewahren.
Deshalb ersuchen wir Sie dringend, unserem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich würde zunächst abstimmen lassen über den am weitesten gehenden Antrag Wurm.
Es ist am einfachsten, über die ganzen Anträge abstimmen zu lassen.
Man kann nicht in den einzelnen Absätzen Unterschiede machen.
Ich bitte also diejenigen, die den Z 16 nach dem Antrag Wurm Nr.
766 Ziff.
3 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 16 nach dem Antrag Auer und Genossen Nr.
764 Ziff.
3 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
311 2252 Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag de »7.
August 1919.
(Präsident.)
(L.) Nun bitte ich diejenigen, die den § 16 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
8 17.
16.
19.
20, 21.
22.
23.
Angenommen.
8 24.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg).
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In dem § 24 Abs.
2 ist in der Fassung, die uns als Ergebnis der Kommissionsberatung vorliegt, vorgesehen, daß die Einziehung der Abgabe gestundet werden kann, wenn diese Einziehung zu den gesetzlichen Zahlungsfristen mit einer besonderen Härte für den Abgabepflichtigen verbunden sein würde.
Dieser Härteparagraph, diese Möglichkeit der Stundungsgewährung reicht aber nicht für alle Fälle aus.
Sie reicht insbesondere für diejenigen Fälle nicht aus, in denen der steuerpflichtige Vermögenszuwachs in einen Betrieb hineingesteckt worden ist, sei es, um den Betrieb zu erweitem, sei es auch nur, um den Betrieb im früheren Umfang aufrechtzuerhalten; denn auch das letztere wird häufig geschehen sein, weil infolge des gesunkenen Geldwerts die Kosten des Betriebes erheblich gestiegen sind und es deshalb notwendig geworden ist, den erzielten Vermögenszuwachs, auch bloß um den früheren Umfang des Betriebes zu wahren, in dem Betrieb zu verwenden.
Für diese Fälle genügt der K 24 nicht.
Vielmehr ist es geboten, daß für sie in nachdrücklicherer Weise den zuständigen Behörden die Pflicht auferlegt wird, die erforderliche Stundung zu gewähren.
Denn würde durch die Einziehung des Vermögenszuwachses in einer Zahlung die Folge eintreten, daß (ü der Betrieb infolge der Entziehung des Betriebskapitals eingestellt oder auch nur wesentlich eingeschränkt würde, so würde das keineswegs bloß den Abgabepflichtigen treffen, ihn vielleicht sogar am wenigsten, er würde vielleicht nicht ganz unzufrieden sein, wenn er von der Last des unrentablen Betriebes befreit oder ihm diese Last erleichtert wird, sondern es würde bor allem die Arbeiter und all die anderen treffen, die auf den Betrieb angewiesen sind und in ihrer Existenz mehr oder minder von ihm abhängen.
Es würde also eine Verletzung von Interessen eintreten, die nicht die des Abgabepflichtigen, sondern die Interessen Dritter sind.
Außerdem aber würde eine Zerstörung von Vermögenswerten eintreten, die für die Wirtschaft im allgemeinen von Bedeutung sind.
Wir müssen uns nun Wohl immer als leitenden Gesichtspunkt vor die Augen halten, daß wir, wenn wir den Abgabepflichtigen treffen wollen, nicht etwa unser gesamtes Wirtschaftsleben treffen und durch die Zerstörung von Werten beeinträchtigen.
(Sehr richtig!)
Um dem vorzubeugen, schlagen wir vor, daß, wenn in dem Gesetze jetzt nur davon die Rede ist, daß die Stundung gewährt werden kann, in den bezeichneten Fällen die Stundung gewährt werden mutz.
Ich erkenne dabei an, daß auch in der Wendung: es kann die Stundung gewährt werden, zugleich die Weisung an die zuständigen Behörden enthalten ist, daß dort, wo die sachlichen Voraussetzungen dafür gegeben sind, auch die Stundung wirklich gewährt wird.
Es ist aber sicherlich für die Beteiligten eine Beruhigung, wenn wir hier ausdrücklich vorschreiben, die Stundung müsse beim Vorliegen ihrer Voraussetzungen gewährt werden.
Um diese Weisung noch schärfer zu gestalten, um ihr noch mehr Nachdruck zu geben, wünschen wir, daß hier den Abgabepflichtigen ein Rechtsschutz gewährt werden soll, der bisher im Gesetze nicht enthalten ist.
Denn ny in der bisherigen Fassung ist nur die Berufung an die höheren Verwaltungsstellen gegeben, während wir wollen, daß eine richterliche Behörde, der Reichsfinanzhof, darüber entscheiden soll, ob dem Abgabepflichtigen die vor: ihm beantragte Stundung zu Unrecht vorenthalten worden ist oder nicht.
Der Reichsfinanzhof vereinigt in seiner ganzen Zusammensetzung die richterliche Unabhängigkeit, die wir für diese Funktionen wünschen, mit den persönlichen Eigenschaften, wie sie gerade für diese Entscheidung, die ja keine rein juristische ist, notwendig ist.
Aus den von mir entwickelten Gründen bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Sie werden damit glaube ich, dem Postulat einer gesunden Rücksicht auf das Wirtschaftsleben im Rahmen der Steuergesetzgebung Rechnung tragen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte zu § 24 ist geschlossen.
Ich nehme an, daß der Paragraph angenommen ist.
Ich lasse über den Antrag Schiffer, Gröber, Löbe Nr.
768, hinter dem Abs.
2 einen neuen Absatz einzufügen, wie ihn eben der Herr Abgeordnete Schiffer begründet hat, abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage Schiffer, Gröber, Löbe auf Nr.
768 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu.
erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der neue Abs.
3 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 25.
Hierzu liegt ein Antrag Gothein, Gröber, Löbe auf Nr.
769 Ziff.
2 vor.
Es ist hier aber ein falscher Absatz genannt.
Es mutz heißen statt.
Abs.
2 '.
Abs.
4 '.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kommt wiederholt vor, daß ein Erbe noch nicht vollständig unter den Erbberechtigten zur Verteilung gelangt ist, sondern daß es noch verwaltet werden mutz.
Das ist auch in der Kriegszeit vorgekommen, und die Erbengemeinschaft hat in vielen Fällen Kriegsanleihe gezeichnet.
Es wäre nun unbillig, die Erben ungünstiger zu behandeln als den Erblasser, der selber die Kriegsanleihe gezeichnet hat, die sie dann als Erben zur Bezahlung der Abgaben verwenden können.
Es muß also das gleiche für die von der Erbengemeinschaft gezeichnete Anleihe erfolgen.
Ich möchte noch hervorheben, daß es Wohl zweckmäßiger ist, in dem Antrage statt.
beteiligt ist ''zu sagen:.
beteiligt war ''.
Man müßte eigentlich sagen: „beteiligt ist oder war '', dann würden beide Fälle getroffen werden.
Ich glaube aber, es genügt, wenn man „ist ''durch.
war ''ersetzt, und ich möchte einen dahingehenden Antrag stellen.
Präsident: Der Antrag Gothein, Gröber, Löbe auf Nr.
769 Ziff.
2 geht also jetzt dahin: in § 25 Abs.
4 hinter Zeile 6 einzuschalten:.
oder die Zeichnung für eine Erbengemeinschaft erfolgt ist, an der der Adgabenpflichtige beteiligt war.
Ich bitte diejenigen, die diese Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesem Zusatz der ganze 8 25.
88 26, 27.
Angenommen.
Zu 8 28 liegt vor ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
764 Ziff.
4, den Eingang des 8 28 anders zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
2253 M Krätzig, Abgeordneter: K 28 der Vorlage sieht die Strafen vor, die für Vergehen gegen dieses Gesetz festgesetzt werden sollen.
Meinen politischen Freunden und mir gehen diese Strafen nicht weit genug.
Schon in der Kommission haben wir daraus hingewiesen, daß man endlich einmal dazu übergehen müsse, auch Gefängnisstrafen gegen die Steuerdefraudation zur Anwendung zu bringen.
Wir halten das jetzt um so mehr für notwendig, als uns bei der Beratung dieses Gesetzes Mitteilungen bekannt geworden sind, die es unerläßlich erscheinen lassen, hier schärfer zuzufassen.
Wir haben z B. gefragt, wie es um die Steuerzahlung im allgemeinen und um die Deklarierung der Steuern steht.
Da hat eines Tages der Herr Reichsfinanzminister erzählt, einer der unterrichteten Sachverständigen habe ihm mitgeteilt, daß kaum 10 Prozent der Steuerdeklaration richtig seien.
»Widerspruch und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine ganz unerhörte Sache.
Es ist zwar in der Kommission bestritten worden; aber einen gegenteiligen Beweis hat man nicht erbracht.
Nun handelt es sich bei Z 28 insbesondere um Strafen.
die für Vergehen gegen Z 27 festgesetzt werden sollen Da sind wir nun der Meinung, daß, wo es sich um wissentlich falsche Angaben handelt, also ein Betrug vorliegt an der Allgemeinheit, dieser Betrug auch anders gefaßt werden muß als durch die hier getroffenen Bestimmungen.
Wenn die Herren sich nur das Kesseltreiben vergegenwärtigen, das schon jetzt gegen den Herrn Reichsfiuanzminister unternommen wird, weil er genötigt ist, die Durchführung der Steuern zu unterstützen, dann können Sie sich ungefähr ein Bild machen von den Gedankengängen, die gewisse Kreise beseelen werden, wenn.
sie daran gehen sollen, diese Steuern zu !
bezahlen.
Es wird sich dann das Kesseltreiben gegen den sZ-ino.
nzminister umwandeln in ein Kesseltreiben gegen das Steuerzahlen überhaupt, und man wird alles Mögliche heraussuchen, um seinem Hatz gegen das Steuerzahlen die Zügel schießen zu lassen.
(Lebhafte Zurufe rechts: Phantasie!)
Wir wissen ja.
wie groß die Mißachtung gewisser Kreise und gerade derjenigen, die die meisten Gewinne in diesem Kriege gemacht haben, gegenüber diesem jungen Staate ist, und haben damit zu rechnen, daß sie natürlich versuchen werden, nunmehr diesem jungen Staate gegenüber sich so weit wie möglich von ihren Verpflichtungen zu drücken.
Ein Vorspiel hat ja schon jene Nürnberger Versammlung gegeben, die heute hier erwähnt wurde.
Nachdem man auch bei anderen Gelegenheiten immer gesagt hat: was ist das eigentlich für eine Regierung, die keine Autorität wirksam macht, die nicht zeigt, daß sie wirklich regieren kann!
halten wir es für notwendig, daß jetzt nun die Machtmittel des Staates auch auf diesem Gebiete gestärkt werden.
Die geringe Geldstrafe, die da festgesetzt worden ist, reicht unter keinen Umstünden aus.
Wir stellen daher den Antrag, den Eingang des H 28 zu fassen: Neben Geldstrafen muß aus Gefängnisstrafe und kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden, wenn die unrichtigen oder unvollständigen Angaben in der Absicht, die Sriegsabgabe zn hinterziehen, erfolgt sind, oder wenn der Abgabepflichtige oder der Vertreter des Abgabepflichtigen.



Wir halten diese geringe Geldstrafe allein nicht für ausreichend, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zunial damit zn rechnen ist, daß, wenn etwa in einein solchen Umfange, wie es uns durch den Herrn Reichs- o finanzminister mitgeteilt worden ist, falsch deklariert werden sollte, viel weniger Erträge aus den direkten Steuern einlaufen würden und dann mit Sicherheit der fehlende Betrag aus den indirekten Steuern und vor allen Dingen aus der Umsatzsteuer geholt werden würde.
Bei allen diesen Steuern ist es dem Verbraucher nicht möglich, sich der Steuer zu entziehen; er muß sie bis auf den letzten Heller bezahlen.
Weil wir das befürchten, ist es notwendig, daß für eine vollkommene Erfassung der Steuern aus diesem und ähnlichen Gesetzen Sorge getragen wird.
Wir bitten Sie daher, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Dernburg.
vr.
Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen ganz auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners.
Wir wünschen gleichfalls die allerschärfste Verfolgung aller derjenigen Bestrebungen, die auf die Hinterziehung von Steuern gerichtet sind, weil wir der Meinung sind, daß eine derartige Hinterziehung ein Betrug am Volksvermögen und ein Betrug an der Moral ist.
Wir wünschen und erwarten, daß sie auch richterlich als Betrug angesehen und die Strafen verhängt werden, die auf Betrug stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wogegen wir uns aber wenden müssen, ist die Begründung, die der Herr Abgeordnete Krätzig hier seinem Antrage gegeben hat.
Insbesondere nehmen wir Anstoß an dem Zitat des Herrn aus Cöln, den er erwähnt hat, wonach dieser Herr als Sachverständiger glaubt behaupten zu dürfen, daß in Deutschland im Kriege höchstens 10 Prozent des wirklichen Einkommens de- (v) klariert worden sind.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Lächerlich!)
Das ist eine schwere Anklage gegen jeden anständigen Deutschen, gegen jeden, der über 3000 Mark Einkommen hat und infolgedessen eine Deklaration abgeben muß.
Ich nehme zur Ehre des Herrn Kollegen Krätzig an, daß er sich diese Behauptung nicht hat zu eigen machen wollen; denn eine leichtfertigere und die Ehre des deutschen Bürgertums und aller deutschen Steuerzahler treffende Behauptung kann nicht aufgestellt werden.
Ein Mann, der eine solche Behauptung aufstellt, hat jede Sachverständigenqualifikation von vornherein verloren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Auer und Genossen auf Nr.
764 Ziff.
4 den Eingang des ß 28 anders fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den tz 28 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 28 ist in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 29.
30.
Augenommen.
§ 31.
Herr Kollege Wurm, ich darf wohl annehmen, daß Sie Ihren Antrag hier zurückziehen
(Wird bejaht.)
3 N'2254 Nationalversammlung.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
August 1919.
(Präsident.)
() Der Antrag Nr.
766 Ziff.
4 ist zurückgezogen.
Ich konstatiere die Annahme des H 31 in der Fassung des Ausschusses.
§ 32.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg.
vr.
Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der ß 32, der Härteparagraph, steht vor, daß auf Antrag zur Vermeidung besonderer Härten einzelne außerordentliche Vermögensanfälle von der Abgabe befreit oder eine anderweite Berechnung des Vermögenszuwachses bewilligt werden kann.
Dieses Gesetz hier wird in außerordentlich weitem Umfang Veranlassung und Notwendigkeit dazu geben, von diesem Härteparagraphen Gebrauch zu machen.
Ein Fall, den ich hier zur Sprache bringen will, wird das illustrieren.
Wir haben jetzt den 30.
Juni 1919 als Stichtag gewählt.
Die Folge davon ist, daß nunmehr ein Zeitraum nicht von fünf vollen Jahren, sondern von 5 Jahren in diese Steuer miteinbezogen wird.
Das führt eine Anzahl von Härten mit sich, indem nämlich in dem ersten Halbjahr eines jeden Geschäftsjahres die Gewinnabrechnungen und Auszahlungen für das Geschäftsjahr erfolgen, die Beträge also, die doch im wesentlichen Renten sind, nunmehr dem Vermögen zugeführt werden und als Vermögenszuwachs besteuert werden müssen, der in gewissen Fällen bis zu hundert Prozent geht.
Hiervon werden alle Kaufleute betroffen, die ihren Reingewinn am Ende des Kalenderjahres feststellen; es werden ferner davon alle Direktoren, Prokuristen, gewinnbeteiligte An (L) gestellte betroffen.
Dann gilt es ganz besonders auch von Ärzten, Rechtsanwälten und anderen, die ihren Jahresabschluß auf den 31.
Dezember machen.
Meine Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt, daß der 30.
Juni 1919 aus sehr wohlerwogenen Gründen gewählt worden ist, und daß wir deshalb diesen 30.
Juni 1919 auch im Gesetz angenommen haben.
Er ist hauptsächlich gewählt worden, um eine gewisse Zäsur für die Abrechnung der noch aus dem Krieg herübergenommenen Übergangsgeschäfte zu machen; er ist ferner gewählt worden, um noch die Kriegsgewinne, die im Jahre 1919 im ersten Halbjahr gemacht worden sind, zu erfassen.
Infolgedessen haben wir keinen Abänderungsantrag gestellt.
Da es sich aber hier um Renten handelt, die im ersten Halbjahr eingehen und die den Bedarf eines ganzen Jahres zu decken bestimmt sind und auch dazu parat gehalten werden müssen, so wird es nur billig erscheinen, wenn auf Antrag die Reichsfinanzverwaltung sich dahin entscheiden würde, daß anstelle der für drei Monate frei zu lastenden Barsmnme oder Bankguthaben für den Lebensunterhalt hier in diesen Fällen auf Antrag der Betrag auf das, was für sechs Monate notwendig ist, ausgedehnt werden würde.
Ich wäre sehr dankbar, wenn die Reichsfinanzverwaltung nach dieser Richtung eine Stellungnahme einnehmen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanz- (0) minister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich kann die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dernburg zustimmend beantworten.
Ich bin bereit, in die Ausführungsbestimungen eine Bestimmung aufzunehmen, wonach der Lebensunterhalt auch für sechs Monate als nicht unter die Steuer fallend anzusehen ist.
Präsident: ß 32 ist nicht weiter angefochten.
Ich kann seine Annahme erklären.
ß 33.
Angenommen.
Zu § 34 liegt wieder ein Abänderungsantrag vor, wie bei dem vorigen Gesetz zu sagen: „Die Ausführungsbestimmungen zu diesem Gesetz erläßt das Reichsfinanzministerium mit Zustimmung des Reichsrats.
Ich nehme an, daß in dieser Fassung der Z 34 angenommen ist.
Ebenso nehme ich an, daß Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Damit ist auch dieser zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 8.
August, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 246, 248 bis 250, 253 bis 258, 260 bis 262, 264, 266, 267, 268.
2.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs einer sechsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom (v) 15.
Juli 1909.
3.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichs Hauptkasse für das Rechnungsjahr 1919.
4.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ergänzende Maßnahmen gegen die Kapitalabwanderung in das Ausland.
5.
1 Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Militärwerkstätten.
6.
1 Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der ElektrizitätsWirtschaft.
Bezüglich des letzteren Punktes bemerke ich, daß es nicht wahrscheinlich ist, daß dieser Punkt morgen zur Beratung kommt.
Ich habe aber diesen Punkt mit darauf gesetzt, um die Fraktionen darauf vorzubereiten, daß er am Samstag herankommt.
Dann können die Fraktionen ihre Maßnahmen danach einrichten.
Ich würde Sie bitten, es bei diesem Vorschlag zu belassen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.