Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den 16.
Wahlkreis (Hannover usw.)
tritt neu m die Nationalversammlung ein der Tischler Karl Aderhold aus Hannover.
Nationalversammlung.
1 S19.
30.
Sitzung.
Folgender Mitgliederwechsel in den Ausschüssen (S) ist erfolgt.
Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schulz (Ostpreußen), Herold, Nacken die Abgeordneten Severing, Legendre, Blum; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Michelsen die Abgeordnete Frau Hauke; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Dernburg der Abgeordnete Nitzschke; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Behrens der Abgeordnete v. Mumm; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Heimann, vr.
Ludewig die Abgeordneten vr.
Sinzheimer, Koch (Cassel).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
144 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren, als zweiter Gegenstand steht auf der Tagesordnung die erste Beratung der Entwürfe zu Gesetzen »betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungs!
1 jähr 1919 (Nr.
165 der Drucksachen).

Für die erste Lesung scheint es mir zweckmäßig zu sein, die Beratung über diese beiden Gegenstände zu verbinden.
(Zustimmung.)
Die Versammlung ist damit einverstanden.
Als Kommissare der Reichsregierung zu den beiden Gesetzentwürfen sind angemeldet: vom Neichsministerium des Innern (v) der Unterstaatssekretär Euler; vom Reichsfinanzministerium der Ministerialdirektor vr.
Maeder, der Geheime Oberregierungsrat Schulze, die Geheimen Regierungsräte Walther und Sämisch; vom Reichsministerium des Auswärtigen!
1 der Geheime Legationsrat Schüler; i vom Reichswirtschaftsministerium der Geheime Regierungsrat vr.
Trendelenburg;!
1 vom Reichsarbeitsministerium!
1 der Geheime Oberregierungsrat Klehmet; vom Reichspostministerium der Ministerialdirektor Aschenborn, die Geheimen Oberposträte Litzrodt, Hübener, Walther.
Ich eröffne die erste Beratung über die beiden Gesetzentwürfe und erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister Schiffer.
Schiffer, Retchsfinanzminister: Meine Damen und Herren I Wenn ich jetzt unmittelbar vor Toresschluß Ihnen noch einen vierten Nachtrag zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1918 vorlege, so geschieht das, weil einige Ausgaben vorhanden find, die noch in das laufende Rechnungsjahr hineingehören, über der etatsrechtlichen Fundierung ermangeln.
Es gilt also, diese Fundierung nachzuholen, und deshalb smd die Posten, die Sie in dem Entwurf lesen, jetzt Ihrer Genehmigung unterbreitet.
Dabei handelt es sich um den Reichspräsidenten, das Reichsarbeitsamt Md das Reichsschatzamt.
Für den Reichspräsidenten find Bezüge ausgeworfen worden auf der Grundlage einer Pauschalierung seines Einkommens.
Diese Grundlage entspricht nicht dem 116 828 Rationalversammlung.
SV.
Sitzung.
DomerStag dm 27.
MLrz ISIS.
(Schiffer, Reichsfinanzminister.)
m ursprünglichen Gedanken, mit dem wir an diesen Gegenstand herantraten.
ES war mein Wunsch, zu versuchen, die Ausgaben für den Reichspräsidenten so zu spezialisieren, daß womöglich das, was seinen mehr privaten Gebrauch, sein Privateinkommen betrifft, und das, was seiner Amrssiellung entspricht, geschieden würde.
Eine nähere Prüfung der Verhältnisse zeigte, daß dieser Weg jetzt ungangbar ist.
Wir befinden uns auch in dieser Beziehung in einem Provisorium und können noch nicht übersehen, wie sowohl in rechtlicher wie in tatsächlicher Beziehung sich die Verhältnisse ausgestalten werden.
Die Stellung des Reichspräsidenten, die zunächst auf der vorläufigen Verfassung beruht, wird ihre vollständige Wertung und Ausgestaltung erst durch die endgültige Verfassung erhalten.
Wir werden dann erst seine staatsrechtlichen Funktionen übersehen können.
Von diesen staatsrechtlichen Funktionen werden wiederum diejenigen Gestaltungen abhängen, die sich auf seine personelle Umgebung und die ihm obliegenden Arbeiten und Funktionen erstrecken.
Aber auch in tatsächlicher Beziehung wird sich eist erweisen müssen, wie sich die Siellung des Reichspräsidenten herausarbeitet.
Deshalb war es unmöglich, jetzt bereits feste Zustände zu schaffen.
Wir mußten zu dem Pauschquantum greifen und haben dieses Pauschquantum unserer Rechnung zugrunde gelegt.
Bet der Höhe des Pauschquanmms gingen wir davon aus, daß dem Staatsoberhaupt des Deutschen Reiches für alle Fälle eine angemessene Lebensführung gesichert sein müsse.
Das Reichswirtschaftsamt besteht bereits seit längerer Zeit, es ist ausdrücklich und stillschweigend genehmigt worden.
Für die Einstellung der Mittel, die hier angefordert werden, bedarf es daher einer besonderen Begründung nicht.
Anders liegt die Sache beim Reichsschatzamt.
Das Reichsschavamt ist ein Kind der allerneusten Entwicklung.
(v) und deshalb muß seine Lebenöberechtigung dargetan werden.
Meine Damen und Herren, es ist mir nicht leicht gefallen, mit dieser Forderung an Sie heranzutreten.
Es wird stets der Leiter einer Behörde Bedenken tragen, von seinem Aufgabenkreise erhebliche Mengen abzuzweigen.
Dazu sind die Fäden, die in sachlicher und persönlicher Beziehung in den Kreis seiner Arbeiten hineinreichen, zu eng, zu fest, als daß er sie leichthin lösen wird.
Solche Lösung und Trennung führt ja zu Mißhelligkeiten, die man gerne vermeiden möchte.
Den Überblick über ein an sich zusammenhängendes großes Gebiet will man gerne behalten, und deshalb ist es ganz naiurgemäß, wenn man solche Abzweigungen nicht gerade gern sieht.
Aber darüber hinaus mußte gerade ich allerdings Bedenken tragen, die Schaffung eines neuen Ministeriums in Vorschlag zu bringen.
Ich habe als einen der Gesichtspunkte, die bei meiner Amtsführung mich leiten, in den Vordergrund gestellt, möglichst wenig neue Behörden und möglichst wenig neue Beamten zu schaffen, sondern umgekehrt die Zahl unserer Behörden und unserer Beamten nach Möglichkeit einzuschränken, (bravo I) und ich kann ja nicht bestreiten, daß dieser mein Vorschlag in einem gewissen Gegensatz zu diesen meinen Grundsätzen und Bestrebungen steht.
Allerdings habe ich, als ich am 15.
Februar bei meinen Ausführungen diesen Punkt berührte und diese meine grundsätzliche Stellungnahme darlegte, gleich hervorgehoben, daß unter Umständen und ausnahmsweise ein anderes Verfahren möglich sei.
Ich muß behaupten, daß ein derarriger Ausnahmefall hier gegeben ist.
Das frühere Reichsschatzamt hat unter dem Druck und Drang der Verhältnisse eine Ausdehnung angenommen, die der Bewältigung und Beherrschung durch eine Kraft spottet, die von einem Manne allein nicht mehr geleistet (0) werden kann.
Die ungeheure Zunahme aller Ausgaben hat die Elatsabteilung mit Arbeiten belastet, die das Vielfache ihrer früheren Aufgaben darstellt.
Dazu kommen die neuen Aufgaben; ich erwähne unsere finanziellen Beziehungen zu anderen Staaten, zu den Neutralen in bezug auf die Kreditgewährung, zu unseren Verbündeten, ferner die in Aussicht stehende Verbindung mit Österreich-Ungarn.
Gerade nach dieser Richtung hin ergeben sich neue Aufgaben, wie ganz im allgemeinen durch die Vorbereitung und später durch die Durchführung des Friedens.
Kurz und gut, alle diese, erst aus der Zeit herausgeborenen, zum Teil ganz plötzlich entstehenden neuen Aufgaben haben die Arbeitslast des Reichsschatzamts über alle Maßen gesteigert, und den Ausgaben entsprechend kommt naturgemäß die Aufgabe dazu, die entsprechenden Einnahmen zu schaffen.
Die gesetzgeberische Tätigkeit des Reichsschatzamts, deren Ergebnis demnächst vorgelegt wird, ist derartig, wie sie einem einzelnen Ministerium bisher überhaupt nicht zugemutet wurde.
Das beides zusammen stellt bereits einen Aufgadenkreis dar, der, wenn er in einem Ministerium zusammengefaßt wird, dieses Ministerium bereits als bis an die Grenze des Möglichen belastet darstellt, und dazu kommt noch alles dasjenige, was abgezweigt werden soll.
Dabei handelt es sich vor allem um die Verwertung und Verwaltung des Reichseigentums.
Bisher waren für das Reichsschatzamt Gegenstände des Retchseigentums in verhältnismäßig geringer Anzahl vorhanden.
Das hat sich im Laufe der Zeit geändert.
Wir gingen über zur Schaffung reichsetgener Betriebe; wir haben Stickstoffwerke, wir sind beteiligt an Werken zur Herstellung von Aluminium und an der Ausnutzung der Wasserkräfte; ferner haben wir die Erwerbung von großen Elektrizitätswerken in die Hand genommen und uns auch an einer (v) Unmasse von Kriegsgesellschaften beteiligt.
All das muß weitergeführt und unter Umständen noch tiefer ausgebeutet werden.
Wir müssen bei der Liquidation der Kriegsgesellschaften mitwirken und haben dadurch ein ungeheuer großes Gebiet der Betätigung.
Dazu kommt weiter, daß das Milliardengut, das aus dem Heeresgerät in die Verfügung der Zioilbehörden zurückgeflossen ist, die Schaffung eines eigenen großen Amtes, des Reichsverwertungsamtes, notwendig gemacht hat.
Dieses Amt bereitet sowohl quantitativ wie qualitativ Schwierigkeiten, die die Einsetzung einer vollen Kraft notwendig macht.
Wir müssen weiter damit rechnen, daß darüber hinaus im Verfolg der Steuergesetzgebung neue Organisationen und Institutionen geschaffen werden, kraft deren die Werte, die an Stelle des baren Geldes dem Reichsfiskus zufließen sollen, in eine fürsorgliche Verwaltung genommen werden, um allzu schwere Erschütterungen des Wirtschaftslebens und um allzu tiefe Eingriffe in die Vermögens- und Wirtschaftslage des Steuerschuldners zu vermeiden.
So gehen auch hier neue Ausgaben in reicher Anzahl 'ein.
Alles das sind nicht vorübergehende Dinge, und deshalb blieb nichts anderes übrig, als dieses Amt abzuzweigen und ein neues Amt zu schaffen, das wiederum in seinem Aufgabenkreis voll besetzt ist.
Ich habe da einen Augenblick erwogen, ob man nicht statt der Schaffung eines eigenen Ministeriums vielleicht eine neue Mittelbehörde schaffen könne, die, in einer gewissen Selbständigkeit arbeitend, doch im Zusammenhang mit dem Reichsschatzamt bleiben könne.
Aber auch dieser Weg erwies sich als ungangbar.
Will man die Verantwortung für das, was hier geschieht— und das wird beim Reichsverwertungsamt in ganz besonders hohem Maße notwendig sein —, tragen und will man sie vor allen Dingen parlamentarisch tragen, Nationavjersammlunkl.
SO.
SitzMg.
Donnerstag den 27.
März ISIS.
829 (Schiffer »Retch-finanzmimster.)
(L.) dann geht eS nicht, daß man das auf eine Mittelbehörde abwälzt, die doch am letzten Ende vor dem Parlament die Verantwortung dem Minister nicht abnehmen kann.
Mittelbehörden, die eine Art richterlicher Tätigkeit entfalten, sind zulässig, auch durchaus gut, und von denen haben wir eine Anzahl, die absolut tadellos funktionieren.
Eine verwaltende Mittelbehörde, die nicht die Verantwortung vor dem Parlament selbst tragen kann, würde ihren Zweck verfehlen.
Es blieb mir daher nichts anderes übrig aber durchaus nicht gern —, als die Abzweigung vorzunehmen, und ich muß Sie bitten, nachträglich die etatsmäßlge Unterlage zu gewähren und damit Ihre Zustimmung auszusprechen.
Was nun den Notetat betrifft, so ist ja ein Notetatsgesetz Ihnen nichts Neues oder, ich will sagen: in der Parlamentsgeschichte des Deutschen Reichs nichts Neues.
Im Gegenteil, die letzten Jahre unserer Parlamentsgeschichte bringen Notetatsgesetze als eine ganz gewöhnliche und beinahe selbstverständliche Erscheinung.
Aber der Entwurf, der Ihnen jetzt vorliegt, hat doch seine Eigenheiten, nicht bloß äußerlich, weil er nämlich erheblich mehr an Einzelvosten enthält, als sonst einem Notetatsgesetz zugefügt werden, sondern auch nach seinem ganzen inneren Wesen, und beides hängt, wie ich gleich bemerken will, sehr stark miteinander zusammen.
Wenn nämlich der frühere Reichstag Notetatsgesetze verabschiedete und verabschieden mußte, so tat er das auf der Grundlage eines bereits vorliegenden wirklichen Etatsentwurfs.
Wenn derartige Notgesetze notwendig wurden, so geschah es, weil der Reichstag mit der Erledigung dieser Etatsvorlage nicht fertig geworden war.
Es lag also dann die Schuld, wenn man von einer Schuld sprechen soll der Ausdruck ist nicht ganz zutreffend —, am Reichstag und nicht an der Regierung Hier ist es umgekehrt.
Der Reichstag war gar nicht in V) der Lage, einen Etat zu verabschieden, weil er den Etatsentwurf noch nicht hatte.
Die Ursache für das Bedürfnis eines Notetatgesetzes ist also von der Regierung selbst geschaffen worden, und die Gründe dafür sind ja in der Ihnen gedruckt vorliegenden Motivierung bereits angedeutet.
Ich will nur einen der dort hervorgehobenen Gesichtspunkte hier des Näheren berühren.
Das ist der Hinweis darauf, daß der Etat, der Ihnen demnächst zugehen soll, ein ganz anderes Aussehen haben wird als diejenigen Etats, mit denen man sich während des Krieges zu beschäftigen hatte.
Die Kriegsetats waren nämlich bewußt unrichtig insofern, als sie alle Zahlen, die bei den einzelnen Ansätzen in Frage kamen, grundsätzlich aus dem letzten Friedensetat übernahmen, obgleich jedermann wußte und wissen sollte, daß diese Zahlen nicht richtig waren.
Es geschah das natürlich nicht, um irgend eine Täuschung hervorzurufen.
Im Gegenteil, das lag vollständig klar auf der Hand und wurde immer betont.
Es geschah, weil man daran verzweifelte, richtige Zahlen geben zu können, und deshalb sich einfach an die unrichtigen hielt, die bereits vorhanden waren.
Das letztere wieder geschah, weil man wenigstens technisch einen Etat überhaupt aufbauen wollte, um den Refforts Unterlagen für ihre Finanzgrbarung zu gewähren und die Unterlagen für die spätere Abrechnung zu gestalten.
So haben wir, allerdings auch sicherlich unter dem Gedanken stehend, daß der Krieg über kurz oder lang enden müsse ein Gedanke, der uns ja während des ganzen Krieges in unseren Maßnahmen vielleicht mehr, als nützlich war, beeinflußte —, von Jahr zu Jahr immer diesen objektiv unrichtigen Etat zur Grundlage der Finanzgebarung gemacht.
Ich will dieses Verfahren nicht kritisieren: eS läßt sich gewiß vieles dafür anführen, es ist aber in der letzten Zeit sehr stark angegriffen worden.
Man hat danach gerufen, sich von dieser ja immer deutlicher werdenden Unrichtigkeit loszumachen; ich erinnere (H daran, daß z.
B. einfach die Einnahmen aus den Zöllen im vollen Umfang des Friedensbetrages eingesetzt worden sind, obgleich es sicherlich deutlich war, daß wir von jedem Außenhandelsverkehr im wesentlichen abgesperrt waren.
Ich sage: wie man auch über die Vergangenheit in dieser Richtung denken mag, so scheint mir jetzt allerdings die Zeit gekommen zu sein, daß wir uns von dieser Grundlage losmachen müssen.
Jetzt müssen wir versuchen, doch einigermaßen zu einem richtigen, wahren, echten Etat auf Grund eigener Schätzung zu gelangen.
Das wird in vollem Umfange von vornherein nicht möglich sein.
Wir können die Ausgaben für Heer, Marine und Kolonien auch jetzt noch nicht in den Eiat einstellen Aus dem ordentlichen Etat find sie während der Kriegszeit herausgenommen worden und find in den außerordentlichen Etat übergeführt worden; auS den Kriegsanleihen und deren Ertrag sind diese Kosten gedeckt worden.
Wir werden eine Zeitlang bet der vollkommenen Unübersichtlichkeit dieser Verhältnisse und der ihnen zugrunde liegenden und sie bestimmenden Ereignisse nicht anders verfahren können.
Ich hoffe allerdings, daß im Laufe des Etatsjahrs es mir möglich sein wird, auch die Verhältnisse von Heer, Marine und Kolonien etatsmäßig möglichst richtig zu erfassen.
Aber auf allen anderen Gebieten werde ich Ihnen einen Etat vorlegen, der auf Grund der möglichst genauen, gewissenhaften Schätzung Ihnen diejenigen Zahlen gibt, mit denen ich rechnen zu können glaube.
Nun sind ja alle derartige Voranschläge sowohl in der Einnahme- wie iu der Ausgabe
ite.
vor allem in der Einnahmeseite, immer etwas sehr Zweifelhaftes.
Wir haben erlebt, in wie ungeheurem Maße die späteren Ereignisse dieser Voranschläge spotten, und zwar sowohl nach der günstigen wie nach der ungünstigen Seite.
Ich muß schon jetzt um Ihre Nachsicht W bitten, wenn diese Erscheinung in weit höherem Maße sich ebenfalls jetzt einstellen wird.
Diese Nachsicht ist durch die Verhältnisse selbst geboten.
Die Unterlage für jede Steuerschätzung, die ja in den wirtschaftlichen Verhältnissen beruht, ist eine so unsichere, daß man nach dieser Richtung hin einigermaßen vertretbare sichere Schlüffe nicht ziehen kann.
Aber ich glaube, das meinige tun zu sollen; ich will'S versuchen.
So werde ich Ihnen, wie ich hoffe, bereits zu Ende der nächsten Woche oder jedenfalls in ganz naher Zeit den Etat in einer Form vorlegen, wie er ausgestaltet werden muß, wenn man eine neue Grundlage entsprechend den neuen Verhältnissen schaffen will.
Ich habe mich trotz der überaus großen Schwierigkeiten, die dem entgegenstanden, vor allen Dingen deshalb dazu entschlossen, weil ich auch hierin eine Betätigung des Grundsatzes sehe, den ich an die Spitze meiner gesamten Finanzgebarung stelle: Wahrheit und Klarheit, Übersichtlichkeit und Durchsichtigkeit unseres gesamten Finanzwesens auf allen Gebieten herzustellen.
(Beifall.)
Präsident!
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulz (Ostpreußen): Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter: 1 Der Herr Reichsfinanzminiker hat recht: wir haben unS in den letzten Jahren immer mehr an die Notwendigkeit von Notelats gewöhnen müssen.
Der Krieg hat wie so vieles andere auch das Gefüge der parlamentarischen Ordnung in erheblicher Weise erschüttert.
Wir anerkennen auch durchaus die Gründe, die der Herr Reichsfinanzminister eben angeführt hat, uw zu erklären, daß die Regierung der revolutionären Umwälzung, die ja seit ihrer Ergänzung US« 1 1 äO.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
Mrz I lst.
(Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter.)
(4) und Bestätigung durch die Nationalversammlung noch gar nicht lange besteht, nicht imstande gewesen ist, den Etat zur rechtzeitigen Beratung vorzulegen.
Immer wieder ist in den letzten Monaten der Gang der politischen Entwicklung, sobald er eine gewisse Ruhe und Stetigkeit erlangen wollte, durch plötzliche und gewaltsame Ereignisse unterbrochen worden, bald durch Eruptionen im Innern, bald durch Gewaltsamkeiten von außen.
Zwischen diesen Gewaltsamkeiten im Innern und den Gewaltsamkeiten durch die äußeren Feinde besteht ein ursächlicher Zusammenhang, der, wie es scheint, in neuerer Zeit auch den Politikern der Entente zum Bewußts in kommt.
In der englischen Wochenschrift „Common Sense ''stand Anfang März: Die Revolution, welche die Monarchie fortfegte und die Feindseligkeiten beendete, verlief hauptsächlich deshalb so ordentlich und unblutig, weil das Volk Frieden haben wollte und an Präsident Wilson glaubte.
Das ist von dieser Zeitschrift ganz richtig erkannt.
Das Volk glaubte damals, daß es den Frieden haben könnte und damit Arbeit und Brot, sobald es die zu Teufel gejagt hatte, die hauptverantwortlich und hauptschuldig am Kriege gewesen waren, sobald es im Innern ein Ende mit der Gewaltherrschaft machte, die Demokratie festbegründete, in offener Weise seine militärische Niederlage eingestand und sich ehrlich bereit ertlärte zu einem Frieden der Gerechtigkeit, der also auch einschließt die Wiedergutmachung des von Deutschland begangenen Unrechts.
In diesem Glauben, meine Damen und Herren, und in dieser Hoffnung hat das deutsche Volk eine Revolution vollzogen, wie sie gleich tief und gewaltig in ihren Wirkungen und doch zugleich gleich unblutig und friedlich.

in ihrem Verlauf nie zuvor in der Weltgeschichte da gewesen ist.
Alle Macht dem souveränen Volk!
Nirgends, auch nur in vorsichtigster Form, der Gedanke an Gegenrevolution; völlig zusammengebrochen, ein einziger Scherbenhaufen die alten Gewalten!
So sah es im November vorigen Jahres aus.
Und so völlig war dieser Zusammenbruch und ist es, glaube ich, heute noch, daß darin die stärkste Sicherung bei aller selbstverständlichen Wachsamkeit, zu der wir verpflichtet sind gegen alle Versuche gegenrevolntionärer Art liegt, bis auf den heutigen Tag.
Meine Damen und Herren!
Wären die Novemberhoffnungen des deutschen Volkes in Erfüllung gegangen, hätten wir schnell einen Frieden und hätten wir bis zum Frieden einen milden, verständnisvollen Waffenstillstand gehabt, hätte die schmachvolle Hungerblockade sofort ein Ende gefunden, hätte die gewaltige weltgeschichiliche bedeutsame Umwälzung des deutschen Volkes, seine Umwandlung zu einem Volk der Demokratie und der Völkerversöhnung einen schnellen und überall sichtbaren Erfolg im Sinne von Arbeit und Brot gehabt, so wäre dem deutschen Volke viel kostbares Blut erspart geblieben und der Menschheit viel Greuel und Sorgen, so wäre der Bolschewismus in Deutschland niemals zu einer Macht geworden, und so wäre auch die düstere Wolke, die jetzt über dem ungarischen Lande hängt und von dort nach dem Westen zu ziehen scheint, nie entstanden.
Es wäre vor allem auch in Rußland wahrscheinlich schon mehr Ruhe als heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn der russische Bolschewismus zieht immer neue Nahrung aus der Unruhe Deutschlands, er wartet nur darauf, daß der Zusammenbruch in den benachbarten Weststaaten, in erster Linie der Zusammenbruch in Deutschland, ihm die Bahn freimacht für dev Weg nach dem Westen.
Da wäre wahrlich die Aufhebung der Hungerblockade ein besseres internationales Mittel gegen den Bolschewismus (v) gewesen als militärische Maßnahmen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im hungrigen Magen Eingang finden Nur Suppenlogik mit Knödelgründen.
Ein schweigender Stockfisch, in Butter gesotten, Behaget den radikalen Rotten Viel besser als ein Mirabeau Und alle Redner seit Cicero.
So sagt der bekannte gute Kenner der Volksseele Heinrich Heine.
Das scheint übrigens auch Wilson eingesehen zu haben.
Präsident Wilson hat bereits am 11.
November vorigen Jahres in seiner Botschaft an den Kongreß zum Ausdruck gebracht, daß alles getan werden müsse, um die Mittelmächte mit Lebensmitteln zu versehen.
Es seien sofort Maßregeln zu treffen, um in methodischer Weise die Ernährung dieser ausgesogenen Länder in die Wege zu leiten.
Mittels des zurzeit nicht verwendeten Schiffsraums der Mittelmächte müßte es jetzt möglich sein, die Furcht vor dem Elend ihren Völkern zu nehmen und ihren Geist und ihre Energie für die großen und gewaltigen Aufgaben der politischen Wiederherstellung frei zu machen, die von allen Seiten sich vor ihnen erhebt.
„Der Hunger ''— so sagte Präsident Wilson „erzeugt keine Reformen; er erzeugt den Wahnsinn und alle verbrecherischen Unruhen, die ein geordnetes Leben unmöglich machen.
Wenn Präsident Wilson schon im November vorigen Jahres so klug war, ist die Haltung der Entente um so unverständlicher, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die jetzt, wo die Gefahr des Bolschewismus ihr auf den Leib rückt, mit Soldaten die Gefahr zu bannen sucht.
Wenigstens scheint dies nach Zeitungsnachrichten der Fall zu sein.
Es wurde vor einigen Tagen ein Funkspruch des (D) russischen Ministers des Auswärtigen Tschitscherin veröffentlicht, den ich verlesen möchte, da mir daran liegt, von der Regierung zu erfahren, ob die darin enthaltenen Bemerkungen über Deutschland richtig sind.
Danach hat Tschitscherin an den Volkskommissar für Auswärtiges in Budapest gefunkt: Das jetzige System der Entente besteht darin, nicht ihre eigenen Soldaten gegen uns zu schicken, sondern andere ins Feuer zu treiben.
Deutschland hat den linken Flügel gegen uns gebildet, während die polnische Armee das Zentrum, die ukrainischen Petljuratruppen den rechten« Flügel dieser Jnvasiansarmee bilden.
Während unsere Truppen im Dongebiet und im Gebiete Uralsk und Orenburg siegreich vordringen, nähert sich der deutsche linke Flügel Ponowitsch, die lettischen Roten Truppen bedrohend.
Das polnische Zentrum aber bewegt sich gegen Wilna und Minsk und hat Baranowitschi genommen.
Diese gleichzeitige Offensive ist offenbar die Ausführung eines wohlvorbereiteten Planes, hinter dem die Entente steckt.
Unsere Lage im Westen ist daher schwierig, am schwierigsten die unserer lettischen und litauischen Verbündeten.
Da nun die ukrainischen Sowjettruppen sich Galizien nähern, wo es schon gärt, sind wir dadurch unserem ungarischen Verbündeten nahe, der im Rücken unserer Feinde steht.
Gegen die anstürmenden Deutschen und Polen werden neue Kräfte zusammengezogen.
Das Erscheinen eines Verbündeten in Mitteleuropa ist sehr wertvoll.
Meine Damen und Herren!
Auf diesen Funkspruch, der im „Vorwärts ''vom 24.
März veröffentlicht worden ist, hat, wie der „Vorwärts ''schreibt, die zuständige Stelle 1. 1 .Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
März 1919.
M (Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter.)
(L) in Berlin bemerk, daß es nicht deutsche, sondern Truppen der lettischen und litauischen Regierung gewesen seien, vor denen die Bolschewik!
zurückwichen.
Ich möchte aber doch um Aufklärung hier im Parlament bitten, wie es sich mit dieser Nachricht verhält.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten würden es nicht billigen, wenn deutsche Truppen zu solchen Zwecken mißbraucht würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten lehnen den Bolschewismus ab und halten ihn für eine große Gefahr für jedes Land; aber wenn Rußland mit dem Bolschewismus selig zu werden glaubt, so ist das Rußlands Sache und nicht unsere.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir müssen entschieden ablehnen, uns in die inneren Angelegenheiten anderer Staaten einzumischen.
Wir wollen in Frieden und Eintracht mit allen Staaten leben.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso entschieden lehnen wir es selbstverständlich ab, wenn ein anderer Staat oder Mitglieder eines anderen Staates oder auch eigene Staatsangehörige auf eigenem Grund uud Boden den Bolschewismus propagieren wollen.
Solange das mit geistigen Mitteln geschieht, werden wir mit geistigen Waffen antworten; sobald aber der Bolschewismus in Deutschland mit Handgranaten zu überzeugen versucht, sobald bolschewistische Handlungen staatsfeindlicher Art begangen werden, und sobald dadurch wacherufenes Verbrechertum sich politisch drapiert, werden wir agegen alle notwendigen Machtmittel des Staates anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum billigen wir die Maßnahmen, die die Regierung für diesen Zweck in Bewegung setzen mußte.
Wir beklagen aufs tiefste, daß sie überhaupt notwendig gewesen (2) sind.
Aber daß die Negierung in den letzten Wochen zu sehr ernsten Maßnahmen gegen bösartige staatsfeindliche Treibereien in Deutschland greifen mußte, ist nicht unsere Schuld, ist nicht die Schuld der Regierung.
Der sozialdemokratische Parteiausschuß, der am vergangenen Sonnabend und Sonntag hier in Weimar getagt hat, hat es deshalb für seine Pflicht gehalten, seinem bewährten Parteigenossen Noske ausdrücklich den Dank dafür auszusprechen, daß er die unendlich schwere und, meine Damen und Herren, unendlich undankbare Aufgabe (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) übernommen hat, die notwendigen Machtmittel der Regierung in Bewegung zu setzen und vor der Öffentlichkeit und vor der Geschichte, zu verantworten.
Aber wir haben andererseits auch den Wunsch, daß die Regierung auch ihre Machtmittel bereit hält gegen die Störenfriede vom anderen Extrem.
Ich habe zwar vorhin schon gesagt, daß wir eine unmittelbare Gefahr von der Gegenrevolution noch nicht befürchten.
Gegen solche Gefahr würde sich auch das gesamte arbeitende Volk, und zwar im weitesten durch die Revolution gewonnenen Sinne dieses Wortes, wie ein Mann erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier heißt es auch schon den Anfängen entgegentreten.
Es gibt leider Leute, die nichts gelernt und nichts vergessen haben; es gibt Leute, die die Revolution am liebsten für eine Episode halten möchten und in leichtsinniger und gefährlicher Weise mit dem Feuer spielen.
Wir begrüßen deshalb die gestrige Rede des Präsidenten des Reichsministeriums, durch die das unverantwortliche Verhalten solcher politischen Provokateure gebührend gebrandmarkt wurde.
Meine Damen und Herren!
Als Scheidemann gestern sprach, erscholl auf der rechten Sette der Zwischenruf: »Unwürdig ''.
Falls dieser Zwischenruf besagen sollte, daß die von Scheidemann gekennzeichneten Straßentorheiten (0) des deutschen Volkes besonders in diesem Augenblick unwürdig gewesen seien, so hätte ich gegen diesen Zwischenruf nichts einzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn der Zwischenruf besagen sollte, daß Scheidemanns Rede unwürdig gewesen sei, (sehr richtig!
rechts) so muß ich dagegen den allerschärfsten Einspruch erheben.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Unwürdig ist es, meine Herren, wenn gewissenlose und politisch belastete Männer eine Kundgebung des gesamten Volkes und aller Parteien in aufreizender und herausfordernder Weise ausnutzen, um erbärmliche Politische Privatgeschäfte zu machen, (sehr richtig!
links) und es heißt die Würde des deutschen Volkes wahren, und zwar des deutschen Volkes, das sich durch die Demokratie erneuert —, es heißt die Würde dieses sich erneuernden demokratischen und republikanischen Volkes wahren, wenn solche politischen Bubenstücke abgeschüttelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür danken wir Scheidemann, und wir danken ihm nicht als unserem Parteigenossen, (Lachen rechts) sondern wir danken ihm ausdrücklich als dem Präsidenten des Neichsministeriums, als dem Vertreter des parlamentarisch regierten Deutschland.
(Lebhafter Beifall links.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, scheint die Kundgebung am vergangenen Sonntag nur ein Auftakt gewesen zu sein, wie es scheint, sogar ein harmloser Auftakt.
Viel ernster scheinen mir die gestern in der Preußischen Landesversammlung vorgekommenen Vorgänge zu bewerten zu sein.
Hier hat der Abgeordnete v. Kardorff, (v) eine äußerst aufreizende Rede gehalten, die wie die Schilderhebung der Gegenrevolution anmutete.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten wollen niemandem das Recht der freien Rede beschränken.
(Zuruf rechts: Also!)
Wir müssen es jedem überlassen, welchen Gebrauch er davon macht.
Aber wir werden unsere Konsequenzen ziehen, wenn jemandem das Herz auf die Lippen tritt, und er seines Herzens geheimste Regungen bloßlegt; und das scheint Herr v. Kardorff getan zu haben.
Ich sehe ganz davon ab, daß Herr v. Kardorff niedrige Verdächtigungen ausgesprochen hat, als ob sich sozialdemokratische Agitatoren in unehrlicher Weise an öffentlichen Gelbem bereichert hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gehört ein sonderbarer Mut dazu, wenn ein Angehöriger einer Klasse, die bisher aus der geltenden Wirtschaftsordnung die größten Profite und ungernefsene Reichtümer gezogen hat, armen Schluckern daraus Vorhaftungen machen will, wenn sie den Wunsch nach persönlicher Bereicherung haben oder ihn auch in die Tat umsetzen wollen.
Wenn es geschehen sein sollte, würde ich es selbstverständlich nicht billigen.
Noch viel mehr Mut gehört aber dazu, solche Fälle zu verallgemeinern und Ehrenmännern ehrenrührige Vorwürfe zu machen.
Aber ich sehe von diesen Nebensächlichkeiten ab.
Es wählt jeder seine Waffe so sauber oder so schmutzig, wie es seiner Natur gemäß ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dagegen muß ich ein Wort leidenschaftlichster Abwehr gegen einen Satz des Herrn v. Kardorff sprechen ich gebe den Satz nach Zeitungsberichten, die Zeitungen werden 8 S Nationalversammlung.
SO.
SitzMg.
Donnerstag den S.
MSrz 1919.
(Schulz lOstpreutzen), Abgeordneter).
l) einen solchen charakteristischen Satz gewiß nicht falsch wiedergeben Die Revolution ist das größte Verbrechen, das je am deutschen Volke begangen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Pfuirufe links.
Unruhe.)
Meine Herren, ich wollte die Frage stellen: weiß Herr v. Kardorff, daß er mit einem solchen Satze die Gefühle von Millionen Deutscher in der unerhörtesten Weise verletzt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche die Antwort nicht mehr.
Sie auf der Rechten haben sie bereits gegeben.
Wenn Herr v. Kardorff weiß, daß er die Gefühle von Millionen Deutschen aufs tiefste verletzt, so frage ich: ist ihm das gleichgültig, besonders in einem Zeitpunkt wie dem, in dem wir augenblicklich leben
Ist das demselben Herrn v. Kardorff gleichgültig, der sich in demselben Atemzuge darüber beklagt, daß der preußische Ministerpräsident vergessen habe, dem früheren preußischen Fürstenhause ein Wort der Erinnerung zu widmen
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Demselben Herrn v. Kardorff, dessen empfindliches Gefühl also schon dadurch verletzt wird, wenn ein sozialdemokratischer, ein republikanischer Ministerpräsident eine Pietät dynastischer Natur nicht für nötig hält, sondern mit Stillschweigen darüber hinweggeht.
Derselbe Herr v. Kardorff, der selber Wissen will, läßt es sich e Mehrheit des deutschen Vo o feine Rücksichten genommen nfalleu, rücksichtslos die große lkes zu verletzen.
Dabei, meine Damen und Herren, handelt es sich bei dem, was nach Herrn v. Kardorffs Auffassung nicht gewürdigt worden ist, um Götter der Vergangenheit, die immer nur für einen Teil des Volkes gegolten haben.
Die Revolution aber, meine Damen und Herren, ist die große Bewegung, (L) die Deutschland freigemacht hat von jahrhundertelangem Druck, die Bewegung, die Deutschland wieder sich selbst zurückgegeben hat, die dem deutschen Volke die Bahn freigemacht hat für politischen und sozialen Fortschritt.
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten Laben die Revolution nicht gewollt.
Wir hätten gewünscht, daß die freie Bahn für das deutsche Volk auch ohne die Gewaltsamkeiten der Revolution geschaffen worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben rechtzeitig gewarnt und immer wieder gewarnt, wir haben immer wieder unermüdlich dem alten Regime, der alten Regierung, den alten Mehrheitsparteien eine.
Politik empfohlen, die ohne die Erschütterungen und die niemals vorherzusehenden Nebenwirkungen einer Revolution zum Ziele geführt hätte.
Die Herren des alten Regimes, der Gewaltherrschaft, der Annexionspolitik haben es verhindert, daß eine Politik, wie wir sie wolltet », sich durchsetzen konnte, und daher haben sie die Ursachen zur gewaltsamen Revolution geschaffen.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.
—Zurufe rechts.)
Revolutionen werden nicht gemacht.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren, wenn ich so unhöflich wäre wie Sie, würde ich über diesen Mangel an historischem Sinn ebenso lachen, wie Sie jetzt gelacht haben; Sie können das nachlesen bet Historikern und Philosophen, holen Sie sich bei diesen Rat.
Revolutionen werden nicht gemacht, Revolutionen kommen wie elementare Ereignisse, wie Dammbrüche, wie Vulkanausbrüche.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Widerspruch rechts.)
Revolutionen setzen sich durch mit unaufhaltsamer Gewalt.
Einher tritt auf der eignen Spur, die freie Tochter der Meine Damen und Herren!
Ist die Revolution aber da, so gilt es und galt es besonders für uns Sozialisten, (0) sie zu nützen zum Besten des Gemeinwohls.
Uns galt es und gilt es, die Revolution fruchtbar zu machen; uns gilt es, ihr das Schlimme und Gefährliche, das sie im Gefolge haben kann, zu nehmen.
Ständig war es unsere, der Sozialdemokratie, unablässige Arbeit, sie dem Gemeinwohl dienstbar zu machen.
Wer anders hätte es können als wir Sozialdemokraten
Sie etwa auf der Rechten
Waren Sie nach dem 9.
November imstande, die Bewegung zu bannen
Ich will nicht aus der Schule plaudern und über private Unterhaltungen mit namhaften Politikern der Rechten in jener Zeit reden.
Wollen Sie bestreiten, daß Sie im November so klein, so ganz klein waren
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, konnte die Linke bannen, was sich am 9.
November anbahnte
Auch die Linke konnte es nicht, sie hätte nicht die Stärke gehabt, den Weg zum Bolschewismus aufzuhalten.
Und die bürgerlichen Parteien
Nun, sie hatten nicht die Massen in genügender Zahl hinter sich.
Es ist nicht Ruhmredigkeit, sondern die Feststellung einer einfachen Tatsache, an die Sie in diesem ernsten Augenblick erinnert werden müssen, wenn ich sage, daß nur wir, die alte Sozialdemokratie, die Partei des positiven, schöpferischen, ausbauenden Sozialismus- (Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, lassen Sie den Herrn Redner aussprechen.
Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter: Derselbe Herr, der mich schon vorhin durch seinen Mangel an historischem Sinn in Bewegung setzte, ruft: was haben Sie erreicht
nachdem ich ihn gefragt habe, was er nach dem 9.
November erreicht hätte!
Und wo wir noch mitten im M Fluß der großen Ereignisse stehen und wir Sozialdemokraten uns alle Mühe gaben, zu erreichen, was im Interesse des Gemeinwohls erreicht werden muß.
Ich wiederhole: nur wir, die alte Partei, die Partei des positiven, schöpferischen und aufbauenden Sozialismus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die das Vertrauen der großen Mehrheit des deutschen Volkes genießt, wir haben uns ich bitte, mir das zu glauben unter größter Selbstaufopferung und unter größter Selbstverleugnung bemüht,, in jenen Zeiten zu tun, was zu tu war, um die Revolution zum großen Segen für das deutsche Volk zu machen, auf daß man dereinst die Revolution preise als die große breite Pforte zu einer glücklichen Zukunft des deutschen Volkes.
Meine Damen und Herren!
Diese Aufgabe ist noch nicht vollendet, es liegt noch sehr viel für uns zu tun vor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns droht im Osten der verneinende Bolschewismus, uns droht im Westen der eroberungssüchtige.
Imperialismus.
Wir armes geschlagenes, ausgesogenes, ausgehungertes Volk liegen dazwischen, und dennoch, wir Sozialdemokraten verzagen nicht.
Wir sehen auch in dieser furchtbaren Lage des deutschen Volkes mit ungebeugter Hoffnung in die Zukunft, wir vertrauen auf den Soziallsinus, der uns im Innern stark und glücklich machen wird, und wir vertrauen auf den Sozialismus, der uns auch die außenpolitische jetzt noch so dunkle und trübe Situation erhellen wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn nicht morgen, so übermorgen!
Der Sozialismus wird auch die westlichen Länder ergreifen, und der Sozialismus, der international verbrüderte Sozialismus wird früher oder später alles wieder gut machen, was unbeherrschter Imperialismus in dieser Zeit uns antut.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
8 SS Nationalversammlung.
SV.
Sitzung.
DwmerStag dm 27.
MLrz ISIS.
(Dchulz (Ostpreußen), Abgeordneter.)
() Aber gerade angesichts der schweren Aufgabe, die vor uns liegt, müssen wir beklagen, daß uns immer wieder Störenftiede Knüppel zwischen die Beine werfen, und einen der schlimmsten Knüppel hat gestern Herr v. Kardorff gegen uns geworfen.
Meine Herren, es soll keine Drohung sein, so wenig wie es seinerzeit die Reden meiner Freunde Scheidemann und Ebert im Hauptausschuß des alten Reichstags waren; aber als eine Warnung mögen Sie es nehmen: Hüten Sie sich, meine Herren, daß Sie etwa Kardoifische Absichten haben sollten!
Wir Sozialdemokraten stehen auf der Wacht, wir lassen uns die revolutionären Errungenschaften nicht besudeln und noch weniger zertrümmern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Hüten Sie sich, meine Herren, daß Sie nicht eine neue Revolution vorbereiten!
Die erste Revolution ist gezügelt worden durch den deutschen Sozialismus; es könnte ein zweites Mal anders kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nach diesen Bemerkungen, zu denen ich lediglich durch die gestrige Rede des Herrn v. Kardorff gezwungen wurde, muß ich noch einige Bemerkungen zu den vorliegenden beiden Etats machen.
Wir beantragen die Überweisung beider Etats an den Ausschuß für den Reichshaushalt.
Wir sind besonders mit dem Nachtragsetat in der vorliegenden Form nicht völlig einverstanden und wünschen darüber im Ausschuß Verständigung unter den Parteien und mit der Regierung herbeizuführen.
Hauptsächlich gilt unser Bedenken den für die Reichspräsidentschaft vorgesehenen Ausgaben von monatlich 100000 Mark.
Wir bemängeln daran die Höhe, besonders weil aus den Erläuterungen nicht hervorgeht, warum die Ausgaben in solcher Höhe angefordert werden.
Wir wünschen (v) deshalb im Ausschuß darüber nähere Mitteilungen.
Wir wünschen besonders eine Einzelaufstellung der Posten, die die Regierung zu der geforderten Gesamtsumme veranlaßt haben.
Die Bemerkungen, die vorhin der Herr Reichsfinanzminister zur Erklärung der Pauschalierung gemacht hat, genügen uns nicht.
Wir möchten bitten, daß in der Kommission die Regierung mit uns den ernsthaften Versuch macht, diese Einzeletatisierung vorzunehmen.
Wir sind durchaus davon überzeugt, daß die Regierung bei der Aufstellung des Etats mit der notwendigen Vorsicht und Sparsamkeit zu Werke gegangen ist.
Wir möchten aber doch die Möglichkeit der Nachprüfung und auch die Möglichkeit einer etwaigen Kürzung der Beträge haben.
Sicherlich gibt es zwischen uns und der Regierung und am allerwenigsten zwischen uns und dem gegenwärtigen Reichspräsidenten, den gerade wir Sozialdemokraten aus jahrzehntelanger vertrauter politischer Zusammenarbeit als einen schlichten und allem Gepränge abholden Mann kennen, keine Meinungsverschiedenheit darüber, daß die einfachste Gestaltung der Amtsführung des Reichspräsidenten eine dringende Notwendigkeit ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sowohl aus allgemeinen demokratischen und republikanischen Erwägungen als auch im Hinblick auf die besondere gegenwärtige, zur größten Schlichtheit und Sparsamkeit zwingende Lage Deutschlands.
(Sehr aut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen keme feierliche Repräsentation.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Was sein muß, werde auf das Notwendigste beschränkt und in den einfachsten Formen gehalten.
Kein neutraler und auch kein vorläufig noch feindlicher Staat wird daran Anstoß nehmen und danach die Art des diplomatischen Verkehrs mit Ms bemessen.
Wir wollen ja nicht unhöflich, wir wollen nur einfach sein.
Das tragische Geschick unseres Landes zwingt uns wahrlich zur größten Zurück- (0) Haltung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und selbst wenn wir dadurch in die internationalen Sitten der Völker eine neue Note hineintragen sollten, so kann uns das in einer Zeit demokratischer Welterneuerung auch nur zur Ehre gereichen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir glauben es auch dem Reichspräsidenten ganz gleich, wer das Amt führt schuldig zu sein, daß die mit feinem Amt unlöslich verbundenen mit dem Amt, nicht mit der Person unlöslich verbundenen sachlichen und persönlichen Aufwendungen von den besonderen Aufwendungen getrennt werden, die auf die Person des Präsidenten entfallen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die für das Retchsarbeilsministerium und das Retchsschatzministerium geforderten Summen wollen wir im Rahmen dieses Nachlragsetals nicht beanstanden; aber wir kündigen schon jetzt an, daß wir bei der Beratung des ordentlichen Etats auch die Frage prüfen werden, ob die Ministergehälter in ihrer bisherigen Höhe erhalten werden müssen oder ob nicht auch hier Abstriche angezeigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dabei leiten uns ähnliche Erwägungen, wie ich sie eben für das Amt des Reichspräsidenten angestellt habe.
Ich möchte ferner hierbei noch bemerken, daß wir die Regierung bitten, mit der Sozialisierung Ernst zu machen, foweit das möglich ist.
Es wird berichtet, daß große Werte unseres Flugwesens schon wieder der Privatindustrie überlaffen werden, daß private Luftreedereien gegründet werden, während doch gerade das Verkehrswesen sich in allererster Linie für die Sozialisierung eignet.
Wenn wir auf der einen Seite schon im Not- und Nachtragsetat Abstriche wünschen, so haben wir auf der (v) anderen Seite den Wunsch, daß möglichst noch im Notetat Summen Aufnahme finden, die um mit den Worten der Begründung des Notetats zu sprechen „so dringlich sind, daß sie auch nicht um einige Wochen oder Monate hinausgeschoben werden können.
Wir denken hierbei an eine Erhöhung der Bezüge für Alters- »Invaliden- und Unfallrentner, ferner an die Bezieher von Militärrenten.
Hoffentlich kann uns die Regierung hier oder im Ausschüsse sagen, ob die Versicherungsanstalten und Berufsgenossenschaften dafür genügende Mittel zur Verfügung haben, oder ob und in welcher Höhe ein Reichszuschuß gewährt werden kann.
Auch eine sofortige Erhöhung der Unterstützungen für die Angehörigen von Kriegsgefangenen »die seit einem halben Jahr nicht gesteigert worden find, scheint uns ernster Erwägung wert.
Von allem übrigen, was noch in Betracht kommen könnte, wollen wir bei diesem Not- und Nachtragsetat absehen.
Meine Damen und Herren, ich begnüge mich mit diesen kurzen Darlegungen, die noch kürzer gewesen sein würden, wenn ich nicht genötigt gewesen wäre, auf die Ausführungen des Herrn v. Kardorff einzugehen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns die Vorlegung des ordentlichen Etats in ungefähr einer Woche in Aussicht gestellt.
Dann wird sich Gelegenheit zu eingehender Erörterung der politischen Lage bieten.
Wir nehmen mit Freude zur Kenntnis, daß der zukünftige Etat auf soliderer Grundlage aufgebaut sein soll, als es bei den früheren Etats der Fall gewesen ist.
Gestatten Sie mir noch eine kurze Schlußbemerkung.
Die Weimarer Luft verführt zu Berufungen auf die Großen der Weimarer Vergangenheit.
Es soll dabei schon vorgekommen sein, daß gelegentlich falsch zitiert 834 Nationalversammlung.
80.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
März ISIS.
(Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter.)
M worden ist.
Trotz dieser warnenden Spuren wage ich ein Goethewort: Der Kampf des Alten, Bestehenden, Beharrenden mit Entwicklung, Aus- und Umbildung ist immer derselbe.
Aus aller Ordnung entsteht zuletzt Pedanterie.
Um diese loszuwerden, zerstört man jene.
Und es geht eine Zeit dahin, bis man gewahr wird, daß man wieder Ordnung machen müsse.
Ich glaube: für Deutschland ist schon genug Zeit dahin gegangen, um gewahr zu werden, daß diese Notwendigkeit für Deutschland vorliegt.
Wir müssen wieder Ordnung machen, (Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) wir müssen Ordnung in unsere Finanzen hineinbringen, Ordnung in die ganze Gestaltung unseres politischen Lebens.
Dazu, meine Damen und Herren, ist innere Konsolidierung notwendig; dazu ist notwendig, daß der unheilvolle innere Hader in Deutschland ein Ende findet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dieser unheilvolle innere Hader, der schon Goethe veranlaßt hat zu dem ärgerlichen Ausruf: Verfluchtes Volk, kaum bist du frei.
Brichst du dich in dir selbst entzwei.
War nicht der Not, des Glücks genug
Deutsch oder teutsch, du wirst nicht klug.
Wollen wir doch endlich aus der eigenen deutschen Geschichte, die wahrlich genug trübe Blätter aufzuweisen hat, lernen und klug werden.
Wir wollen nicht entzweibrechen, meine Damen und Herren, nicht durch die Gewalttätigkeit unserer Feinde und erst recht nicht durch eigene Zwietracht.
Lassen Sie uns den Kampf der Meinungen ausfechten; er muß sein.
Wir brauchen den freien Kampf der Geister.
Er ist nötig für den Fortschritt.
Er dient dem Lande.
Aber der Kampf der Geister darf jetzt und auf lange Zeit (v) hinaus nicht übler, leidiger Selbstzweck sein.
Der Kampf der Geister, auch der schärfste Meinungskampf, darf nur ein Ziel haben, und diesem Ziel muß er sich unterordnen: der Wiederaufrichtung und Selbsterhaltung unseres Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Der Herr Abgeordnete Schulz hat eine Äußerung der Reichsregierung darüber gewünscht, ob Behauptungen zutreffend seien, die kürzlich der russische Außenminister Tschitscherin über das Verhalten der deutschen Truppen an der Ostfront getan hat.
Der russische Kommissar hat erklärt, die deutschen Truppen stellten den linken Flügel einer großen Offensive gegen Rußland dar, die offenbar im Aufträge der Entente unternommen werde.
Der russische Staatsmann hat von anstürmenden deutschen und polnischen Truppen gesprochen.
Diese Behauptung entspricht, soweit deutsche Truppen in Betracht kommen, nicht den Tatsachen.
(Hört!
Hört!)
In der Presse ist schon darauf hingewiesen worden, daß bet dm Kämpfen im Baltikum seit geraumer Zeit lettische und litauische Truppen in der Hauptsache im Vordertreffen stehen.
Deutsche Truppen haben in den letzten Wochen nur eine Operation von ganz geringfügiger Bedeutung vorgenommen, die zu Unrecht in einem Blatt habe ich das wenigstens gesehen als ein großer Steg der deutschen Truppen über die Bolschewisten gefeiert worden ist.
Es hat sich dabei lediglich um eine geringfügige Ausrichtung der Front gehandelt, die eine Verbesserung und Erleichterung der Zufuhr unserer Truppe zum Zwecke hatte.
Deswegen ist auf beschränktem Raum ein Stück Bahnlinie von den deutschen Truppen besetzt worden.
Nachdem das gelungm ist, ist ein Stillstand in (L) den Operationen eingetreten.
Zwischen der Obersten Heeresleitung, mir und der Reichsregierung besteht absolute Übereinstimmung darüber, daß von den deutschen Truppen keine Offenstvbewegung in Kurland und in Litauen unternommen werden wird.
Eine Sicherung der deutschen Ostfront wird leider nach wie vor noch in beträchtlichem Umfange erforderlich sein.
Aber wie ich schon früher einmal von dieser Stelle aus betont habe, erkläre ich auch heute, daß die Reichsregierung von dem lebhaftesten Wunsche erfüllt ist, auch mit Rußland in Frieden und in guter Nachbarschaft leben zu können.
(Sehr gut!
und bravo!
links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Schwaben).
Dr. Mayer (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst, daß ich Ihre Aufmerksamkeit für einige Augenblicke wieder zu dem eigentlichen Gegenstände unserer Beratung zurückführe.
Was den Nachtragsetat anbelangt, so sind auch wir mit der Teilung des Reichsschatzamts in ein Reichsfinanzministerium und ein Reichsschatzministerium und der Bewilligung der hierfür angeforderten Summen einverstanden.
Das ungeheuere Anwachsen der Aufgaben der Reichsfinanzverwaltung hätte es auch ohne die Revolution nach diesem Kriege notwendig gemacht, eine Teilung des Reichsschatzamts eintreten zu lassen.
Was die für den Herrn Reichspräsidenten im Nachtragsetat angeforderten Bezüge anlangt, so stehen auch wir, wie bereits mein Herr Vorredner von der sozialdemokratischen Fraktion für seine Freunde es ausgeführt hat, auf dem Standpunkt, daß diese Forderung in der Kommission eingehend wird nachgeprüft werden müssen.
Der Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika bezieht ein Gehalt von 100 000 Dollar im Jahre; der (v) Präsident der französischen Republik ein solches von 700 000 Francs.
Der Reichspräsident der deutschen Republik würde also mehr beziehen als seine Kollegen in den Vereinigten Staaten von Amerika und in Frankreich zusammengenommen, wenn es sich hier um den gleichen Maßstab handeln würde, wie bei den Gehältern dieser beiden Präsidenten.
Mit anderen Worten, man wird schon im.
Interesse des Ansehens des deutschen Reichspräsidenten und um unliebsame Folgerungen unserer Gegner für die Friedensverhandlungen hintanzuhalten, gut daran tun, die sachlichen Ausgaben streng zu scheiden von den persönlichen und das jeweils auch im Etat deutlich zum Ausdruck zu bringen.
Was nun den Notetat betrifft, so sieht derselbe nach dem Vorbild des vorjährigen Notetats eine provisorische Regelung des Reichshaushaltsetats für die nächsten drei Monate vor.
Der § 1 enthält ebenso wie der § 1 des vorjährigen Notetats die selbstverständliche Ermächtigung, die bestehenden finanziellen Verpflichtungen des Reichs auch während der nächsten drei Monate, während des Provisoriums zu erfüllen.
Der § 2 steht die Verwendung von Teilbeträgen des erst künftig zu beschließenden Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1919 für bestimmte unaufschiebbare Zwecke schon für das Provisorium der nächsten drei Monate vor.
Diese einzelnen Ausgaben werden in der Kommission nachgeprüft werden müssen.
Ich will nur zu einigen derselben ein paar kurze Bemerkungen machen.
Was die Errichtung eines Textilforschungsiustttuts betrifft, für das pro Jahr 5 Millionen und für die Dauer des Provisoriums IV, Millionen verlangt sind, so begrüßen wir die Schaffung eines solchen zentralen Textilforschungsinstituts für das Deutsche Reich.
Diese Forderung entspricht einem Antrag, den wir schon im Jahre 1908 als Antrag Schiffer (Borken) im alten Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
8 SS (vr.
Matze« (Schwaben), Abgeordneter.)
(L) Reichstag gestellt haben.
Aber wir wünschen nicht, daß dieses zentrale Textilforschungsinstitut eine Konkurrenz bedeuten solle für die zahlreichen Textilforschungsinstitute, welche im Laufe der letzten zwei Jahre vor allem mit Hilfe der Textilindustrie selbst in Deutschland errichtet worden find, ich nenne hier die Textilforschungsinstitute von Karlsruhe, Dresden, Sorau letzteres vor allem für die Leinenindustrie —, Reutlingen, Crefeld, MünchenGladbach.
Wir wünschen auch nicht, daß dieses zentrale Textilforschungsinstitut nun nach altem Muster wieder nach Berlin kommt, (sehr richtig!
im Zentrum) das als Mittelpunkt eines Textilgebietes überhaupt nicht angesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wünschen, daß vor allem der Zweck bestimmend ist für die Ausgestaltung dieses Textilforschungsinstituts und auch für den Ort, an dem es errichtet werden soll.
Auch die Frage, ob und warum gerade Herr vr.
Herzog aus Prag ausersehen werden soll zu.
n Leiter dieses Instituts, wird in der Kommission näher zu besprechen sein.
Wir begrüßen ferner beim Haushalt des Reichspostministeriums die Anforderung von 2 Millionen Mark zur Errichtung und zum Ankauf von Wohngebäuden für geringer besoldete Beamte in Orten mit großen!
Wohnungsmangel.
Wir werden in der Kommission zu prüfen haben, ob diese Summe ausreicht und nicht angesichts der jetzigen Lage des Wohnnngsmarktes im ganzen Deutschen Reiche einer erheblichen Erhöhung bedarf.
Ebenso begrüßen wir, daß zur Herstellung unterirdischer Fernsprechanlagen 12 Millionen Mark für die Zeit des Provisoriums angefordert werden.
Wir hoffen, daß durch die Fortsetzung dieser Arbeiten sich neue Notstandsarbeiten für unsere Arbeitslosen ergeben werden.
Weitaus die größte Summe, die der Notetat an (8) fordert, ist der Betrag von 400 Millionen Mark zur Gewährung von Kriegsteuerungszulagen an Beamte und Lohnangestellte im Reichsdienste für die Dauer der nächsten drei Monate.
Diese Beträge waren ja zum Teil bereits im Außerordentlichen Haushalt unter dem Titel „aus Anlaß des Krieges ''enthalten, zum Teil auch in den Lohntiteln selbst aufgeführt.
Eine Zusammenfassung dieser Kriegsteuerungszulagen hat im bisherigen Etat nicht tattgefunden, und es geht auch aus dem Notetat hervor, »aß diese 400 Millionen Mark, wie auch die runde Summe chon kundgibt, nicht etwa nur eine Zusammenfassung »essen, was bisher bereits gewährt wurde, bedeutet, onderu darüber hinaus auch neue Anforderungen enthält.
Das geht auch ans dem Worte „zunächst ''hervor.
Daraus ergibt sich die Aufgabe der Kommission, sich diesen Betrag eingehend spezialisieren zu lassen und ernsthaft zu prüfen, ob und inwieweit hier den Bedürfnissen, die zweifellos bestehen, auch in genügendem Maße Rechnung getragen worden ist.
In § 3 ist die Ermächtigung des Reichsstnanzministers nachgesucht, für die Dauer des Provisoriums wetiere 3 Milliarden Mark Schatzwechsel auszugeben, durch die sich unsere schwebende Schuld weiter erhöht, die wir erst kürzlich durch Bewilligung eines Kredits von 25 Milliarden Mark in so außerordentlichem Maße steigern mußten.
Die Erwähnung dieser Summen allein ergibt, daß der Entwurf ein getreues Kind seiner Zeit ist, ein Denkmal des Tiefstandes unserer Finanzen, hoffentlich aber auch der Wendepunkt nach oben.
Der Herr Reichsfiuanzminister hat auf Nr.
158 der Drucksachen uns vor kurzem in dankenswerter Weise eine Darstellung derEntwicklnngderFinanzendesDeutschen Reichs während des Krieges gegeben.
Er ist am Schluß zu dem Ergebnis gekommen, daß der Gesamtsteuerbedarf Nationalversammlung.
19!
9.
30.
Sitzung.
deS Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden (6) in Zukunft auf 19 Milliarden Mark gegen 5 Milliarden Mark vor dem Kriege zu veranschlagen sei.
Er fährt dann soft und das klingt wie eine Art Finanzprogramm für die nächste Zukunft —, daß dieser gewaltige Betrag von 19 Milliarden Mark auf einer Volkswirtschaft lastet, die in ihrer Leistungsfähigkeit empfindlich geschwächt und durch die Begleiterscheinungen der Umwälzung aus den gewohnten Geleisen ihrer Arbeit geworfen ist.
Er sagt dann später: Nur einer gutarbeitenden Volkswirtschaft kann das Tragen jener unabänderlichen Lasten zugemutet werden, die der für Deutschland unglücklich abgelaufene Krieg dem schwergeprüften Volke hinterlassen hat.



Nur dann kann es ermöglicht werden, „daß allmählich ans dem sich bildenden Kapital die Konsolidierung der schwebenden Schuld gelinge ''usw.
Meine Damen und Herren!
Alles das, was der Herr Reichsfinanzminister hier sagt, wird man ohne weiteres unterschreiben.
Aber man wird doch einer Auslegung entgegentreten müssen, die diese Darlegungen eventuell werden finden können, einer Auslegung, als ob wir mit der Sanierung unserer Reichsfinanzen nun abwarten könnten und abwarten müßten, bis unsere Volkswirtschaft wieder gesund geworden, bis ihr Räderwerk wieder voll in Lauf gekommen sei.
Eine derartige Auffassung wäre, wie ich glaube, völlig falsch und außerordentlich gefährlich.
Denn die Sanierung unserer Finanzen muß Hand in Hand gehen mit dem Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft; ja, der ganze Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft ist ohne gleichzeitige Durchführung der Sanierung unserer Finanzen vollkommen unmöglich.
(Sehr richtig!)
Erst dadurch, daß wir ernsthaft an die Sanierung unserer (v) Finanzen herantreten, wird das Vertrauen im Inland und Ausland zu unserer Finanzwirtschaft wieder neu erstehen, das wir heute größtenteils verloren haben, wie die Entwicklung unserer Valuta zeigt.
Erst dann wird der Wert der deutschen Reichsmark wieder steigen, erst dann wird es sich ermöglichen lassen, das ins Ungeheuerliche gewachsene Gebäude der Preise für Ware und Leistung langsam wieder abzubauen; erst dann wird es möglich werden, das ganze Räderwerk unserer Volkswirtschaft langsam wieder in Gang zu bringen.
(Sehr richtig!)
Darum fordern wir angesichts dieses Notetats als Zeichen des tiefsten Tiefstandes der deutschen Finanzen, die möglichst baldige Inangriffnahme der Sanierung unseres Finanzwesens.
(Zustimmung.)
Ich begrüße es, daß die Reichsregierung jetzt endlich in einer Kundgebung in Aussicht gestellt hat, daß wenigstens ein Teil der Steuern, die das deutsche Volk auf sich nehmen muß, die es wird tragen müssen, wenn es aus dem Tiefstand unserer Volkswirtschaft herauskommen will, demnächst der Nationalversammlung vorgelegt werden soll.
Wir sind ganz damit einverstanden, daß man nicht den Versuch macht, die Sanierung unserer Finanzen auf einmal in Angriff zu nehmen.
Wir halten es für richtig, daß das schrittweise geschieht unter Berücksichtigung des jeweiligen Standes der Entwicklung unserer Volkswirtschaft.
Aber wir müssen verlangen, daß ehestens mit dieser Aufgabe begonnen wird.
Zum Schluffe, verehrte Versammlung, noch einigeWorte zu der gestrigen Rede des Herrn Ministerpräsidenten!
Wenn auch meine Freunde nicht mit allen seinen Ausführungen einverstanden waren, so habe ich doch namens derselben zu erklären, daß wir mit dem Grundgedanken 117 8 S Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
März 1 S ».
(Dr. Matz er (Schwaben), Abgeordneter.)
() der Rede des Herrn Ministerpräsidenten durchaus einig gehen.
Auch wir sind der Auffassung, daß die Forderungen des Siegers ihre Grenzen finden müssen an den ewigen Gesetzen der Moral und der Menschlichkeit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch wir sind der Ansicht, daß jede Überspannung der Forderungen über kurz oder lang auf den Sieger zurückfällt.
(Erneute Zustimmung.)
Schon ballen sich im Osten die Wolken des Bolschewismus zusammen und drohen, sich über ganz Europa zu entladen.
Mögen unsere Gegner dafür endlich das nötige Verständnis gewinnen, mögen sie daraus die Grenzen des Möglichen und Erträglichen ermessen in unserem, aber auch in ihrem Interesse, im Interesse Europas und der ganzen Menschheit.
Aber nicht nur an den Grenzen der Moral und der Menschlichkeit müssen die Forderungen der Sieger Halt machen.
Wir sind der Ansicht, daß wir auch mit unseren Gegnern vertragliche Verpflichtungen eingegangen haben, die nicht nur uns, sondern auch sie binden.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der Waffenstillstand mit unseren Gegnern zustandegekommen ist auf der Grundlage der Note Lansings vom 5.
November 19t8 und damit auf der Grundlage der 14 Punkte Wilsons.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind bereit, diese 14 Punkte Wilsons restlos und loyal zu erfüllen.
Wir verlangen aber das gleiche auch von unseren Gegnern.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sind mit dem Herrn Ministerpräsidenten auch darin einer Meinung, daß die Regierung und die Nationalversammlung allen Versuchen entgegentreten müßte, diese klare Stellungnahme zum Problem des Friedens irgendwie zu durchkreuzen oder zu unterhöhlen.
(L) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu gehören die Versuche von der äußersten Linken, das deutsche Volk als schuldig am Kriege und als rechtlos unseren Feinden gegenüber hinzustellen, (sehr richtig!
im Zentrum) und dazu gehören auch Versuche von rechts ich sage ausdrücklich nicht, daß diese Versuche von irgendeiner in diesem Hause vertretenen Partei ausgehen —, die dahin zielen, die Reichsregierung von ihrer vertragsmäßigen Verpflichtung der Anerkennung der 14 Punkte Wilsons abzubringen.
(Widerspruch rechts.)
Wir sind der Meinung, daß es Recht und Pflicht der Regierung ist, solchen Versuchen, die besonders in diesem Moment gefährlich und verwerflich sind, energisch entgegenzutreten.
Allerdings sind wir der Meinung, daß der Dorfall, den der Herr Ministerpräsident hier eingehend erörtert hat, der sich in Berlin in der Wilhelmstraße abgespielt haben soll und bet dem ein Teil der Teilnehmer einer einzigen Versammlung aktiv vorgegangen ist, nicht die Bedeutung hat, die der Herr Ministerpräsident ihm beilegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So eine kleine Demonstration in der Wilhelmstraße ist denn doch nicht dazu angetan, unsere internationale Lage zu gefährden, wie der Herr Ministerpräsident es dargestellt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber in der Sache stehen wir vollständig auf dem Boden der Grundgedanken seiner Ausführungen.
Was nun die Ankündigung des Herrn Ministerpräsidenten betrifft, daß die Reichsregierung uns demnächst einen Gesetzentwurf vorlegen wird, in dem die Schaffung eines Staalsgerichtshofs verlangt wird, so ist unser Standpunkt zu dieser Frage in Kürze der folgende: Wir (v) haben schon bei früherer Gelegenheit die Errichtung eines Staatsgerichtshofs verlangt, aber im Zusammenhang mit der Ausgestaltung der Ministerverantwortltchkeit und der Verfassung.
Wir würden es außerordentlich bedauern, wenn der Staatsgerichtshof, der nun geschaffen werden soll, eine Ausnahmestellung erhalten würde als politischer Gerichtshof zur Aburteilung gewisser Persönlichkeiten, die das wünschen, oder von deren Aburteilung man sich in gewissen Kreisen des Volks eine Klärung der Schuldfrage erhofft.
1 Ein Staatsgerichtshof ist überhaupt etwas ganz Verschiedenes je nach seiner Zusammensetzung und nach seinem Aufgabenkreis.
Unsere endgültige Stellungnahme zu diesem Staatsgerichtshof werden wir uns daher vorbehalten müssen, bis der Entwurf vorliegt, den man uns ja in kürzester Zeit vorzulegen in Aussicht gestellt hat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.

v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Dieser Nachtragsetat könnte mich versuchen, mich des weiteren über unsere gesamte Finanzlage und über die Steuerprojekte der Regierung auszusprechen, soweit sie bisher bekannt geworden sind.
Ich halte aber doch die Beratung des Hauptetats für geeigneter, auf diese Fragen tiefer einzugehen, nachdem die Steuervorlagen von der Regierung der Nationalversammlung vorgelegt sind.
Die Negierung beklagt mit Recht, daß unser Verkehrsleben, unser Wirtschaftsleben schwer darnieder liegt, und sie hat den berechtigten Wunsch, alles zu tun, was in unserer Kraft steht, um unser Wirtschaftsleben wieder zu beleben.
Die Regierung hat auch die Meinung ausgesprochen, daß unsere großen Unternehmer gegenüber dem (v) jetzigen Stande unserer wirtschaftlichen Verhältnisse nicht die genügende Initiative entwickelt hätten.
Ich muß aber doch sagen, wenn die Regierung diesen Wunsch hat, so ist die Haltung, die die Regierung bisher auf wirtschaftlichem Gebiete eingenommen hat, keinswegs dazu geeignet, ihre Wünsche zur Erfüllung zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Regierung hat ein Sozialisierungsgesetz vorgelegt, mit anderen Worten: die Entziehung der Verfügung des Unternehmers über sein Eigentum in einer Zeit, wo es der persönlichsten Tätigkeit des Unternehmers, der allergrößten Sachkenntnis des Eigentümers bedarf, um seinen gestörten Betrieb wieder in Bewegung zu setzen.
Diese Sozialtsterungsvorlage der Regierung bekommt aber in der öffentlichen Meinung einer gewissen Presse und gewisser Nationalökonomen eine immer weitere kommunistische Ausdehnung, und die Regierung ist bisher solchen phantastischen Projekten nicht entgegengetreten, (sehr richtig!
rechts) wie sie es vielleicht hätte tun sollen, um eine Beruhigung unseres Wirtschaftslebens herbeizuführen.
Ähnlich liegt es mit der Steuerpolitik der Regierung.
Es ist ja selbstverständlich, daß in einem Reiche, das so fürchterlich mit Schulden belastet ist, diebesitzenden Klassen sehr scharf herangezogen werden müssen.
(Zustimmung rechts.)
Ich bin auch ferner der Ansicht, daß es durchaus gerechtfertigt ist, die Kriegsgewinne im engeren Sinne aufs schärfste zu erfassen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Man hält eS aber in weiten Kreisen der Bevölkerung nicht für gerecht, die bescheidene Vermögensvermehrung, die während des Krieges durch Sparsamkeit, durch Selbsteinschränkung der Familienväter eingetreten ist, nach denkNationalversammlung.
äO.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
837 (v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehuer, Abgeordneter.)
(4) selben Steuermaßstab zu behandeln wie die sogenannten Kriegsgewinne im engeren Sinne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist also selbstverständlich, daß Vermögen und daß Einkommen schärfer herangezogen werden mästen, aber diese Heranziehung darf nicht so weit gehen, daß sie eigentlich den Charakter der Enteignung trägt.
(Sehr gut!
rechts.)
Das Eigentum ist die Grundlage jeherFamilie.
Eigentum ist die Grundlage jedes geordneten Staatswesens, jeder geordneten Gesellschaft.
Auf dem Gefühl, daß das Eigentum heilig und gesichert ist, beruht unser ganzes wirtschaftliches Leben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Naumann hat eine große Anzahl von Leitsätzen aufgestellt, die für die künftige Haltung der deutschen inneren Politik maßgebend sein sollen.
Ich habe mich gefreut, in diesen Leitsätzen auch den Satz zu finden: Privateigentum ist berechtigt als gesammelter Arbeitsertrag für die Nachkommen.
Wer die Arbeitsleistung steigert, soll daran auch verdienen können!
Mit diesen wenigen Sätzen hat der Herr Abgeordnete Naumann in der Frage des Eigentums meines Erachtens den Nagel auf den Kopf getroffen.
Jetzt sind wir aber bereits so weit in einem Teil der Presse, daß Eigentum fast eine Art Makel ist, daß man es jemandem geradezu vorwirft, wenn er Kapital besitzt, und die Experimente der Sozialisierung, die gefährlichen Äußerungen, die von der Regierungsbank aus über die künftige Steuerpolitik gemacht worden sind, haben tiefe Beunruhigung in weiten Kreisen unseres Wirtschaftslebens hervorgerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt viele Kreise man kann das jetzt jeden Tag hören —, die fragen: wozu sollen wir uns abarbeiten
wozu sollen wir Vermögen in neue wirtschaftliche Unternehmungen stecken
wozu sollen wir sparen
wir sind ja gar nicht sicher, daß es uns nicht doch im Wege der Sozialisierung oder der Besteuerung entzogen wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Patrioten!)
Die Sicherheit des Eigentums ist die Grundlage unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens, und wenn die Regierung wünscht, daß das wirtschaftliche Leben sich möglichst bald wieder belebt, daß wieder frisches Leben in unser wirtschaftliches Leben kommt, sollte sie sehr vorsichtig sein, durch weitere Sozialisterungsexperimente und durch gefährliche Steuerproiekte das Vertrauen in die Sicherheit des Eigentums in unserem Volke weiter zu erschüttern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Ministerpräsident hat einen scharfen Angriff gegen die Teilnehmer der Versammlung im Zirkus Busch gerichtet, einer Versammlung, die das ausgesprochene vaterländische Ziel hatte, einen Protest gegen die Zerstückelung Deutschlands zu erheben.
Ich war selbst aufgefordert, das erste Referat dort zu übernehmen.
Der Tag war für mich leider schon besetzt, ich konnte dieser Einladung zu meinem Bedauern nicht Folge leisten.
Der Herr Ministerpräsident glaubte, in den Erklärungen, die im Zirkus Busch abgegeben sind, einen Angriff erblicken zu müssen gegen die Gestaltung des Reiches durch die Revolution.
Ja, Herr Ministerpräsident, können Sie sich wundern, wenn unter den Verhältnissen, unter den Ereignissen, die uns die Revolution gebracht hat, man sich in weiten Kreisen des Volkes nach dem Zustand vor der Revolution zurücksehnt
(Sehr gut!
rechts Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten: Kriegsgewinnler!)
—Dieses Gefühl ist rein menschlich und hat mit Kriegs- (0) gewinnen gar nichts zu tun.
(Na!
na!
bet den Sozialdemokraten.)
—Arbeiten Sie doch nicht mit solchen Schlagworten!
Die langen, stillen Vorbereitungen der revolutionären Propaganda baben den Verband unseres Heeres auch an der Front und in der Etappe allmählich gelockert, (sehr wahr!
rechts) uud schließlich sind wir auf diesem Wege, durch diese Propaganda wehrlos gemacht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Folgern der Zusammenbruch in der Ostmark, die Vernichtung einer ausreichenden Vollzugsgewalt, ohne die keine Regierung regieren kann, wie sich jetzt zeigt, (sehr wahr!
rechts) und im Innern Bürgerkrieg und Anarchie.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Unser Wirtschaftsleben war am Ende des langen Krieges schwer geschädigt und lag sehr darnieder.
Aber trotz der knappen Vorräte, die wir hatten, haben wir uns doch durch die vier Kriegsjahre schlecht und recht durchgehungert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir auch!)
—Gewiß, Sie auch!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir alle!)
—Wir haben gewiß alle wesentlich an Gewicht verloren!
Aber durch die Revolution wurde unser ganzer Regierungsapparat desorganisiert; es wurde geplündert und geraubt; es wurden Massen von wertvollen Lebensmitteln vergeudet und verschleppt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Vorher auch!)
Die Revolution hat auch die Zustände in unserer Ostmark herbeigeführt.
(Zustimmung rechts.)
Infolgedessen hörte die Zufuhr, von der Ostmark auf, und wenn wir jetzt unter den schwersten Bedingungen (v) unsere Feinde bitten müssen, uns zu ernähren, so ist das eine indirekte Folge der Revolution.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Revolution und ihre Wirkungen auf unser Heer hat aber unzweifelhaft auch das Ansehen des deutschen Namens im Auslande schwer gelitten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ist es daher ein Wunder, Herr Ministerpräsident, wenn weite Kreise des Volkes zurückdenken an die Zeit, wo im Staate Gerechtigkeit, Ordnung und Sicherheit der Rcchtssphäre jedes einzelnen bestand
(Sehr richtig rechts!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn hier noch so viele solcher heftigen Reden gehalten werden wie gestern-, dieses Volksbewußtsein werden Sie mit all Ihrer Beredsamkeit nicht aus dem Herzen reißen.
Wenn der Herr Ministerpräsident solche Stimmen in der Öffentlichkeit nicht ertragen kann, so sollte er nicht mehr von der Freiheit im neuen Reiche sprechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn die Regierung solche Äußerungen nicht vertragen kann, dann ist ihre „Freiheit ''nur ein Aushängeschild für urteilslose und gläubige Massen, nichts als ein Blendwort für Leute, die nicht tiefer sehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist hier auch Bezug genommen worden auf eine Rede, die der Abgeordnete v. Kardorff in einem anderen Hause gehalten hat.
Das ist für mich ein Grund, auf die Äußerungen, die heute hier von der Rednertribüne gemacht worden sind, nicht näher einzugehen.
Ich bin auch der Ansicht, daß Herr v. Kardorff Manns genug ist, um sich in der preußischen Nationalversammlung 117 SS Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehuer, Abgeordneter.)
l) gegen die gegen ihn gerichteten Angriffe selbst wirksam zu verteidigen.
Aber die gegenwärtige Regierung wolle es mir nicht ungnädig nehmen, wenn ich auch meine politischen Erinnerungen hierbei wachrufe.
Ich bin als Mitglied der Regierung 14 Jahre während der Sessionen fast tagtäglich in den Sitzungen des Reichstags gewesen und ich war 6 Jahre Mitglied des Reichstags.
Wenn ich mir die Reden vergegenwärtige, die damals von der sozialdemokratischen Partei, von der Partei des Herrn Ministerpräsidenten gegen die Regierung, gegen die bürgerlichen Parteien gehalten worden sind, mit welcher Schärfe, mit welch vernichtender Bitterkeit, und wenn ich jetzt sehe, daß der Herr Ministerpräsident in solche Aufregung gerät über die Reden im Zirkus Busch, dann muß ich sagen: Herr Ministerpräsident, Ihr Porträt hat sich sehr verändert!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Mag der Herr Ministerpräsident seine rednerische Tatkraft verwenden nicht gegen die Kreise der Staatsbürger, die sich in gesetzlicher Weise zu friedlichem Ziel und zu patriotischen Zielen im Zirkus Busch versammelt haben, sondern mag er seine Tatkraft verwenden gegen die Bestrebungen, die uns und ihn sehr ernstlich bedrohen.
Die Arbeiter- und Soldatenräte bilden sich jetzt eine Art Parlament für sich, ein Parlament neben der Nationalversammlung und neben der Regierung, die ein Parlament neben sich außer der Nationalversammlung nicht dulden darf.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Arbeiter- und Soldatenräte greifen fortgesetzt in die lokale Verwaltung ein, sie tragen wesentlich zur Desorganisation der lokalen Verwaltung bei und erlauben sich die allergröbsten Übergriffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen solchen Staat im Staate kann keine Regierung (v) dulden.
Gelingt es der Regierung nicht, die Einrichtung der Arbeiter- und Soldatenräte aus dem Staatsteden auszuschalten, so werden bald die Füße derer vor diesem Hause stehen, die diese Negierung hinaustragen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Möge doch der Herr Ministerpräsident endlich zeigen, daß er nicht nur ein Parteimanu ist, der sich durch die Revolution an die zweite Stelle im Reiche geschwungen hat, auf Grund der Aufträge von Massen, die wir nicht kennen, nein, daß er auch ein Mann ist, von staatsmännischen Eigenschaften, der die Kraft und die Aufgabe hat, ein wahrer rs t, aru-Ltor OMius-uiu« zu werden, der Errichter und Schöpfer eines neuen Reichs, in dem alle Parteien Luft und Licht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Äußerungen des Herrn Ministerpräsidenten geben meiner Partei Veranlassung, folgende Erklärung dazu abzugeben ich bitte den Herrn Präsidenten, mir die Verlesung zu gestatten —: Die gestrige Rede des Herrn Ministerpräsidenten des Neichslninisteriums enthält so ungeheuerliche Anschuldigungen, daß die Deutschnationale Volkspartei einmütig folgende Erklärung abgibt: In dem schärfsten Protest gegen die maßlosen Forderungen der Entente gehen wir mit der Regierung einig.
Wir sind der Überzeugung, daß der Feind uns nicht nur zu verwirren, sondern auch die entsetzliche Lage, in welche Deutschland vor allem durch die Revolution gebracht wurde, wucherisch auszubeuten entschlossen ist.
Slaatsmännische Weisheit hätte nun alles daraufhin eingestellt, die sämtlichen Kräfte der Nation zur einheitlichen Abwehr zusammenzuschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Statt dessen hat der Herr Ministerpräsident durch (c) die Grundlosigkeit seiner gestrigen Anschuldigungen und durch die Heftigkeit seiner Ausdrucksweise das Gegenteil bewirkt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
In den Herzen von Millionen Deutscher, die nicht gesonnen sind, ihr vaterländisches Empfinden herabsetzen zu lassen, hat er tiefe Empörung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
rechts) Deutschlands Zukunft verlangt an der Spitze der Regierung einen Mann, der den Empfindungen der ganzen Nation gerecht zu werden versteht, keinen bloßen Parteiredner, der für nationale Regungen nur so wett Verständnis empfindet, als sie sich im Rahmen seines Parteiprogramms bewegen.
(Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden noch mehr hören.
Die Unabhängigen, welche durch den Terror der Straße die heutige Reichs Verdrossenheit mitverschulden, hat der Ministerpräsident ganz gelinde behandelt.
Desto schärfer wandte er sich mit unzweideutiger Handbewegung gegen die Rechte.
Er benutzte dazu den Umzug, an dem sich Bürger und Arbeiter Berlins und auch der Nationalverband Deutscher Offiziere am letzten Sonntag beteiligt haben.
Nie wurde man im Auslande über Offiziere, die ihr Leben im Kriege und zu Haus zur Sicherung der Ordnung in die Schanze schlagen, in so wegwerfendem Tone sprechen, wie es gestern die deutsche Regierung getan hat, (sehr richtig!
rechts) welche überdies durch ihr Wahlrecht jedem Zwanzigjährigen das politische Reifezeugnis aus- (v) stellt.
Es ist eine beleidigende Unterstellung, daß jene Männer für die armseligen Lappalien einer Partei, einer Kaste und einer Clique eingetreten seien.
Sie haben vielmehr als gleichberechtigte Staatsbürger von dem Recht der Freiheit ihrer Meinungsäußerung Gebrauch gemacht, das ihnen kein Ministerpräsident in einer Freien Republik nehmen darf.
Das deutsche Volk fühlt sich um die Hoffnung auf einen gerechten Frieden, die ihr die Revolutionsregierung gemacht hat, betrogen.
(Sehr richtig!
rechts) Ganz von selbst fordert die Gegenwart die weitesten Kreise des Volkes zum Vergleich mit den früheren besseren Zuständen heraus.
Die Tatsachen sind es, die gegenrevolmionär wirken, nicht reaktionäre Verschwörungen.
Komplotte gegen die Regierung werden auf der äußersten Linken geschmiedet, die Tag und Nacht an ihrem Sturz arbeitet.
In vollem Widerspruch mit sich selbst verdächtigt der Ministerpräsident die Teilnehmer jenes Umzugs, daß sie dem Ausland einen chauvinistischen Schrecken vor einem wieder auflebenden deutschen Militarismus eingejagt und darum politische Sabotage getrieben haben.
Denn gleichzeitig gibt er an, daß „das deutsche Land seiner militärischen Kräfte fast bis zur Vernichtung entblößt ist ''.
Durch politische und militärische Sabotage hat die Revolution das deutsche Land so wehrlos gemacht, daß uns heute die Welt alles zu bieten wagt.
Jene Umzüge wollten aus der Straße nichts anderes ausdrücken, als was vorher im Zirkus Busch erklärt wurde: den leidenschaftlichen Protest gegen die Zerstückelung Nationalversammlung.
36.
Sitzung.
Donnerstag de« 37.
März ISIS.
SM (0.
Dr. Graf v. PosadowSky-Wehner.
Abgeordneter.)
(4) 1 des Deutschen Reichs.
Diesem Willen gaben sie elementaren Ausdruck durch die Erinnerung an die alte Zeit, in der eine solche Zerstückelung unmöglich gewesen wäre.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daß General Ludevdorff nicht zufällig auf der Straße war oder gar die Ovation der Teilnehmer absichtlich herbeigeführt hätte, ist eine nachweislich unwahre Unterstellung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine nachweislich unwahre Unterstellung!
Wir haben positive Nachrichten darüber.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Welche Verachtung ladet man vor der ganzen Welt auf Deutschland, wenn ein deutscher General, dessen unvergleichliche Pflichttreue und gewaltige Leistungen in vierjährigem Kriegsdienst an veramwortlichster Stelle niemand, am allerwenigsten die Entente, anzutasten wagt, von dem leitenden Minister so geringschätzig und feindselig behandelt wird, wie wir das gestern erleben mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten das mit der Würde einer deutschen Nationalversammlung für unvereinbar.
(Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie sich die jetzige Regierung verbitten würde, wenn man von „Scheidemännerei ''sprechen würde, so verbittet sich das deutsche Volk den Ausdruck „Ludendorfferei ''.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das deutsche Volk
)
Sie nehmen ja immer das Volk für sich in Anspruch, (v) Warum sollen wir es nicht tun
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind auch Volk!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Junkerkaste!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Die Ordnung des Hauses verlangt, daß die Erklärung in Ruhe zu Ende gelesen werden kann, wenn sie auch nicht auf allen Seiten gebilligt wird.
v. Dr. Graf v. Posadorvsky-Wehrrer, Abgeordneter: Was gestern in Aussicht gestellt wurde, das ist kein unparteiischer Gerichtshof, wie man ihn wünscht, sondern ein Gericht, dem der Herr Ministerpräsident selbst schon den Weg zu seinem Urteil mit dem Wort vom „Landesverrat ''vorgezeichnet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es widerspricht jedem demokratischen Herkommen in allen Ländern, Sondergerichte einzuführen und Strafgesetze mit rückwirkender Kraft aufzustellen.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Graf Armin!)
Im Einklang mit dem Wort des Ministerpräsidenten von dem „Friedensecho der Gerechtigkeit '', auf dem sich die neue Staatengesellschaft aufbauen soll, verlangen wir, daß zuerst im eigenen Land kein Akt persönlicher Rache das Friedensbedürfnis des ganzen Volkes stören darf.
Es war kein Zeichen von Stärke und Sicherheitsgefühl der Regierung, den Berliner Umzug dem deutschen Volk in so verzerrtem Bild zu zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir klagen die Regierung an, daß sie das Deutsche (v) Reich zerfallen läßt (Zurufe von den Sozialdemokraten) und seine militärische und wirtschaftliche Kraft durch die Revolution zersetzen ließ, (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) sodaß ihr nur noch papierene Proteste übrig bleiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das Gericht des deutschen Volksgewiffens wird später gerecht ent cheiden, wo die Reichsmehrer und wo die Reichszerstörer saßen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte schließlich noch ein Wort hinzufügen.
Aus der Rede des Herrn Ministerpräsidenten und aus der heutigen Rede des Vertreters der Sozialdemokratie ging gegenüber unserer politischen Haltung ein Zug der Drohung.
Ich kann der Regierung und den MehrheitsParteien auf der linken Seite dieses Hauses versichern, daß wir uns durch keine Drohung davon abhalten lassen werden, unsere politische Pflicht zu tun und die Regierung da zu bekämpfen, wo wir der Ansicht find, daß sie durch ihre Maßregeln schädlich wirkt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.
Erneuter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die uns vorgelegte Finanzdenkschrift ist ein geschichtliches Dokument ersten Ranges.
Hier wird zum erstenmal übersichtlich und vollständig dargelegt, was ein Krieg, vollends ein unglücklicher Krieg finanziell bedeutet, wie er das Land erschüttern, wie er den Haushalt o »zerrütten kann.
An diesen Ziffern darf kein Politiker und darf kein Historiker der Gegenwart und Zukunft achtlos vorübergehen.
Insbesondere empfehle ich das Studium dieser Denkschrift den Alldeutschen angesichts der unheilvollen Rolle, die sie während des Krieges und auch schon vor dem Kriege gespielt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die große Etatsdebatte, die ja binnen kurzem zu erwarten steht, wird Gelegenheit bieten, näher auf diese Dinge einzugehen.
Heute will ich nur das Allernotwendigste aus dem, was die Herren Vorredner ausgeführt haben, herausgreifen, ehe ich zu dem Not- und Nachtragsetat komme.
Herr Schulz (Ostpreußen) hat für seine Partei das wertvolle Bekenntnis abgelegt, daß auch sie die Revolution nicht gewollt habe, daß sie einer „ruhigen Entwicklung ''den Vorzug gegeben haben würde.
Das ist auch unsere Meinung.
Diese „ruhige Entwicklung ''hatte bereits dadurch eingesetzt, daß der Reichstag jene Verfassungsänderungen beschloß, und daß Mitglieder der Mehrheitsparteien in die N'gierung eintraten.
Dieser Parlamentaristerungsprozeß, der begonnen hatte, hätte sich fortführen lassen; aber die Dinge kamen anders.
Hier wende ich mich an Herrn Grafen v Posadowsky mit der Frage, ob er denn nicht einmal gründlich prüfen will, warum sich die Dinge so anders entwickelt haben.
(Sehr richtig!
links.)
War nicht eine der Hauptursachen die, daß die Parteien, in deren Mitte er sich befindet, deren Wortführer er ist, die inneren Wandlungen nicht begreifen wollten, die sich während des Krieges in der geistigen Verfassung unseres Volkes vollzogen halten und vollziehen mußten, (sehr gut!
links) 846 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März ISIS.
(Dr. Pachmcke »Abgeordneter.)
(a) daß sie alle Zugeständnisse in bezug auf die innere Politik monatelang, ja jahrelang verweigerten, (sehr wahr!
links.)
und das, was ihnen zuletzt abgerungen werden konnte, ihnen leider zu spät, viel zu spät abgerungen worden ist.
(Sehr richtig!
links und Zurufe rechts.)
Wenn Sie die Revolution für unerfreuliche Erscheinungen verantwortlich machen wollen, so stellen Sie, bitte, auch den ursächlichen Zusammenhang zwischen dem Kriege und der Revolution fest.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Graf Posadowsky fürchtet ferner und er scheint einen besonderen Wert darauf zu legen, dies auch bei dieser Gelegenheit festzustellen von der Sozialisierung verderbliche Folgen, fürchtet eine kommunistische Ausdehnung des eingeleiteten Sozialisierungsprozesses.
Herr Graf Posadowsky, wir haben es in der Hand, hier eine Grenze zu ziehen, (Zurufe rechts) und wir werden diese Grenze ziehen.
Gerade das Zitat, das Sie von einem der Unseren, von unserem Freunde Naumann, anführten, beweist Ihnen, wie sehr auch wir das Eigentumsrecht respektieren und wie wenig wir geneigt sind, es verletzen zu lassen.
Es wird nur das geschehen, was politisch notwendig und wirtschaftlich erträglich ist.
(Na!
na!
rechts.)
über Steuerpolitik wollen wir erst reden, wenn die Steuergesctze vorliegen.
Dazu wird dann noch Zeit genug sein.
Ich komme jetzt zu dem Gegenstände, der uns vorliegt: zu dem Nolctat und zu dem Nachtragsetat.
Was die Aufwandsgelder für den Reichspräsidenten anlangt, so verstehe ich es, wenn der Herr Abgeordnete (N) Schulz die angeforderte Summe auf den ersten Blick recht hoch findet.
Das ist sie.
Wir werden, da es sich hier offenbar nur um eine ungefähre Schätzung handelt, die Grundlagen für diese Schatzung nachzuprüfen haben, indem wir die Pauschalsumme zu zerlegen suchen in ihre Bestandteile, indem wir eine Scheidung zwischen dem periönlichen Bedarf und dem sachlichen Bedarf eintreten lassen, indem wir festzustellen versuchen, was an diesen 100 000 Mark pro Monat Gehalt ist, was Bureaubedarf, was Entgelt für die Anstellung von Hilfskräften ist und wieviel von dieser Summe etwa als Dispositionsfonds für gemeinnützige Zwecke verwendet werden soll.
Eine solche Unterscheidung liegt nicht nur im Interesse der Sache, sie liegt zugleich im Jmeresse des Reichspräsidenten selbst, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der dadurch vor ungerechtfertigten Verdächtigungen geschützt wird.
Pracht und Prunk das ist auch unsere Meinung soll künftig nicht entfaltet werden, würde schlecht passen zu der Not des Volkes.
Das war die Signatur der Zeit, die hinter uns liegt, Herr Graf Posadowsky; (sehr richtig!
links) das soll sich in Zukunft nicht wiederholen.
In Zukunft soll bürgerliche Einfachheit herrschen.
(Zuruf rechts: Sehr gut I Damit bin ich sehr einverstanden!)
Es freut mich, daß wir uns hier begegnen.
Ziehen wir daraus die Konsequenz!
Auf der anderen Seite ist aber selbstverständlich di« nationale und die internationale Stellung des Reichsoberhaupts in Betracht zu ziehen.
Er vertritt das Reich völkerrechtlich, er empfängt Gesandte, er nimmt Besuch« von fremden Staatsoberhäuptern entgegen und erwiveri diese Besuche.
Dabei find selbstverständlich die diplomatischen Gepflogenheiten zu beachten.
Wir können davor.
nicht völlig abweichen.
Der Würde des Amts, wer immer es bekleiden mag.
hat die äußere Ausstattung, der Höhe des Rangs die Höhe des Gehalts zu entsprechen.
Unter diesen Gesichtspunkten werden wir die Forderung prüfen und unsere Entscheidung nach den Auskünften treffen, die wir von der Regierung erhalten.
Was dann die beiden Ministergehälter anlangt, die in dem Nachtragsetat gefordert werden, so gehen sie von den bislang üblichen Summen von 30 000 Mark Gehalt und 14 000 Mark Aufwandsentschädigung aus.
Man wird an den bisherigen Sätzen schon deshalb festzuhalten haben, weil die Reichsmark eine starke Wertverminderung erfahren hat.
Was die Aufwandsentschädigung anbetrifft, so sind wir der Meinung, daß sie in der Hauptsache dem Verkehr zwischen den Ministern und Parlamentariern, auch Nichtparlamentariern, dienen soll, und dieser Verkehr kann recht nützlich sein.
Wir wissen es ja alle: die Verständigung gelingt oft leichter am weißen als am grünen Tisch.
Eine gegenseitige Fühlungnahme entspricht dem Bedürfnis, und es sind ja gerade gegenwärtig Erwägungen im Gange, die ein regeres Zusammenwirken zwischen den beiden Faktoren der Gesetzgebung zum Ziele haben.
Aber eine Herabmtnderung wird stattfinden müssen, das ist die Herabminderung der Wohnungsentschädigung.
20 000 Mark als Wohnungsentschädigung erscheinen uns zu hoch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So teuer sind die Wohnungen nicht trotz der gestiegenen Mieten.
Hier wollen wir abstreichen und wollen den tatsächlichen Ausgaben näher zu kämmen suchen.
Es kann, wenn es sich um einen Pauschbetrag handelt, eine sehr viel geringere Summe eingesetzt werden.
Es können vielleicht auch die wirklich entstandenen Unkosten zugrunde gelegt werden.
Will inan aber den Pauschalbetrag, so könnte, wenn die Unkosten in dem einzelnen Falle nach- (v) weisbar höher gewesen sind, dafür eine besondere Vergütung stattfinden.
Wir werden dabei auch die Frage stellen, wie sich die Penstonsverhältniffe in dem neuen parlamentarischen System für die Minister stellen sollen.
So wie es früher war, wird es aus naheliegenden Gründen nicht bleiben können.
Wir können es nicht verantworten, daß irgend jemand, der vielleicht in jüngeren Jahren in eine hohe Stelle kommt, nachdem er kurze Zeit diese Stelle bekleidet hat, nun auf die Tauer seines Lebens eine verhältnismäßig hohe Pension einstreicht.
Das wird in Zukunft sich zu ändern haben.
Was dann den Notetat betrifft, so verargen wir es der Regierung nicht, daß sie sich mit der Aufstellung für die nächsten drei Monate vorerst begnügt hat.
Es war wohl keine Zeit für die Aufstellung des ganzen Etats.
Das soll erst jetzt kommen, etwa in einer Woche, und die Nationalversammlung war ja auch mit dringenderen Aufgaben befaßt.
Wir werden uns also für diese drei Monate zunächst einrichten müssen.
Von Einzelheiten erwähne ich die folgenden: Die Zuteilung des wirtschaftlichen Auslands-Nachrichtenwesens an das Auswärtige Amt.
Wir sind damit einverstanden und bewilligen den geforderten Betrag vorbehaltlich der Einzelprüfung.
Ich erwarte, daß nun auch mit der Einheitlichkeit dieses Nachrichtendienstes eine größere Zuverlässigkeit und Genauigkeit desselben eintreten wird.
Ebenso erscheint uns der Ausgleich der Kursverluste für die Beamten des Außendienstes der Billigkeit entsprechend.
Die 500 000 Mark werden wir nicht verweigern können.
Was dann das Luftamt anbetrifft, so kann es eine sehr wichtige Funktion ausüben.
Es kann bet der Liqui841 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
(Dr. Pachnicke Abgeordneter.)
(, v) dierung des militärischen Luftfahrweseus gute Dienste leisten; es kann dann dies Verwertungsamt beraten; es kann die wirtschaftliche und technische Seile des Luftfahrwesens behandeln.
Wir hoffen, daß es auch das Seine dazu tun wird, daß der Luftpostdienst nach allen Richtungen Deutschlands möglichst bald durchgeführt wird.
Wir erwarten ferner, daß es zu einer zweckmäßigen Entscheidung über die Frage beiträgt, inwieweit in diesem Betriebe, dessen technische Entwicklung noch ni t als abgeschlossen gelten kann, die private Initiative aufrecht zu erhalten ist.
Das TeLtilforschungslnstitut begrüßen auch wir.
Wir stellen dabei nur die Frage: was zahlen, wenn das Reich Zuschuß leistet, die Nächstbeteiligten, was zahlt die Privatindustrie, was steuern die Kriegsgesellschaften bei
Eine solche Zentralstelle ist bedeutsam für die Textilindustrie die soviel Hände beschäftigt, und von deren Gedeihen das Schicksal ganzer Gegenden abhängt.
Die Postverwattung fordert neiiö Beamtenstellen.
Wir werden sie im wesentlichen zu bewilligen haben.
Sie fordert auch neue Beträge für Bauten, die unaufschiebbar sind.
Was dann die Kriegsteuerungszulagen anlangt, die nunmehr aus laufenden Mitteln des Haushalts bewilligt werden sollen, so haben wir den Wunsch, daß unsere Beamtenschaft endlich aus dem Zustand der Unsicherheit herauskommt, in den sie durch die Kriegsteurungszulagen versetzt worden ist, von denen sie nie weiß, wie lange sie noch gewährt werden und in welcher Höhe sie gewährt werden.
Unsere Beamtenschaft muß wieder festen Boden unter die Füße bekommen.
Eine dauernde und endgültige Regelung des Gehaltswesens muß stattfinden, die selbstverständlich den obwaltenden Teurungsverhältnissen zu entsprechen hat.
Dem Beamtentum sind wir für die treue Arbeit, die es (2) namentlich während der Zeit der Umwälzung geleistet hat, zu großem Dank verpflichtet.
(Lebhafter Beifall.)
Wir drücken ihn am besten dadurch aus, daß wir seine wirtschaftliche Stellung sichern und ihm seine Arbeitsfreudigkeit erhalten.
Darüber hinaus verlangen wir ein Beamtenrecht, das auch die politische Freiheit der Beamten sicherstellt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Kabellinie nach dem Westen endlich, um auch diese Einzelheiten noch kurz zu berühren, scheint uns einem dringenden Bedürfnis zu entsprechen.
Wir können nur wünschen, daß die unterbrochenen Arbeiten jetzt wieder aufgenommen und nach Möglichkeit beschleunigt werden.
Soviel zu den Einzelheiten.
Nun gestatten Sie mir noch eine allgemeine Bemerkung im Anschluß an die Debatte über die Rede des Herrn Ministerpräsidenten Scheidemann.
Wir haben in dieser Rede nichts um einen Zwischenruf zu erwähnen—Unwürdiges und wir haben um auf die Erklärung, die der Herr Graf Posadowsky soeben verlesen hat, Bezug zu nehmen nichts Ungeheuerliches gefunden.
Ich glaube, man versteht sich hier nicht mehr.
Was Herr Scheidemann gerügt hat, war ja etwas anderes, als was Herr Graf Posadowsky und seine Freunde im Auge hatten.
Er hat die monarchistischen und militaristischen Demonstrationen verurteilt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die hat er mit Recht verurteilt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn er eine gewisse Schärfe in die Form der Zurückweisung gelegt hat, so ist das bei der Lage, in der wir uns befinden, doch wohl begreiflich.
(Zustimmung links.)
Aus den Worten des Herrn Grafen v. Posadowsky klang der Ton der Sehnsucht nach den Zuständen vor der Donnerstag den 27.
März 1919.
Revolution.
Nun, wir achten jede ehrliche Überzeugung.
(0) Wir wissen, daß mancher nur langsam von altgewohnten Vorstellungen loskommt.
Sein Blick bleibt rückwärts gerichtet.
Aber das gilt nur für einen Teil, nicht für das ganze deutsche Volk.
Herr Graf Posadowsky war nicht berechtigt) diese Erklärung im Namen des deutschen Volkes abzugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Er hat sie nur abgeben dürfen im Namen der Minderheit, die er vertritt.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Darüber hinaus ist er nicht befugt, ein Mandat für sich in Anspruch zu nehmen.
Herr Kollege Mayer (Schwaben) hat den Vorgang als verhältnismäßig unbedeutend hingestellt Auch wir sind fern davon, ihn überschätzen zu wollen.
Aber es handelt sich doch um sehr viel mehr als darum, ob die Regierung gewisseNußerungkn vertragen oder nicht vertragen kann.
Die Dinge lagen so: es sollte ein Protest, ein flammender Protest gegen den Übermut Frankreichs erhoben werden; das Gewissen der Welt sollte angerufen werden gegen Rachegelüste und Vernichtungswillen.
Das Wilson-Programm, das allein nns bindet, sollte man verteidigen gegen Clemenceau, unseren fanatischsten Feind.
Darum waren Bestimmungen des Belagerungszustandes vorübergehend außer Kraft gesetzt.
Daß diese Aktion, geboren aus der Not der Stunde, getragen von vaterländischem Geiste, dann enden mußte mit einer monarchischen Kundgebung, mit einer Ovation für Herrn Ludendorff, das war es, wogegen sich die Kritik des Herrn Ministerpräsidenten richtete.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das ist es, was'auch wir bedauern.
Sehen die Herren denn nicht, was sie damit tun, sehen sie nicht, daß sic, indem sie derartige Neigungen gerade jetzt zum Ausdruck bringen, dem Feinde eine Waffe in die Hand spielen!
(O) Das Ausland weiß ja nicht, daß es sich hier nur um eine kleine Minderheit handelt, oder wenn es das weiß, dann verschweigt es sein Wissen und benutzt solche Vorgänge als Vorwand für die Behauptung, daß bei uns der Geist des Militarismus noch immer nicht erstorben ist, und sucht daraus einen Grund herzuleiten, daß nunmehr noch stärkere Abtötungsmittel in Anwendung zu bringen sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darin liegt die Gefahr.
Herr Ludendorff hat selbst verlangt, vor einen Staatsgerichtshof zu treten, und Herr Scheidemann hat ihm in Aussicht gestellt, daß dieses sein Verlangen in Erfüllung gehen wird.
Hier möchte ich einen Vorbehalt machen ähnlich wie auch der Vertreter des Zentrums.
Es ist doch sehr genau zu prüfen, ob ein Gerichtshof die Stelle ist, vor welche die Angelegenheit gebracht werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staatsgerichtshof wird dazu berufen sein, schuldhafte Verfehlungen gegen Verfassung und gegen Gesetz abzuurteilen.
Im Falle Ludendorff aber wird sich die Anklage nicht richten dürfen auf Verletzung von Rechtsvorschriften, sondern auf Begehungen und Unterlassungen militärischer und politischer Art, auf die Verkennung technischer Fortschritte, auf die Unterschätzung der Gegner, auf falsche Dispositionen, auf die Behandlung der öffentlichen Meinung.
Alles das sind politische Akte, nicht Rechtsvorgänge.
So bitte ich, doch noch zu erwägen, ob hier nicht die gegebene Instanz ein unparteiischer Untersuchungsausschuß ist, vor dem einmal ganz gründlich unter Zuhilfenahme aller darüber vorhandener Akten und unter Abhörung der Nächstbeteiligten zu verhandeln und Aufklärung zu schaffen ist darüber, wie sich Schuld und Schicksal bei dem 84r Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(Dr. Pachuicke »Abgeordneter.)
r »bitteren Ende des Krieges verketten.
Politische Dinge vertragen den juristischen Maßstab nicht.
Jedenfalls das mögen die Herren sich doch überlegen ist jetzt der Augenblick nicht gekommen, um für eine überwundene Staatsform zu demonstrieren, Herr Graf PosadowSky!
Denn das war es.
Jetzt gilt es, sich auf den Boden des Gegebenen zu stellen.
Jetzt, wo wir in die Friedensverhandlungen eintreten, gilt es, zusammenzustehen und zusammenzuhalten zu einheitlicher Abwehr, die Sie aber erschweren, wenn Sie solche Demonstrationen begünstigen und hier noch nachträglich zu rechtfertigen suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Die schwerste Stunde ist für das deutsche Volk gekommen; die verantwortungsvollste, folgenschwerste Entscheidung steht bevor, die Krisis ist auf ihrem Höhepunkt angelangt.
Es geht um Sein oder Nichtsein, um Sterben oder Leben.
Da soll man alles vermeiden, was weitere Reizungen im Innern hervorruft, was die schon vorhandene starke Spannung steigert.
Wir brauchen die gesammelte Kraft, die volle Geschlossenheit des Volks.
Darum, meine Herren von der Rechten, brechen Sie uns diese Kraft nicht, stören Sie uns diese Geschlossenheit nicht!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt Dinge, die sich das deutsche Volk nicht bieten läßt.
Das mag die Entente wissen, das mag sie in ihre Rechnung einstellen aus eigenstem Interesse.
Aber nur, wenn wir die innere Einheit wahren, wenn wir als geaeschloffenes Ganzes auftreten, gewinnen wir die Widerstandskraft, die nötig ist, nur dann werden wir, sollten uns über das erträgliche Maß hinaus Zumutungen gestellt werden, die rechte Antwort finden und alle Folgen auf uns nehmen, die sich an den Entschluß knüpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Demokraten.)
(L) Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haafe (Berlin), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Freunde werden bei der zweiten Lesung ihre Stellung zum Nachtragsetat eingehend begründen.
Ich will jetzt nur darauf hinweisen, daß auch wir in Übereinstimmung mit mehreren Rednern aus diesem Hause eine genaue Spezialisierung fordern, daß die vorgeschlagene Aufwandsentschädigung für den Reichspräsidenten uns viel zu hoch erscheint, weil wir von der Auffassung ausgehen, daß gerade eine sozialistisch-demokratische Negierung unter allen Umständen auf Einfachheit und Beseitigung allen Prunkes halten muß.
Die Parallele, die Herr Graf v. Posadowsky gezogen hat zwischen dem Reichspräsidenten und den Präsidenten anderer Staaten oder gar zu Königen kann für uns in keiner Weise maßgebend sein.
Zum Notetat werden wir heute bereits eingehender Stellung nehmen.
Die Regierung fordert 3 Milliarden Mark für die nächsten Monate, nnd die Bewilligung dieses Kredits bedeutet ein Vertrauensvotum für die Regierung.
Es erhebt sich deswegen für uns die Frage, ob wir in der Lage find, der Regierung dieses Vertrauen auszusprechen.
Die politischen Zustände sind im Deutschen Reiche augenblicklich so, wie selbst nicht in den schwersten Zeiten des Kriegs.
Der Belagerungszustand ist über viele Teile Preußens verhängt.
In Berlin besteht zurzeit noch der verschärfte Belagerungszustand, die außerordentlichen Kriegsgerichte verrichten ihre Arbeit Tag für Tag, und dieser verschärfte Belagerungszustand wird ganz einseitig gehandhabt, wie gerade die« estrige Rede des Herrn Ministerpräsidenten uns noch einmal ins Gedächtnis eingeprägt hat.
Während man denjenigen Herren, die sich im Sportpalast, im Zirkus Busch, im Blüthnersaal vereinigten, von denen man wissen mußte, daß sie diese Gelegenheit zu großen Demonstrationen ausnutzen würden, (6) die Straße freigab, hat man selbst geschloffene Versammlungen, die die rechtssozialistische Partei in Berlin angemeldet hat und mit Genehmigung abhielt, von militärischer Seite zu hindern gesucht.
In einen Zahlabend der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei sind Soldaten eingedrungen und haben Gewalt gegen diejenigen anzuwenden versucht, die sich in erlaubter Weise versammelt hatten.
Die Regierung hat das Verbot zweier Zeitungen, der „Republik ''und der „Freiheit '', ausgesprochen.
Meine Fraktion hat an die Regierung die Frage gerichtet, welche konkreten Tatsachen sie für das Verbot angeben könne.
Das Verhalten der Regierung war um so ausfallender, als das Verbot unbegrenzt ausgesprochen wurde, während selbst Graf Hertling die Verfügung erlassen hatte, daß erstens eine Ankündigung des Verbots stattzufinden habe und daß das Verbot regelmäßig nicht länger als für drei Tage bestimmt sein sollte.
Wir haben es erlebt, wie auf diese von uns gestellte Frage der Vertreter der Regierung.
Herr Major v. Gilsa, eine Antwort gegeben hat.
Er hat es sich herausgenommen, in höhnendem Tone mit allgemeinen Redensarten darüber hinwegzugehen, ohne die Frage selbst zu beantworten.
Es wird das kann ich dem Herrn Major v. Gilsa sagen der Tag kommen, an dem ihm dieser Ton in der Kehle stecken bleiben wird.
Was hat er denn gesagt
Er hat erklärt, daß die Zeitungen gemeingefährlich gewesen seien.
Der Herr Neichswehrmintster Noske hat schon vor einigen Tagen, als er vor Eintritt in die Tagesordnung hier das Wort ergriff, so daß man ihm nicht antworten konnte, eine ähnliche Bemerkung gemacht.
Und was hat er dann zur Begründung seiner Auffassung getan
Ec hat einen Artikel nicht aus diesen beiden verbotenen Blättern, die hier erwähnt worden sind, der „Republik ''und der „Freiheit '', vorgelesen, sondern einen Artikel aus einem anderen Blatte, der „Roten Fahne ''.
Dieser Artikel, den er verleim hatte (v) und der gar nicht das Verbot der beiden anderen Blätter irgendwie zu rechtfertigen geeignet war, enthielt weiter nichts als eine Kritik der Negierung, zu der in allen Zeiten, mindestens aber in Revolution, jede Partei berechtigt sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Regierung und ihre Handlanger haben auch nicht Halt gemacht vor dem Recht der Nationalversammlung.
Am 4.
März hat man es in Halle gewagt, in die Wohnung des Mitgliedes dieses Hauses, des Abgeordneten Komm, einzudringen und diese Wohnung zu durchsuchen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 6.
März hat man dieses Verfahren wiederholt.
Am 13.
März ist man, während ich hier in Weimar war, in meine Wohnung eingedrungen.
Zwanzig Soldaten etwa rückten in Begleitung von einem Polizeibeamten an.
Ein Maschinengewehr wurde auf der Straße aufgestellt und gegen das Haus gerichtet.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann ist meine Wohnung von einem Hauptmann und einigen Soldaten in Gegenwart des Polizeibeamten durchsucht worden.
In ganz gleicher Weise ist man an diesem Tage gegen das Mitglied dieses Hauses, meinen Parteifreund Dr. Cohn, vorgegangen, und da niemand in seinem Hause war, hat man das Haus gewaltsam erbrochen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle diese Vorgänge verstoßen gegen den Z 5 des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt, die Verfassung, die dieses Haus sich selbst gegeben hat.
Wenn in früheren Zeiten außergewöhnlicherweise infolge einer Ungeschicklichkeit eines Beamten einmal ein solcher Versuch gemacht wurde, dann haben alle Parteien ohne Ausnahme Wider843 1 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
(L) spruch dagegen erhoben, weil es sich nicht um die Verletzung eines individuellen Rechts, sondern um den Bruch des Rechts der verfassunggebenden Versammlung selbst handelt.
Aber auf Gesetz und Verfassung pfeifen die Soldaten, die von dem Herrn Reichswehrminister zur Erfüllung seiner Aufgaben geworben worden sind, wie ich mir erlauben werde noch nachzuweisen.
In Berlin sind, soweit ich es habe feststellen können, wohl schon über tausend Personen in diesen letzten Wochen verhaftet worden.
Einem Rechtsanwalt und zwar einein Rechtsanwalt, der nicht zu meiner Partei gehört ist in einem Militärbureau eine Verfügung in die Hände gekommen, über die ich den Herrn Reichswehrminister Noske um eine Auskunft bitte.
Ich kann trotz aller auf diesem Gebiete gemachten Erfahrungen nicht glauben, daß sie echt ist, daß sie von ihm stammt.
Es hieß in dieser Verfügung: Auf Befehl des Herrn Reichsminister Noske sind zu verhaften alle Mitarbeiter der „Roten Fahne '', alle Mitglieder der kommunistischen Partei, die eine maßgebende Rolle spielen und Einfluß auf einen größeren Personenkreis haben.
Wäre diese Verfügung echt, so würde sie das Skandalöseste sein, was wir überhaupt in der Welt erlebt haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In allen Staaten haben zwar die herrschenden Gewalten gegen andere Parteien Tendenzprozesse eingeleitet.
Aber bisher hat man doch allemal bei den Herrschenden soviel Schamgefühl gehabt, daß man wenigstens die Absicht, einen Tendenzprozeß anzustrengen, zu verdecken suchte.
Hier dagegen soll jemand nach der ausdrücklichen Ankündigung verhaftet werden, nicht weil er etwas Strafbares getan hat, sondern lediglich, weil er Mitarbeiter einer Zeitung ist.
Ohne Rücksicht darauf, was er für diese Zeitung geschrieben hat, nicht wegen einer (s) strafbaren Handlung, sondern weil er hervorragendes Mitglied einer Partei ist.
Die Verhaftungen erfolgen nach schwarzen Listen, die die alten aus dem Versteck wiederum aufgetauchten Polizeispitzel aufgestellt haben, und sie sind aus ihrem Versteck hervorgekommen, weil sie Morgenluft wittern.
(Zuruf links: Und wie steht es mit den Geiseln in München
)
Ich habe gar keinen Anlaß, auf eine.

Frage, die Sie auswerfen, nicht einzugehen; ich werde mir aber den Zusammenhang meiner Rede nicht wie das vorige Mal durch Zwischenrufe von Ihrer Seite zerstückeln lassen!
So wurde in Berlin ein bekannter Buchhändler verhaftet, der keine Rolle im politischen Leben spielt, nur weil man annahm, daß er Bolschewist sei, da er aus Rußland stammt.
In Wahrheit hat er sich stets gegen den Bolschewismus ausgesprochen und ist politisch harmlos.
Nach einigen Tagen wurde er entlassen mit der Erklärung, man habe ihn mit seinem Bruder verwechselt.
Dann wurde sein Bruder, ein bekannter Schriftsteller, der literarisch in entschiedenster Weise innerhalb Deutschlands den Kampf gegen den Bolschewismus von November 1917 ab führt, in Haft genommen und tagelang festgehalten, bis es gelang, den Behörden erst begreiflich zu machen, daß sie auch hier rein wahllos auf die Denunziationen eines dieser Polizeispitzel hin einen Mann verhaftet hatten, der gerade im anderen Lager stand, als man vermutet hat.
Die Dermnzialionswut hat einen Umfang erreicht, wie nach meiner Kenntnis der Geschichte nur noch zu Zeiten des Verfalls des römischen und des griechischen Reiches.
Die Sykophanten und Delatoren haben noch niemals im Deutfchen Reiche solche Erfolge gehabt wie jetzt.
Bei vielen dieser Verhaftungen zeigt sich eine ganz besondere Eigentümlichkeit.
Wir kannten zwar im Deutschen Reiche unter dem Belagerungszustand entwederVerhaftungen, Nationalversammlung.
ISIS.
SV.
Sitzung.
die ausgingen von Polizeibehörden, Staatsanwälten oder (O) Gerichten, oder Verhaftungen auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes.
Vielen der Verhafteten ist es jetzt nicht möglich, zu erfahren, ob sie in gerichtlicher Untersuchungshaft sich befinden oder auf Grund des Schutzhaftgesetzes verhaftet worden sind.
Die Verteidiger laufen von einer Behörde zur anderen, und öfters wird ihnen die Auskunft gegeben, daß weder die eine noch die andere nach unseren Gesetzen zulässige Haft vorliegt, sondern eine ganz neue Art von Haft, eine militärische Haft, die auf Grund von Willkür der Militärbehörden verhängt wird.
Nun ist es zwar im Kriege vorgekommen, daß innerhalb des Okkupationsgebietes im Elsaß sich die Generäle das Recht zulegten, auch eine Haft zu verhängen, die außerhalb des Rahmens der Schutzhaft lag.
Aber fast alle Parteien haben diesen Anspruch der Militärbehörden zurückgewiesen.
Jetzt liegt es in Berlin so, daß vielfach Pie Verhafteten nicht wissen, an wen sie eine Beschwerde einreichen sollen, um ihre Unschuld darzutun und damit in die Freihert zu kommen, weil weder die Gerichte zuständig sind noch das Reichsmilitärgericht.
Im Dezember des Jahres 1916 haben sämtliche Parteien des alten Reichstags es für notwendig gehalten, trotz jenes Weltkrieges, der auch das Innere aufs tiefste erschütterte, zu verlangen, daß, wenn die Schutzhaft verhängt wird, der Verhaftete einmal einen Haftbefehl erhalten muß, in dem die bestimmten Tatsachen aufgeführt werden, die zu seiner Verhaftung geführt haben, zweitens, daß er innerhalb 24 Stunden vom Richter verhört werden und ihm die Möglichkeit gegeben werden muß, durch einen Verteidiger die Akten einzusehen.
Alle diese gesetzlichen Bestimmungen, die man in schwerer Zeit unter dem alten Regime errungen hat, sind einfach jetzt beseitigt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man ist aber noch weiter in Deutschland gegangen, (v) weiter als je bisher, man hat das sogenannte Standrecht eingeführt.
Der Reichswehrminister hat eine Verfügung erlassen: „Wer mit Waffen in der Hand kämpfend angetroffen wird, wird erschossen.
Dieser Befehl war, wie ich feststelle, bei seiner Übermittlung an die Presse bereits mit der Überschrift „Standrecht ''versehen.
Es ist nicht richtig, wie im preußischen Abgeordnetenhaus der Herr Justizminister darzustellen versucht hat, daß die Presse erst aus Mißverständnis diese Verfügung als ein Standrecht charakterisiert hätte.
Freilich, das ist richtig: es ist kein Standrecht.
Es ist überhaupt kein Recht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn zum Standrecht gehört jedenfalls ein gerichtliches Verfahren, wenn auch ein Verfahren, das sich schleunig, in abgekürzter Form abwickelt, aber immerhin ein gerichtliches Verfahren, bei dem der Beschuldigte das Recht hat, sich zu rechtfertigen und Beweismittel zur Stelle zu schaffen.
Hier dagegen wird den Soldaten die Erlaubnis gegeben, ohne gerichtliches Verfahren denjenigen niederzuknallen, der mit der Waffe in der Hand kämpfend angetroffen ist.
(Zurufe: Kämpfend!)
Wie diese Verfügung aufgefaßt worden ist und darauf kommt es an —, (Zurufe: Nein!
nein!)
das werden Sie sehen.
Von einem Reichswehrminister erwartet man, daß er Verfügungen erläßt, deren Sinn ganz klar ist, namentlich wenn es sich um das Leben von Menschen handeü.
Daß, wenn zwischen Parteien gekämpft wird, die sich mit den Waffen gegenüberstehen, während des Kampfes jeder Teil das Recht hat, auf den anderen zu schießen, das ist so selbstverständlich, daß darüber eine Verfügung nicht erlassen zu werden braucht.
(Zurufe rechts.)
118 844 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
März 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
« L In Wahrheit ist diese Verfügung anders aufgefaßt worden, man hat wehrlose gefangene Soldaten, wie sich ergeben hat, erschießen lassen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wehrlose Gefangene zu schonen und sie nicht niederzumachen, ist ein Gebot der gesamten Kulturmenschheit aller zivilisierten Staaten.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Diese Verfügung ist von den Soldaten dahin aufgefaßt und in dem Sinne ausgeführt worden, daß Pardon nicht gegeben werden soll, und dieser Grundsatz: „Pardon wird nicht gegeben!
muß als eine Barbarei abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Die Verfügung geht gegen das positive, bei uns bestehende Recht.
Nach dem Belagerungszustandsgesetz ist auch der Mord, ist das Kämpfen mit der Waffe in der Hand, zur Aburteilung vor ein außerordentliches Kriegsgericht zu bringen.
Wollte die Regierung an diesem Rechtszustand nicht festhalten, dann war es ihre Aufgabe, ein abänderndes Gesetz in der Nationalversammlung zu beantragen, niemals aber durfte der Reichswehrminister sich über den Rechtszustand hinwegsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn er erklärt hat: „Auf juristische Tüfteleien lasse ich mich nicht ein '', so ist das eine Verachtung des Rechtsgedankens, wie sie bisher von keinem Kriegsminister geäußert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe.)
Sie rechtfertigen es also, daß etwa derjenige, der sich ergibt, nachdem er im Bürgerkriege gekämpft hat, niedergemacht wird oder wollen Sie, daß er vor ein Gericht (M kommt
(Zurufe.)
Nun, fragen Sie Ihre eigenen Kollegen, Herr Falk, lesen Sie die Artikel des Rechtsanwalts Werthauer und anderer, die genau wie ich die Sache dargestellt haben.
Es handelt sich bei den Schriftstellern um Juristen, die sich durch Scharfsinn und Gewissenhaftigkeit auszeichnen.
Aber es ist noch viel Schlimmeres passiert, und daran kommen Sie nicht vorbei.
Dem Reichswehrminister ist die Gardekavallerieschiitzendivifion gefolgt und hat noch einen besonderen Befehl erlassen.
Sie hat unter anderem in diesem Befehl für den 10. und 11.
März angeordnet: Aus Häusern, aus welchen auf Truppen geschossen wird, sind sämtliche Bewohner, ganz gleichgültig, ob sie ihre Schuldlosigkeit beteuern oder nicht, auf die Straße zu stellen und in ihrer Abwesenheit die Häuser nach Waffen zu durchüchen.
Verdächtige Persönlichkeiten, bet denen ntsachlich Waffen gefunden werden, sind zu erschießen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage, ob jemand es wagen wird, auch diesen Befehl zu rechtfertigen: verdächtige Personen, ganz gleichgültig, ob sie schuldig sind oder nicht, sollen, wenn in ihren Wohnungen Waffen gefunden werden, erschossen werden.
Also nicht der Kämpfende, sondern derjenige, der sich im Besitz der Waffen befindet und der nach den bestehenden Gesetzen nur mit Geld- oder Gefängnisstrafe belegt werden kann.
Es sind Hunderte von Personen gegen das Gesetz hingerichtet worden, ohne Beweis ihrer Schuld, ohne jedes Gerichtsverfahren.
Am allergrauenvollsten ist der Mord, der in dieser Atmosphäre vollzogen worden ist an 24 Matrosen in der Französischen Straße in Berlin am 11.
März.
(Zuruf: Halle!)
Seien Sie überzeugt: ich gehe auf Halle noch ein.
(cn Sie brauchen nicht so ungeduldig zu sein.
Zunächst bin ich noch bet Berlin, von da komme ich nach Halle.
Es wird heute gar nicht mehr bestritten, daß diese 24 Matrosen schuldlos erschossen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Berichte der Augenzeugen sind erschütternd.
Es heißt darin: Die Erschießenden gingen in der Weise vor, daß auf die Gefangenen zuerst eine Salve und hierauf Schnellfeuer gegeben wurde.
Viele der Gefangenen flehten vor der Erschießung händeringend um ihr Leben.
Ein Teil bat im Interesse ihrer Angehörigen um Schonung.
Alles Bitten und Flehen war jedoch vergeblich.
Nach dem Schnellfeuer lag in der Ecke ein ganzer Menschenknäul, ein Teil der Erschossenen regte sich noch.
Die Überlebenden wurden hierauf durch Pistolenschüsse vollends erledigt.
Unter den Erschossenen befanden sich zwei Zahlmeister, ein Herr Libau, der im Oberleutnantsrang stand und mit dem Eisernen Kreuz I. Klasse ausgezeichnet war, und ein Herr Jakubowski.
Diese beiden waren die einzigen, die in ihrem Bureau Waffen hatten, aber dazu berechtigt waren.
Dafür spricht ein Ausweis von der Kommandantur, den sie zu diesem Zweck bekommen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle anderen wurden, ohne daß sie Waffen hatten, in das Bureau hineingelassen und dann in der von mir angegebenen Weise erschossen, obwohl sie mit dem Aufstande gar nichts zu tun hatten.
(Hört!
hört!
und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein anderer Augenzeuge berichtet, 1 (o) daß minutenlang auf uns gefeuert wurde, daß das Schreien und Jammern, das zu uns heraufdrang, entsetzlich war.
Selbst einem Feldwebel der Regierungstruppe, der die zurückgebliebenen Gefangenen bewachte, traten die Tränen aus den Augen; er sagte, daß er an allen Fronten gekämpft und viel Furchtbares erlebt habe, aber zu einer derartigen Henkersarbeit würde er sich nie hingeben.
Hingerichtet worden ist ein junger Matrose, der seinem eigenen Vater, wie dieser berichtet, vorher schon am 8.
März mitgeteilt habe, er habe in der Bendlerstraße erfahren, daß die Matrosen, die sich am 11.
März in der Französischen Straße ihre Löhnung holen sollten, gepackt werden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotz alledem ging er schuldlos und reinen Gewissens dorthin, um auch seine Löhnung zu holen.
Er glaubte insbesondere, wie sein Vater berichtet, daß ihm gar nichts passieren könne, da er so gute Beziehungen zur Bendlerstraße habe, und doch wurde auch er hingemordet.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unglaublich!)
Sie haben wohl die Berichte gelesen, die nicht ein sozialdemokratischer Anwalt, sondern ein bürgerlicher Anwalt, Rechtsanwalt Wittner, im „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht hat: Einen alten 61jährigen Mann namens Abrahamsohn, der in seiner Wohnung einen Revolver hatte, dessen Vorhandensein er anfangs abgeleugnet, dann aber zugestanden hatte, nahm man und erschoß ihn auf der Stelle.
Der alte Mann hatte dm Revolver, weil er fürchtete, Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
84b (Haase (Berlin), Abgeordneter.)
(ä) daß Lei ihm ein Einbruch stattfinden könnte.
Er wollte sich zu diesem Zwecke schützen.
Schrecklich ist der Fall, den der Rechtsanwalt Wittner über den Klempnermeister Wallmann berichtet.
Wallmann ist vor kurzem aus dem Felde zurückgekehrt.
Er ist heißt es in dem Bericht ein angesehener Mann von deutsch-nationaler Gesinnung.
Er besaß ein deutsches Jnfanteriegewehr, das er abgegeben hat, als die Aufforderung zur Waffenabgabe erfolgte.
Außerdem hatte er aus dem Felde ein französisches Jnfanteriegewehr mitgebracht, das beschädigt und unbrauchbar war.
Dieses wurde ihm bei der Waffenabgabe gelassen, und es wurde ihm eine Bescheinigung darüber erteilt.
Zu dem französischen Gewehr besaß er einige französische Patronen.
Ferner hatte er als Andenken zwei Eierhandgranaten, die er als Briefbeschwerer benutzte, nachdem die Füllung entfernt war.
Endlich ist er seit vielen Jahren im Besitz einer Browningpistole, die er aus Liebhaberei angeschafft hatte.
Er hatte sie im Ofenrohr versteckt und bet der Haussuchung ihren Besitz nicht angegeben.
Ein Leutnant Szekalla wies ihn darauf hin, daß er ihn erschießen lassen würde, wenn er Waffen finden würde.
Als der Leutnant fragte, ob er Waffen besitze, sagte er „jawohl ''und holte den Browning herbei.
Trotz alledem wurde er von seiner Braut gerissen und auf Befehl des Leutnants im Pferdestall erschossen.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört!)
In diesem Falle wie in einer Reihe anderer Fälle sind außerdem die Erschossenen noch ihrer Stiefel, ihres Geldes, zum Teil anderer Gegenstände beraubt worden.
Ich will noch einige Fälle der Erschießung erwähnen.
Der Arbeiter Hoffmann in der Andreasstraße wurde gesucht.
Man fand ihn nicht zu Hause, aber seinen 24 jährigen Sohn Karl Hoffmann mit seiner Braut.
Karl n) Hoffmann ließ sich von seiner Braut die Schlüssel zur Stubentür geben und zeigte unaufgefordert den Soldaten einen Karabiner, der im Kleiderschrank war.
Diesen Karabiner wollte er, wie er behauptet, am Abend vorher im Hausflur vorgefunden haben und am Tage der Haussuchung haben abgeben wollen.
Da die Straße gesperrt war und sie niemand betreten durfte, konnte er die Absicht nicht ausführen.
Er wurde dann mit Kolbenstößen traktiert, hinausgebracht auf den Flur, auf die Straße getrieben und durch mehrere Schüsse hinterrücks erschossen.
Ebenso ging es dem Tischler Richard Borchardt in seiner Wohnung.
Er wurde von zwei Soldaten gefragt, ob aus seiner Wohnung geschossen worden sei.
Er verneinte das.
Die Wohnung wurde nach Waffen durchsucht, es war nichts vorhanden außer einem russischen Patronenrahmen ohne Munition, den er im Jahre 1914 von eineni Verwandten als Andenken aus dem Felde zugesandt erhalten hatte.
Es war ein harmloser Fund.
Dennoch wurde er von einem Soldaten an den Ofen gestellt, zunächst mit dem Revolver auf den Kopf geschlagen, sodaß er stark blutete.
Am Dienstag, den 13.
März, juchten seine Angehörigen, da er nicht zurückkam, nach ihm und fanden ihn schließlich im Leichenschauhaus.
Er war durch einen Schuß durch den Kopf getötet worden.
Er hatte sich niemals politisch betätigt.
Der „Vorwärts ''hat berichtet, daß zwei Leute, Paul und Alfred Dänschel, Vater und Sohn, der eine 45, der andere 19 Jahre alt, die zwei Handgranatenstiele aus der Fabrik mitgenommen hatten, deswegen aus dem Bett heraus verhaftet, fortgebracht und kurz darauf erschossen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Zuruf: Furchtbar!)
Auch der Zigarrenhändler Johannes Müller wurde standrechtlich erschossen.
Waffen wurden bet ihm gesucht, er hatte keine Waffe, es wurde auch keine gefunden, wohl aber ein Mitgliedsbuch der Unabhängigen sozialdemokra- (0) tischen Partei und ein paar Schriften über die russische und die letzte französische Revolution.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das genügte, um ihn auf Grund der angezogenen Befehle seines Lebens zu berauben.
Vielleicht werden Sie jetzt zugeben, daß die Befehle denn doch nicht so harmlos sind, wie einige von Ihnen sie darzustellen am Anfang Lust hatten.
Überall, Wohin die Truppen kommen, bringen sie erst die Unruhe hinein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe: Natürlich!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ganz charakteristisch ist ja das Vorgehen in Adlershof gewesen.
Eine große Razzia sollte veranstaltet werden.
Panzerautomobile, Kanonen, schwere und leichte Maschinengewehre wurden mitgebracht.
Man packte, wen man packen konnte, darunter ein Mitglied der Preußischen Nationalversammlung und der dortigen Stadtverordnetenversammlung, das bekannte Mitglied der rechtssozialistischen Partei Kloth.
Dieses Vorgehen war so skandalös, daß die gesamte Bürgerschaft einstimmig also auch sämtliche Bürgerlichen sich dagegen auflehnten, daß man in dieser Weise vorgegangen sei.
Es heißt in diesem Beschluß: Der Gemeindevorstand kann nicht einsehen, daß auch nur der geringste Grund vorgelegen hat, die Einwohner durch derartige Maßnahmen zu brüskieren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Adlershofer Arbeiter- und Soldatenrat hat es sich stets angelegen sein lassen, im Interesse der Bürgerschaft zu wirken.
Diese Tätigkeit des Arbeiter- und Soldatenrates ist auch von den Behörden mehrfach anerkannt worden.
Um so bedauerlicher ist es, daß die Gemeindevertretung (v) feststellen muß, daß das Mitglied der Preußischen Nationalversammlung Emil Kloth auf offener Straße verhaftet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gemeindeversammlung protestiert dagegen, daß die Bevölkerung von Adlershof in so rücksichtsloser Weise beunruhigt wird.
Sie ersucht die Reichs- und Staatsbehörden, dahin zu wirken, daß derartige Vorkommnisse ohne Grund in Zukunft unterbleiben.
Ich könnte diese Darstellung durch Hunderte von Beispielen ähnlicher Art belegen; ich will es daran genug sein lassen.
Das Vorgehen gegen die Marinediviston in Berlin, die Erschießung dieser unschuldigen 24 Matrosen, kann gar nicht anders erklärt werden, als daß man Rache an denjenigen nehmen wollte, die zur Revolutionstruppe gehörten, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man sich an denjenigen rächen wollte, die im Vordertreffen der Arbeiterbewegung und der Soldatenbewegung standen, als die Revolution im November vorigen Jahres ausbrach.
Man wollte in diesen Matrosen die Revolution selbst treffen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich nicht darum, daß in der Leidenschaft des Kampfes, im Affekt vorgegangen worden ist, sondern daß nach kaltblütiger Berechnung die Menschen gequält, mißhandelt und dann hingeschlachtet worden sind.
Diese Arbeit begann mit der brutalen, bestialischen Art, in der man Rosa Luxemburg zunächst mißhandelte und dann beseitigte, mit der brutalen Art, in der ein Soldat Liebknecht schlug und in der ihn dann Offiziere erschossen.
118'846 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
März 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
() Ich glaube: jeder, ohne Unterschied der Parteistellung, der menschlich fühlt, wird das Gefühl haben, daß durch diese Taten die Menschheit selbst geschändet wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß man diese Täter nicht mehr als Menschen, sondern als ganz vertierte Subjekte bezeichnen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier handelt es sich in der Tat um einen Kannibalismus, gegen den ein jeder Front machen muß, ganz gleich, welche politische Stellung er einnimmt.
(Zurufe von den Mehrheitsparteten: Spartakisten
Und die Spartakusleute )
Wollen Sie von den Spartakusleuten etwas hören, so will ich es Ihnen schon an dieser Stelle sagen, obwohl ich später noch darauf zurückkomme.
Die Matrosen, die Sie „Spartakusleute ''zu nennen belieben, obwohl unter ihnen Anhänger aller Parteien sind, hatten am 6.
Dezember das Mitglied dieses Hauses, den damaligen Kommandant Wels verhaftet.
Sie hatten sich mit ihm in den Marstall verschanzt.
Er hat dort eine böse Nacht gehabt, er ist wohl bedroht worden.
Aber obwohl die Matrosen mit schwerer Artillerie beschossen wurden, und obwohl es in dieser Situation menschlich begreiflich gewesen wäre, (lebhafte Rufe von den Mehrheitsparteien: Aha!)
Meine Herren, hören Sie doch zu!
(Erneute Zurufe von den Mehrheitsparteten und rechts.)
Ich sage, wenn es auch menschlich begreiflich gewesen wäre, (erneute Rufe von den Mehrheltsparteieu und rechts; Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie wollen nicht hören Wenn es auch menschlich begreiflich gewesen wäre, daß in dem Kampf, der gegen die Matrosen eröffnet war, Wels zugrunde gegangen wäre, (v) auch ohne Schuld dieser Leute, so haben wir mit Freude feststellen können, daß Wels noch heute gesund in unserer Mitte ist.
(Bewegung und Zurufe.)
Nein, das ist zweierlei Maß.
Ich verurteile Rohheiten auf allen Seiten.
Ich hebe aber mit Recht hervor, daß die Matrosen im Dezember vorigen Jahres anders gehandelt haben als jetzt die Freiwilligenverbände.
Und hat jemals Rosa Luxemburg, hat jemals Liebknecht sich irgendwo an jemand vergriffen
(Erregte Zurufe.)
Es ist nicht wahr, daß sie dazu aufgefordert haben.
(Stürmische Zurufe.)
Von Rosa Luxemburg ist es sogar bekannt, daß sie sich gegen den letzten Putsch bis zuletzt ausgesprochen hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so entschieden, wie sie es nur konnte.
(Lebhafte Zurufe.)
Verehrte Versammlung!
Was war denn der Anlaß für den Befehl des Reichswehrministers, der das geschilderte Unglück herbeigeführt hat
Es wurde die Behauptung aufgestellt, daß am 9.
März im Polizeipräsidium in Lichtenberg 60 Soldaten und Beamte, zum größten Teil Beamte, fortgeschleppt und bestialischerweise von Spartakisten niedergeschlagen worden seien.
Die „B.
Z.
wurde amtlich aufgefordert, einen Bericht darüber zu bringen und, wenn schon die Zeitung fertiggestellt sei, ein Extrablatt zu veröffentlichen.
Sie trug Bedenken, aber die Gardekavallerie-Schützendivision bestätigte die Nachricht.
Mit derselben Vorsicht ging das „Berliner Tageblatt ''vor.
Es fragte noch im Ministerium des Innern an.
Regierungsrat Doy«, der Dezernent für das Polizeiwesen im Ministerium, erklärte, daß das richtig sei, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es wurde gewünscht, daß der Bericht gebracht werde.
Sie alle, die Sie aus Berlin sind, ja Sie alle, die (0) Sie die Zeitungsberichte über die Lichtenberger Vorgänge gelesen haben, wissen, wie aufpeitschend der Bericht gewirkt hat, wie er überall eine Stimmung des Zorns und des Ingrimms gegen die Marinedivision, gegen die Republikanische Soldatenwehr und diejenigen Arbeiter, die sich ihnen angeschlossen hatten, ausgelöst hat.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war in der Tat in Berlin eine Pogromstimmung, die das Allerfürchterlichste besorgen ließ.
(Bewegung.)
Ju dieser Stimmung, die so erzeugt wurde, ist dann auch jenes Entsetzliche geschehen.
Der Herr Reichswehrminister Noske hat in jener Rede, die heute bereits erwähnt wurde, erklärt, daß diese Berichte von der SensationsPresse aufgebauscht worden seien.
Inzwischen ist von der gesamten Presse festgestellt worden, daß die Presse unschuldig sei, daß die Behörde geradezu aufgefordert habe, diese Berichte zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gardeschützendivision immer an der Spitze.
Was hat sich aber herausgestellt
Zunächst hat der Oberbürgermeister Ziethen die Erklärung abgegeben, daß bei den Vorgängen in Lichtenberg im ganzen zwei Polizeibeamte zu Tode gekommen seien, dabei der eine im Kampf, wie festgestellt, der andere allerdings, wie angenommen werden müsse, als Wehrloser niedergeschlagen worden sei.
Freiherr v. Solmuth, der Polizeipräsident, hat eine ähnliche Erklärung abgegeben.
In diese Stimmung kamen dann die wildesten Gerüchte, die die Erregung immer weiter steigern mußten.
So wurde behauptet, daß das Volkstheater am Bülowplatz die Statte erbitterter Kämpfe geworden sei, daß Spartakisten eingedrungen seien.
Nichts davon ist wahr gewesen.
Kein Mensch ist im Theater gewesen.
Bei einem Kampf ist eine kleine Beschädigung vorgekommen, die aber nicht gehindert hat, daß nachher sofort wieder gespielt werden konnte.
Wie ist dagegen in Berlin durch Regierungstruppen gehaust worden
War es denn nötig, daß man die Mordinstrumente der modernen Kriegstechnik in der Stadt Berlin aufführen mußte, daß man die Granaten, die Minenwerfer, die Luftbomben in Bewegung setzen mußte
Bei ruhiger Beurteilung kann kein Mensch das behaupten.
Es wird erklärt, daß Spartakus diesen Putsch verursacht hat.
Als Gegner des Spartakusbundes muß ich hervorheben, daß das nicht wahr ist.
Hauptmann v. Moyzysovicz hat in der Pressekonferenz wörtlich gesagt: die Führer und Anhänger der Unabhängigen waren gegen den Aufruhr.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso hielten die Führer der kommunistischen Partei die Zeit für den von langer Hand vorbereiteten Aufruhr zur Durchführung ihrer Ziele noch nicht für gekommen.
(Ah!
links.)
Ein Führer der spartakistischen Partei, Herfurth, der dem Arbeiterrat angehört und sich niemals gescheut hat, seine Meinung auszusprechen, hat erklärt, daß seine Partei nichts damit zu tun gehabt habe.
Alles spricht dafür, daß es sich hier um einen Kampf gehandelt hat, der ausgegangen ist von der Marinedioisionund derrepublikanischen Soldatenwehr, die lange Zeit treu ergeben der Regierung waren.
Sie fühlten sich von der Negierung zurückgesetzt gegenüber den FreiwilligenVerbänden, die nachträglich geschaffen waren.
Das rechtfertigt natürlich in keiner Weise das Vorgehen, beweist aber, daß es sich nicht um eine Aktion handelt, bei der politische Parteien beteiligt sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie in Berlin ist es in Halle zu fürchterlichen Ereignissen Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
847 (Haase lBerli »), Abgeordneter.)
() gekommen.
Die Art und Weise, wie Oberst v. Klüber behandelt worden ist, hat uns alle mit Abscheu erfüllt, und wir haben diesem Abscheu Ausdruck gegeben.
Aber genau so ist es anderen gegangen, und ich nehme an, daß Sie sich ebenso wie über den Fall Klüber auch entrüsten, wenn es sich um einen einfachen Arbeiter handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat man den Arbeiter Plondra, den man in der Wohnung unseres Mitgliedes Könen suchte, wo er nicht gewesen war, schließlich gesunden und hat ihn hinterrücks auf der Straße ermordet.
Man hat dann ein zweites Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, Mäseberg, verhaftet.
Man hat ihn jetzt vor wenigen Tagen in der Saale als Leiche gefunden mit Schüssen im Hinterkopf.
Sie sehen also: ein ähnlicher Fall wie der Fall des Oberstleutnants v. Klüber.
(Erregte Rufe und Gegenrufe zwischen den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich zitierte ja Ihr Blatt, Herr Kollege Thiele, die „Hallesche Volkssitmme ''.
Jetzt hat sich herausgestellt, daß bei diesen grauenvollen Vorfällen in Halle beteiligt sind zwei Spitzel, ein gewisser Hartung und ein gewisser Klaus, wie auch die „Hallesche Volksstimme ''festgestellt hat; die haben sich in die Spartakusgesellschaft hineingedrängt, um dort die Spartakusanhänger aufzuputschen.
Das ist bereits erwiesen.
Später ist der eine von ihnen zu den Negierungstruppen übergegangen.
Daß man einem.
nicht unerheblichen Teil der Regierungstruppen Schandtaten zutrauen kann, dafür spricht ein Erlaß des Generals v. Winterfeldt, des Führers der 4.
Infanteriedivision von Schneidemühl.
In diesem öffentlichen Erlasse heißt es: „In den mir unterstellten Truppenteilen finden sich leider unlautere Elemente vor, welche trotz (2) 1 strengsten Verbotes sowohl bei der deutschen wie Lei der polnischen Bevölkerung requirieren, stehlen, plündern und die Jagd ausüben.
Danach erst ist es mir klar geworden, mit welchem Grade von Recht leider die Ententekommission solche Vorwürfe gegen deutsche freiwillige Soldaten erhoben hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Spartakus dagegen ist ein harmloser Kegelklub!)
Ich habe über Spartakus gesprochen; die Mitglieder des Spartakusbundes, die wirtlich durchgebildet sind, die von politischer Überzeugung getragen werden, haben Sie kennen ja wahrscheinlich das Programm des Spartakusbundes ausdrücklich den Terror und den Putsch abgelehnt.
(Zurufe: Theoretisch!)
Daß, wenn es zu Kämpfen gekommen ist, auf allen Seiten Entsetzliches vorgekommen ist, darüber ist kein Wort zu reden.
Ist das aber eine Entschuldigung für die Regierungstruppen
Ist das eine Entschuldigung für die Negierung, die sich solcher Truppen bedient
Nein, die Regierung ist dafür verantwortlich und hat die Verantwortung zu tragen.
(Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Ich kann aus meiner parlamentarischen Erfahrung nnr das eine sagen, daß früher alle Parteien, wenn dergleichen geschehen wäre, die Regierung verantwortlich gemacht hätten.
Selbst wenn es sich frü
er um einzelne Übergriffe handelt, haben wir die Regierung zur Rechenschaft gezogen.
Hier aber handelt es sich nicht mehr, wie Sie gesehen haben, um einzelne Übergriffe, sondern um ein ganzes System schändlichster Art.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Wenn ich Ihre Zwischenrufe höre, so erinnere ich mich der Vorträge, die der jetzige Ministerialdirektor Rauscher in Verbindung mit dem Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei Herrn Traub im Jahre 1912 hielt, wo er unter Benutzung von Filmbildern darstellte, in wie grauen- (o) voller Weise das zaristische Regime in Rußland waltet, wie die Gefangenen behandelt werden, wie Verhaftungen vorgenommen werden.
Nun, ich kann nur sagen, daß dieses zaristische System bei uns aufgelebt ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen.)
In den Gefängnishöfen werden jetzt die wehrlosen Gefangenen mit Kolbenschlägen behandelt und mit Peitschen geschlagen, so daß die Anwohner das Jammern und Wimmern nicht anhören können, wie sie zu Dutzenden berichtet und wie Anwälte es festgestellt haben.
Einen Gefangenen in Moabit, ein Mitglied der „Roten Fahne '', Jogisches, hat man, als er dem Untersuchungsrichter vorgeführt wurde, im Gefängnisgebäude selbst erschossen.
Er war der Freund von Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht.
Er war nach deren Tode der leitende Mann der „Roten Fahne ''.
Es war sehr vielen seiner Freunde und ihm selbst schon lange klar, daß, wenn er in die Gewalt derjenigen komme, die Liebknecht und Rosa Luxemburg umgebracht haben, auch sein Leben gefährdet sei.
Die Befürchtung hat sich erfüllt.
Alle diese Vorfälle haben wesentlich dazu beigetragen, die Reaktion zu fördern.
Uns war es keine Überraschung, daß am vorigen Sonntag im Zirkus Busch und im Sportpalast ein nicht unerheblicher Teil von Zuhörern lärmend die Rede des Ministers Erzberger unterbrach und Eduard Bernstein kaum mehr zu Ende sprechen ließ.
Es ist uns nicht auffallend, daß im Blüthnersaale der Nationaloerband deutscher Offiziere die Ihnen bekannte, uns jetzt noch wörtlich zugesandte Resolution gefaßt hat.
In dieser Resolution wird auch die Entfernung des „international gesinnten und gerichteten Professors Schiicking ''aus der Friedenskommission und seine Ersetzung durch einen „zur Wahrung deutscher Interessen geeigneten Mann ''verlangt.
Schücking wird als ein zur (v) Wahrung deutscher Interessen ungeeigneter Mann bezeichnet ein Mitglied der Deutschoemokratischen Partei!
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Es wird in der Resolution gefordert, daß die Entfernung des Professors Schücking geschehe, damit nicht durch feiges Zurückweichen die Begehrlichkeit und Raublust unserer Feinde gestützt wird.
', Der bürgerliche Pazifismus ist nach meiner und meiner Freunde Auffassung unzulänglich in seinem Wirken.
Aber unter seinen Vertretern war das haben wir stets anerkannt in den schwersten Zeiten Schücking ein mutiger Mann, der dem Kriegswahn entgegentrat ohne Rücksicht darauf, ob er gemaßregelt werde oder nicht.
Wenn sich da diese Offiziere herausnehmen, den Mann als einen zur Wahrung deutscher Interessen Ungeeigneten so herabzusetzen, so kennzeichnet das lediglich diese Leute selbst.
Schücking ist wissenschaftlich hervorragend auf dem Gebiete des Völkerrechts.
Seine Werke über die Haager Konferenzen sind überall im Auslande nicht nur bekannt, andern sie werden mit Anerkennung genannt, und er ist n allen Ländern wegen seiner politischen Gesinnung und einer wissenschaftlichen Bedeutung geschätzt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er wird sehr erfreut sein über Ihre Anerkennung!
Heiterkeit.)
Ob er darüber erfreut ist oder nicht, danach frage ich nie, ich spreche die Wahrheit aus, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) ohne zu überlegen, ob sie angenehm ist oder nicht.
Ich halte es vor allen Dingen aber für eine Ehrenpflicht, wenn diese Resolution besprochen wird, doch auch des angegriffenen Mannes zu gedenken, ganz gleich, auf welcher Seite er sitzt.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Ganz überflüssig!)
848 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
() Nun sind ja diese Vorgänge vom Sonntag nachmittag, insbesondere der demonstrative Aufzug vor Ludendorff, dem Herrn Ministerpräsidenten etwas in die Glieder gefahren.
Aber er hat sich damit zu trösten gesucht, daß diese Offiziere ja nur ein Häuflein politisch urteilsloser Menschen seien.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diese Reden habe ich während des Krieges manchmal gehört; auch damals hieß es, die Alldeutschen, die Annexionisten, seien ja nur ein Grüppchen.
Der Herr Ministerpräsident sagte damals einmal etwa: wenn man sie alle aus Deutschland zusammentrommelte, hätten sie in einem kleinen Eisenbahnzug Platz.
Er äußerte: wenn erst einmal Friedensverhandlungen angeknüpft würden, dann werde man sehen, wie groß der Einfluß der Mehrheit des damaligen Reichstags und insbesondere der Sozialdemokratischen Partei, wie jeden Einflusses bar dagegen jene kleine Gruppe sei.
Als nun aber Brest kam, da war es diese Gruppe, die den ganzen Einfluß ausübte, und selbst der Herr Ministerpräsident ist bei der Verhandlung über den Brester Frtedensvertrag gegen sie nicht einmal durch eine Neinstimme aufgetreten.
Als es sich um den Frtedensvertrag von Bukarest handelte, war der Einfluß jener Gruppe so gesteigert, daß sogar der Herr Ministerpräsident mit seinen Freunden für den von den Annexionisten lebhaft gewünschten, geförderten und durchgesetzten Vertrag eintrat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es handelte sich auch, wie wir aus der Resolution ersehen haben, nicht nur um den Nationalverband der deutschen Offiziere, sondern es haben auch noch eine ganze Reihe anderer Vereine unterschrieben, darunter der Alldeutsche Verband, der Bund der deutschen Offiziersfrauen, der Deutschnationale Kolonialverein, der Wehrverein, der Verein deutscher Studenten, von anderen ab (L) zusehen.
Es könnte dem Herrn Ministerpräsidenten, wenn er weiter des politischen Augenmaßes für die Wichtigkeit dieser Kreise entraten sollte, so gehen wie im Kriege, daß er in die Gewalt dieses Häufleins kommt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Frage möchte ich noch aufwerfen: glaubt denn ein Mensch hier in diesem Hause, glaubt der Herr Ministerpräsident namentlich, daß die Offiziere, die nicht in der Versammlung waren, anderer Meinung sind
Er wird sich doch darüber klar sein müssen, daß die Lüttwitz, Hülsen und Lettow-Vorbeck, und wie sie alle heißen, wie ein Mann geschlossen hinter Ludendorff stehen, wenn es darauf ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und es sympathisieren mit ihm nicht nur die Offiziere, sondern auch, wie wir wissen, Parteien, über die man nicht so leicht hinweggehen kann, die Deutsch-nationale Volkspartei und die Deutsche Volkspartei.
Und hat nicht darüber hinaus im Lager der übrigen bürgerlichen Parteien Ludendorff nach wie vor große Verehrer, die für ihn einzutreten jederzeit gern bereit sind
Es wäre eine gefährliche Selbsttäuschung, wenn man diesen Vorgang als einen gleichgültigen, von einer kleinen Gruppe ausgehenden betrachten wollte.
Nun soll ja allerdings ein großes Werkzeug gegen Ludendorff angewandt werden: der Staatsgerichtshof soll kommen.
Der Staatsgerichtshof wird Herrn Ludendorff nicht schrecken, ebensowenig die anderen.
Ich selbst habe gleich nach der Revolution öffentlich ausgeiprochen, daß zwar eine Aburteilung derjenigen erforderlich sei, die am Ausbruch und an der Verlängerung des Krieges dir Schuld tragen, daß man sich aber bei diesem Urteilsspruch davor hüten solle, einfach Rache zu üben; man soll die Schuldigen der Schande des Volkes überlassen.
Im Auslande hat man die Situation schon viel früher, schon vor dieser Sonntagsversammlung sehr richtig (e) erkannt.
Eine Reihe von Blättern im neutralen Ausland hatten sofort, als Ludendorff nach Deutschland zurückkehrte, gewußt, was die Glocke geschlagen hatte, und die „Baseler Naüonalzeitnng ''schrieb: Schon hält Ludendorff die Entwicklung für weit genug gediehen, um Scheidemann und die Scheidemänner zu verdrängen.
Noske und dessen Drahtzieher in den Frciwilligenregimentern, die treuen Kameraden Ludendorffs, sollen ihrem Herrn den Weg zur Macht wieder ebnen.
Und ganz nach diesem Programm setzte dann die Szene ein.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie glauben auch jeden Schwindel!)
—Der Herr Kollege hat nicht die Fähigkeit, zu unterscheiden zwischen einem Schwindel und einer vernünftigen politischen Einsicht, und weil er diese Fähigkeit nicht hat, so hat er auch im Kriege niemals die Stimmen des Auslandes beachtet, und deswegen ist er in die Sackgasse hineingeraten und hat mit zu dem Unglück beigetragen, unter dem jetzt das deutsche Volk zu leiden hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr gut gewesen, wenn Sie auf die Stimmen des neutralen Auslandes geachtet hätten.
Die „Baseler Nationalzeitung ''ist ein Blatt, das gegen den Jmperalismus in den Ententeländern wie in Deutschland in gleicher Weise kämpft, das sich in der Tat rühmen darf, während dieser ganzen Zeit neutral gewesen zu sein.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Deshalb kann es doch Blödsinn sein, was der Berichterstatter schreibt!)
—Das ist ja richtig; wie jemand Blödsinn reden kann, so kann jemand auch Blödsinn schreiben.
(Heiterkeit.)
Es kommt nur darauf an, festzustellen, wo der Blödsinn () liegt.
Meine Auffassung darüber habe ich nicht nur ausgesprochen, sondern auch begründet, während unbegründete Behauptungen an Wert verlieren.
Der „Vorwärts ''hat endlich auch die Gefahr erkannt, er hat am 25.
März erklärt: Das Treiben der Reaktion ist ein Skandal, der zum Himmel stinkt.



Die Reaktion hat die Großmut der Revolution nur mit Frechheit belohnt.
Der „Vorwärts ''schreibt weiter: Darüber müssen wir uns klar sein: wenn die ungeheuer schwierige Mission, die unsere Partei am deutschen Volke zu erfüllen hat, in Gefahr gerät, so kommt das zum großen Teile daher, daß die Abrechnung mit der Rechten noch nicht gründlich genug war, daß der militaristischmonarchistisch-alldeulsche Übermut unter der halbsozialdemokratischen Koalitionsregierung wieder in die Halme schießt und im Innern wie auch nach außen alle vernünftigen Absichten der Regierung zu durchkreuzen versucht, so wie er während des Kriegs es mit dem bekannten Erfolg.
getan hat.
Daß der „Vorwärts ''diese Gefahr nicht früher erkannt hat, hat wesentlich dazu beigetragen, daß wir in diese Zustände hineingekommen sind.
Freilich, die Rede des Herrn Kollegen Heinrich Schulz hat den Grund für das bisherige Verhalten klargelegt.
Er sprach von der „gezügelten Revolution '', und er vindizierre sich und seiner Partei das Verdienst, die Revolution gezügelt zu haben.
Die Berliner sprechen, wenn sie am Schloß vorbeikommen und die bekannten Rosse vor dem Schlosse.
sehen, von dem „gehemmten Fortschritt und dem beförderten Rückschritt ''.
Zu diesen beiden Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
849 (Haase (Berlin), Abgeordneter.)
M Symbolen ist nun nach Heinrich Schulz noch die „gezügelte Revolution ''gekommen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings erklärt Heinrich Schulz ganz richtig: die Revolution wird nicht gemacht!
Ganz sicher, sie kann nicht gemacht werden, wenn die Vorbedingungen nicht da sind.
Aber so harmlos kann man doch die Sache auch nicht auffassen, wie er es tat: man läßt die Revolution kommen, faltet die Hände oder beschwört sie sogar.
Aber ist sie dann doch ausgebrochen, nun dann nutzt man sie aus.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, man hat etwas zu tun, um den Fortschritt zu erzielen, der sich, als alles zusammenbrach, in der Revolution offenbart hat.
Bloß die Hände in den Schoß legen (Zuruf von den Sozialdemokraten: das haben wir auch nicht getan!)
und warten, bis man die Situation ausnutzen kann, das ist eine herrliche revolutionäre Tat.
Der Herr Ministerpräsident Scheidemann hat, bevor er zum Angriff gegen die Rechte ausholte, auch noch einige Freundlichkeiten den sogenannten Radikalen von links, wie er sich ausdrückte, erteilt.
Wir sollen behaupten so sagte er —, das deutsche Volk habe gar kein Recht zum Protest gegen Vergewaltigungen; denn Brest-Litowsk und Bukarest seien Deutschlands Schuld.
Es ist meiner Partei niemals eingefallen, dem deutschen Volke das Recht zum Protest gegen Gewalttätigkeiten abzustreiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben das deutsche Volk vielmehr zum Protest gegen Gewalttätigkeiten auch dann, wenn es nicht ungefährlich war, aufgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber die Verkünder der Durchhaltsparole, die Anstifter M und Begünstiger der Gewaltpolitik sind allerdings schlechte Vertreter solcher Proteste in den Augen der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß das so ist, darüber ist der Herr Ministerpräsident Scheidemann ja wohl durch Parteifreunde wie auch durch andere Persönlichkeiten aus dem Auslande hinreichend belehrt worden.
Wir haben allerdings, glauben wir, uns ein moralisches Recht durch unsere Haltung im Kriege erworben, gegen Gewalttaten der Ententeimperialisten aufzutreten.
Wir werden von diesem Rechte Gebrauch machen und hoffen, daß, wenn wir nicht darin von anderen gestört werden, wir auch einige Wirkung wenn auch bei den verfahrenen Zuständen nur geringe erzielen werden.
Wir haben während des Krieges jeden Imperialismus bekämpft.
Sie brauchen nur die Reden meiner Freunde und meine eigenen, die im Reichstag über die auswärtige Politik gehalten sind, durchzulesen Sie werden fast keine finden, in der wir nicht gegen die Chauvinisten, gegen die Jingos, gegen die Imperialisten aller Art in England, in Frankreich, in Italien, in Rußland, wie allerdings auch in Deutschland (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) scharf Stellung genommen haben, da wir uns vor Selbstgerechtigkeit stets gehütet haben.
Der Herr Ministerpräsident mußte doch wissen, daß, wenn es sich um einen Kampf gegen Unrecht handelt, man stets auf uns zählen kann.
Wir haben hier schon während der Tagung der Nationalversammlung zusammen mit allen Parteien dieses Hauses Resolutionen unterschrieben im Interesse der Kriegsgefangenen, gegen die Loslösungsbestrebungen in Rheinland-Westfalen, zugunsten des Anschlusses DeutschÖsterreichs an Deutschland, und unsere Parteifreundin, Frau Zietz, hat in Übereinstimmung mit der gesamten Fraktion sich ebenfalls zugunsten der Gefangenen und für Aufhebung der Blockade mit den Frauen aller anderm Parteien eingesetzt.
Man braucht also wirklich uns nicht (O) dazu zu ermahnen und es irreführend so darzustellen, als ob wir diese Pflicht versäumt hätten.
Was wir allerdings stets bei solchen Aktionen tun, ist, daß wir dafür sorgen, daß alle chauvinistischen Tiraden und jede Anmaßung wegbleiben, auf daß nicht im Ausland alles verdorben wird, was man beabsichtigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der „Vorwärts ''hat in jener von mir erwähnten Nummer vom 25.
März ein Sündenbekenntnis abgelegt.
Er hat erklärt, weshalb die Partei die Kredite bewilligt hat.
Sie tat es unter der Bedingung, daß dieser Krieg als ein reiner Verteidigungskrieg geführt und als solcher so rasch als möglich beendet werden müsse.
Das war ihr zugesagt.
Man hat sie schamlos belogen und betrogen.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gut, nehmen wir diese Erklärung an!
Dann müssen wir doch den Vorwurf erheben, daß sich eine große Partei jahrelang hat belügen und betrügen lassen.
Wir haben es abgelehnt, den Lügenfeldzug mitzumachen, haben den Charakter des Krieges erkannt und haben aus dieser unserer Stellung heraus von vornherein uns gegen die Kredite ausgesprochen.
(Gelächter.
Wiederholte Zurufe: Von vornherein
)
—In der Fraktion uns gegen die Kredite (wiederholte Zurufe) —von vornherein am 3.
August in der Fraktion ausgesprochen, Herr Kollege!
Wir haben uns weder auf dem Gebiet der inneren Politik noch der äußeren Politik belügen lassen und tun es auch jetzt nicht.
Es ist heute zum ersten Male versucht worden, über die auswärtige Politik eine gewisse Klärung zu schaffen, und der Herr Reichswehrminister Noske hat zum Schluß seiner Rede das erkenne ich an den Wunsch aus- (v) gesprochen, daß wir mit Rußland zu friedlichen Verhältnissen kommen sollten.
Ich frage aber das Auswärtige Amt und die Regierung, was sie denn zu diesem Zwecke getan haben.
Ich habe zwar von dem-Herrn Reichswehrmtnister vernommen, daß dort im Osten von uns keine Offensivhandlungen vorgenommen werden sollen; ich möchte aber wissen, wie lange es denn noch dauern soll, bis unsere Truppen zurückgenommen werden (lebhafte Rufe rechts und links: Aha!)
—zurückgenommen an die deutsche Grenze!
(Andauernde erregte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Redner hat diese Frage doch nur an den Herrn Reichswehrminister gerichtet und nicht an Sie!
Sie können sie nicht beantworten.
Außerdem erwidert der Herr Redner auf alle diese Zurufe; dadurch wird seine Rede sehr in die Länge gezogen, und es strengt ihn übermäßig an.
(Stürmische Heiterkeit.)
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Präsidenten für sein Wohlwollen!
Meine Herren, Ihre Zwischenrufe sind bezeichnend.
Sie beweisen, daß Sie nichts gelernt und alles vergessen haben, was Sie etwa inzwischen gelernt hatten!
Ist es denn denkbar, zu dem auch von der Regierung gewünschten Frieden zu kommen, solange Sie noch Truppen im anderen Lande halten, solange unsere Truppen nicht nur dort in ruhiger Stellung sind, bis sie etwa nach Hause fahren können, sondern bereit flehen, in die Kämpfe einzugreifen
Und den Herrn Zwischenrufern möchte ich doch einmal zu bedenken geben, daß in ihren eigenen Kreisen immer mehr und mehr die Frage aufgeworfen wird, ob denn diese Politik weiterzuführen ist.
Es gibt keinen Menschen in 8 b Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(Haase (Berlin), Abgeordneter.)
(4) diesem Hause, der es schwerer als ich empfinden würde, wenn etwa Ostpreußen von neuem verwüstet würde.
Das versteht sich von selbst, daß die Grenzen geschützt werden müssen.
Aber man schützt seine Grenzen nicht, indem man in das benachbarte Land hineingeht und dadurch den Frieden mit ihm hindert.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ach
links.)
Ein so angesehenes bürgerliches Blatt wie die „Frankfurter Zeitung ''(Zuruf rechts) hat in einem überaus beachtenswerten Artikel vom 19.
März folgendes ausgeführt: Wir müssen die völlig hoffnungslose Lage von uns abwenden, im Westen den Imperialismus und zugleich im Osten die Sowjetrepublik zu unseren Todfeinden zu haben.
Kostbare Zeit ist schon verstrichen.
Wie denkt die Regierung über die östlichen Fragen
Wie steht es in Wahrheit um die Gefahr einer bolschewistischen Invasion an unserer Ostgrenze
Sie sehen, die „Frankfurter ''zweifelt, ob eine solche Gefahr besteht.
Findet sich —so fragt sie nicht endlich ein Abgeordneter, der die Regierung zum Reden zwingt, wenn sie das dringende Verlangen und Bedürfnis nach Klarheit unerfüllt läßt
Es genügt uns nicht —setzt die „Frankfurter ''hinzu und nicht nur uns allein, daß das „Wölfische Bureau ''alltäglich Kampfberichte von den Ostfronten liefert und daß eine Reihe von Preßstellen, die nichts vergessen und nichts gelernt zu haben scheinen, die umlaufenden Gerüchte über die Ge '2) 1 fahr eines Überfalls unserer Ostgrenze durch bolschewistische Armeen, die auf viele Hunderttausende beziffert werden, immer aufs neue nähren.
Wir fragen: spielt es für die deutsche Regierung bei ihrem Kampfe gegen die Sowjettruppen irgendeine Rolle, daß die Entente diesen Kampf verlangt
Jeder Deutsche wird sich zur Wehr setzen, wenn russische Truppen oder Banden auf deutsches Gebiet einfallen wollen.
Aber versteifen wir uns etwa deshalb auf die „militärische Lösung ''(wir in unserem Zustande), weil es der Entente genehm ist, und etwa in der Hoffnung, bei fleißiger Arbeit gegen den Bolschewismus die Friedensbedingungen zu verbessern, die uns die westlichen Großmächte auferlegen wollten
Sie führt dann aus, daß von den russischen Reaktionären und Kadetten nichts zu erwarten sei.
Es blieben also nur die Bolschewisten übrig.
Und sie schließt mit den Worten: Vielleicht sind die Schwingen dieser Schwärmer von der russischen Hölle inzwischen so versengt worden, daß Lenin auf dem prosaischen Boden der Wirklichkeit mit uns zu reden gesonnen ist.
Darum stellen wir die Frage: Wie steht es mit unserer Ostpolitik
Vom bürgerlichen Standpunkt aus betrachtet liegt in diesen Ausführungen Sinn und Verstand.
Seit Ungarn von der kommunistischen Partei beherrscht wird, scheint ja die Angst vor dem Bolschewismus in weiten Kreisen auch des deutschen Bürgertums verschwunden zu sein.
Ich spreche nicht von den sinnlosen Drohungen einiger bürgerlicher Politiker, die, weil sie sich einbilden, auf die Entente damit einen Eindruck zu machen, erklären, daß die Deutschen auch zum Bolschewismus übergehen würden, wenn wir einen Gewaltfrieden bekämen.
Nein, ich weise auf eine andere Tatsache hin: der Bolschewismus dehnt lv) sich aus, die Ukraine ist vollständig in der Hand der Bolschewik!
Ungarn hat ein bolschewistisches Regime, und es ist nicht zu übersehen, daß in Rumänien eine soziale Revolution sich vorbereitet.
In Rumänien erheben sich die Bauern in immer größerem Umfange gegen die Bojaren, gegen die Kaste der Landjunker.
Die Streiks, auch in den Betrieben der Gemeinden und des Staates, nehmen zu.
Am 26.
Dezember hat bei einem Setzerstreik die rumänische Negierung getan, was andere Negierungen unter solchen Umständen immer tun: sie hat den Belagerungszustand erklärt.
Ein Bataillon Jäger mit dem Kronprinzen an der Spitze wurde gegen die Demonstranten in Bewegung gesetzt.
Es sind 30 Personen getötet und 100 verwundet worden.
Die Führer der Gewerkschaften wurden verhaftet, ihre Bureaus wurden zerstört, teilweise verbrannt, Gelder beschlagnahmt, (Zuruf: ganz wie in Berlin!)
—ganz wie es in Berlin geschehen ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, die Bureaus der Parteien sind nicht von Spartakisten, sondern von Regierungstruppen erbrochen worden.
(Zuruf: In Erfurt von den Unabhängigen!)
—Die Regierung hat dann in etwas auch dort unter dem Druck uachgegeben.
Aber es ist damit zu rechnen, daß in nicht zu ferner Zeit in Rumänien die Revolution siegreich sein wird und daß die siegreiche Revolution in kommunistisches Fahrwasser hinüberläuft.
Nun frage ich Sie alle: Wenn im Osten und im Südosten eine Regierung nach der anderen bolschewistisch wird, wollen wir da nicht mit diesen Regierungen in Verkehr treten, sollen und können wir uns zurückziehen
Nein, es muß unsere Aufgabe sein, so schnell wie möglich mit allen Völkern den Verkehr wieder anzuknüpfen.
M) Herr Minister Erzberger hat in der Sitzung vom 5.
März, als ich nicht anwesend sein konnte, die Behauptung aufgestellt, daß die Erklärung der Waffenstillstandskommission an die Entente, in der der gemeinsame Kampf gegen den Bolschewismus angeboten sei, am 12.
Dezember in einer Kabinettsfitzung festgestellt worden sei, in der meine beiden Freunde, die damals in derRegierung waren, und ich allein anwesend waren, weil die drei Mehrheitssoztalisten, wie er sagte, durch Krankheit verhindert waren, daran teilzunehmen.
Nun kenne ich ja die Vielgeschäftigkeit des Herrn Ministers Erzberger, und ich weiß sehr wohl, daß bet dem umfassenden Gebiet seiner Tätigkeit für ihn es unmöglich ist, alles, was er tut und treibt, in seinem Gedächtnis aufzuspeichern.
Aber von anderen Menschen, die diese Erkenntnis haben, unterscheidet er sich darin, daß er keck eine Behauptung hinausschleudert und damit vielfach verblüfft Alles, was er über den 12.
Dezember berichtet hat, ist unrichtig.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 12.
Dezember hat keine Kabinettssitzung stattgefunden, an der nur drei Mitglieder teilnahmen, nur ein einziges Mal, und zwar am 27.
Dezember war eine Kabinettssitzung, in der die drei Mitglieder der Unabhängigen Partei allein amtieren mußten, weil der Kollege Landsberg verreist, Ebert krank und Scheidemann anderweit verhindert war.
Glücklicherweise sind diese drei Kollegen niemals zu gleicher Zeit, wie Herr Erzberger erzählt hat, krank gewesen.
Am 27.
Dezember ist in der Sitzung, in der ich den Vorsitz hatte, das Verhältnis zu Kongreß-Polen besprochen worden.
Dabei habe ich den Standpunkt vertreten, daß wir den Polen nicht Gewehre verkaufen und ihnen Wilna nicht ausliefern dürften.
Was Herr Erzberger von dem 12.
Dezember erzählt hat, ist, wenn auch nicht von ihm 8 S Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(Hasse (Berlins, Abgeordneter.)
(L) erfunden das tut er selbstverständlich nicht —, sondern falsch dargestellt, weil er verschiedene Vorgänge mit ein »ander vermengt hat und jetzt nicht auseinander halten kann.
Ich stelle das fest, damit nicht eine Legende entsteht.
Es muß also so schnell wie möglich eine Verbindung nach dem Osten angeknüpft werden.
Diese Verbindung würde uns auch gegenwärtig von großem Nutzen sein; denn gerade die Herren von den bürgerlichen Parteien wissen, daß Groß-Rußland und die Ukraine in der Lage sind, uns diejenigen Rohstoffe und Lebensmittel, die wir dringend brauchen Rohstoffe in erheblichem Teile sofort —zur Verfügung zu stellen, (Widerspruch) —wenn die Transportschwierigketten überwunden werden.
(Zuruf: Keine Eisenbahnen!)
Wenn die Transportschwierigkeiten überwunden werden; das setzte ich ja hinzu.
Wenn ein Austauschverkehr stattfindet, lassen sich diese Schwierigkeiten nach einiger Zeit schon überwinden.
Wenn wir die Derbindung mit der russischen Sowjetrepublik wünschen, so aber unter keinen Umständen zu dem Zweck, um etwa ein Bündnis zu schließen mit der Spitze gegen irgendein anderes Volk; denn jeder Bund, der geschloffen gegen einen anderen Bund, fördert den Antagonismus der in den beiden Bünden vereinigten Staaten und führt am letzten Ende stets zum Kriege.
Wenn die „Times ''vor einigen Tagen schreibt: Man wird einsehen müssen, daß, wenn Preußen jemals wieder als eine Bedrohung für die freiheitliche Welt das Haupt erhebt, es ein deutsches Haupt auf den Schultern der russischen Bauern sein wird, so erkläre ich namens meiner Partei und, wie ich annehme, stimmen andere Parteien zu, daß die Auffassung (k) -er „Times ''eine durchaus irrige ist, daß wir nicht daran denken, ein solches Bündnis zu schließen, um einen Krieg zu entfachen, sondern daß wir im Gegenteil aus dem Kriege auch im Osten herauskommen wollen, wenn wir immer und immer wieder das Verlangen stellen: Macht nun Schluß, es darf kein Tropfen Blut mehr vergossen werden!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Wettreoolution ist im Laufe.
Das bestreitet heute fast niemand mehr.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es ist durchaus irrig, zu glauben, daß sie sich in allen Ländern nach dem russischen Schema vollziehen müsse.
Nein, sie vollzieht sich in jedem Lande in besonderen Formen nach der Eigenart dieses Landes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Art der Durchführung der Weltrevolution ist überall abhängig von dem Grade der sozialen, der wirtschaftlichen und der politischen Entwicklung des Volkes.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber in jedem Lande Europas ist der Sozialismus notwendig geworden, um nach der Katastrophe des Krieges wiederum den Völkern die kulturelle Daseinsmögltchkeit zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die gewaltigen heftigen Streiks in England, die durch den Weitblick der englischen Bourgeoisie, wie es scheint, beigelegt werden durch große Konzessionen an die Arbeiter, zeigen, daß auch in England die Erschütterungen, die wir im Gefolge des Krieges erwartet haben, sich zeigen.
Wenn der Sozialismus in den europäischen Ländem durchgeführt ist, hören die nationalen Abschließungen auf, dann kommt ein internationaler Zusammenschluß der Nationalversammlung.
1919.
30.
Sitzung.
sozialisierten Wirtschaften Europas.
DaS ist unser Ziel!
(0) Dann werden auch diejenigen Gewaltakte, die etwa gegen, wärttg von dem Sieger gegen den Besiegten ausgeübt werden, ausgeglichen werden.
Wir haben deswegen nach wie vor unsere Aufgabe darin zu sehen, daß wir das geiamte internationale Proletariat unterstützen in seinem Ringen, jedes Land zu sozialisieren.
Der Sozialismus nicht der Scheinsozialismus —, er allein ist die Befreiung der Menschheit!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
In bezug auf das Verhältnis zwischen Deutschland und Rußland wiederhole ich noch einmal, daß die Reichsregierung selbstverständlich Frieden und gute nachbarliche Beziehungen zu Rußland wünscht.
Je früher, desto besser!
Aber bisher knüpften die Machthaber von heute in Rußland daran die Bedingung: Bolschewismus auch in Deutschland!
Und wiederholt ist uns zum Ausdruck gebracht worden, daß das deutsch-russische Büudnis zur Voraussetzung und zur Folge haben werde, daß als Fortsetzung des Weltkrieges die östlichen sozialistischen Demokratien sich zu neuem Kampfe am Rhein gegen die westlichen Staaten zusammenfinden.
(Hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ich zweifle daran, daß eine nennenswerte Anzahl von Leuten in Deutschland noch eine Neigung verspürt, eine solche kriegerische Auseinandersetzung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Wir werden mit Rußland in ein gutes und erträgliches Verhältnis gelangen, wenn die Leute, die heute in Rußland den Ton angeben, die Eigenart der deutschen Ver- hältniffe respektieren und anerkennen, daß das deutsche Volk bemüht sein muß, nach eigener Fasson selig zu werden.
(Zurufe.)
Herr Haase hat sich über die Antwort beklagt, die gestern auf eine Frage von ihm Herr Major v. Gilsa gegeben hat.
Ich stelle fest, daß Herr v. Gilsa der Chef meines Stabes ist.
Seine Antwort auf die Haasesche Frage ist von mir verfaßt worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darin ist festgestellt worden, daß die „Freiheit ''in gemeingefährlicher Weise die an sich schon gereizte Stimmung der Berliner Bevölkerung weiter schürt.
Das ist jedem Leser des Blattes absolut bekannt.
(Sehr richtig!
links.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dafür bietet jede Nummer des Blattes von neuem einen Beweis.
(Sehr richtig!)
Nur Herr Haase weiß das nicht.
(Ruf: Haase weiß von nichts!
Große Heiterkett.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Haase das Bedürfnis danach fühlt, so soll ihm bet nächster Gelegenheit mit ein paar Schock Zitaten gedient werden.
Herr Haase hat über BEäuge geklagt, die sich in Halle ereignet haben.
In Halle war, wie Ihnen bekannt ist, der Eisenbahnverkehr zwischen Berlin und Weimar gestört, mehr als eine Woche lang.
In Halle und Umgegend wurde zu dem Zwecke gestreikt, die Nationalversammlung zu beseitigen, die Regierung zu stürzen.
(Hört!
hört!)
Der Eisenbahnverkehr lag mehr als eine Woche vollständig 119 bSS 1 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag de »27.
März 1919.
(NoSke, RelckSwebrminister.)
(L) brach.
Auf der Strecke waren Herr Haase redet ja so viel vom Recht und vom Rechtsstandpunkt die Eisenbahnschienen aufgerissen, ein Verbrechen, das mit mehrjähriger Zuchthausstrafe zu ahnden ist.
(Bewegung.)
Darüber lacht Herr Haase.
Wenn ein Verbrechen gegen die Regierung und gegen die Nationalversammlung verübt wird, so ist das für Herrn Haase eine Wonne.
Wenn Dinge in der Abwehr dieser Verbrechen vorkommen, die beklagenswert sind, dann steht Herr Haase hier anderthalb Stunde lang und ergießt sich in Tränen tiefster Rührung.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Nach Halle sind auf meinen Befehl Truppen einmarschiert, um dafür Sorge zu tragen, daß der gestörte Eisenbahnverkehr Berlin—Weimar so rasch wie möglich wieder hergestellt werde.
In Halle sind Offiziere eingefahren, um dort die Situation anzusehen.
Darauf ist der Oberstleutnant v. Klüber in der Ihnen bekannten bestialischen Art ermordert worden.
Weitere Offiziere, die im Automobil in Halle eingefahren sind, sind angegriffen und in der schwersten Weise mißhandelt worden.
(Hört!
hört!)
Das Blatt der Unabhängigen stellt mit Bedauern fest, daß einer der beiden Offiziere entwischt sei.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
und Pfuirufe.)
Wenn solche Scheußlichkeiten von den Leuten vorkommen, die Herrn Haase und seinen Freunden Gefolgschaft leisten, dann darf sich niemand darüber wundern, daß entsprechende Gegenwirkungen ausgelöst werden.
(Sehr richtig!)
Das bedauern wir, aber diese Ereignisse sind lediglich eine Folge der Dinge, die erst von jenen Herrschaften angerührt worden sind.
(L) (Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun: wie wird denn mit den deutschen Arbeitern Schindluder gespielt (sehr wahr!)
zum Zwecke der Förderung der politischen Bestrebungen des Herrn Haase und seiner Freunde!
Am Sonntag hat eine Konferenz der Vertrauensleute des Bergarbeiterverbandes in Cöthen stattgefunden, (Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dort wurde eine Entschließung mit 61 gegen 9 Stimmen angenommen: Die Konferenz stellt mit Bedauern fest, daß die Delegierten der am 23.
Februar in Halle abgehaltenen Konferenz gröblichst belogen und betrogen worden sind.
Der Beschluß des Generalstreiks für Mitteldeutschland wäre nicht gefaßt worden, wenn die Delegierten über das Ergebnis der Verhandlungen in Weimar hinsichtlich der Betriebsräte unterrichtet und die Vereinbarungen mit der Reichsregierung bekannt gegeben worden wärm.
(Lebhafte Rufe von den Mehrheitsparteien: Hört!
hört!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Konferenz verurteilt entschieden diese gewissenlose Handlungsweise unverantwortlicher politischer Drahtzieher (lebhafte Rufe: Hört!
hörtI bei den Mehrheitsparteien und rechts) und wird in Zukunft solche den Arbeitern schädliche Beschlüsse zu verhindern wissen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man belügt und betrügt die Arbeiter, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) man Letzt sie in gewissenlose Streiks hinein, die zum (0) Ruin des Landes führen müssen, (erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) in Streiks, die tatsächlich nur darauf hinauslaufen (große Unruhe und erregte Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) —kein Wort schenke ich Euch, das Ihr verdient habt (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in Streiks, die jeden Tag neue Stockschläge auf den Magen der Arbeiter selber bedeuten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dann diese Streiks üble Folgen haben, dann stellt sich Herr Haase hier hin und vergießt Tränen über das Leid der Arbeiter.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Puttkamer hat es genau so gemacht!
Gegenrufe von den Mehrheitsparteien: Unerhört!)
Was ich über meine Handlungen in Berlin zu sagen hatte, das habe ich hier vorgetragen, als die Gefahr für die Hauptstadt des Reichs vorüber war.
Die Rede des Herrn Haase hat meine damaligen Schilderungen nicht zn erschüttern vermocht.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Haase erhebt Anklagen gegen die Soldaten, die in Berlin verwandt worden sind.
Ich schätze das Urteil zahlreicher Leute höher ein, die an mich schreiben und ihrem Danke darüber Ausdruck geben, daß die Truppen dafür gesorgt haben, daß Ruhe und Ordnung wieder hergestellt worden sind.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesen Schreiben wird die tadellose Haltung der Truppen gerühmt.
1 (Bravo!
bet den Mehrheitsparteien und rechts.)
Freilich, die radikalen Leute, die sich um Herrn Haase gruppieren, tragen zur Hebung der Stimmung im Lande dadurch bei, indem sie sich über diese Soldaten etwa in folgender geschmackvoller Weise lustig machen: Es gibt einfache Hunde, aber auch Bluthunde, Schweinehunde und Noskehunde.
(Große Heiterkeit.)
„Noskehunde '', das sind die Soldaten, die als Freiwillige für das Reich Dienste tun.
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Pfui!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Maerker!)
Herr Haase hat davon gesprochen, daß die Generale Lüttwitz und Lettow-Vorbeck dort wurde dazwischen gerufen: „General Maerker!
Anhänger Ludendorffs, Freunde Ludendorffs und was weiß ich sonst, sind.
Ich weiß aus zahlreichen Besprechungen mit General Maerker und mit dem außerordentlich verdienstvollen General v Lüttwitz, (bravo!
bei den Mehrheitsparteien und rechts) dessen Ruhe und Besonnenheit und dessen klares Urteil ich außerordentlich hochschätze, (Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts) daß sie sich als ehrliche Männer durchaus auf den Boden der gegebenen Tatsachen gestellt haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ludendorff auch )
—Ludendorff gehört nicht zu den Generalen, die freiwillige Truppen kommandieren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein, aber zu denen, die sich auf den Boden der Tatsachen gestellt haben!)
853 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(NoSke.
Reichswehnninister.)

(L) Herr Haase hat in diesem Zusammenhang auch von dem General Lettow-Vordeck gesprochen.
Ich benutze diese Gelegenheit, um festzustellen, daß mir der General in einwandfreiester Weise nachgewiesen hat, daß die ihm in den Mund gelegten Äußerungen, die er nach der Landung auf europäischem Boden gemacht haben sollte, von ihm nicht getan worden sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
General v. Lettow-Vorbeck ist einige Stunden nach seinem Einzug in Berlin in mein Amtszimmer gekommen und hat dort erklärt, daß er und seine Leute zwar was jedem einzelnen von uns bekannt ist unendlich Hartes da draußen in Ostafrika 4 .
Jahre lang haben erdulden müssen, (Zuruf rechts: Aber auch als Helden!
Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts) angesichts der entsetzlichen Notlage des Reiches stelle er und seine Leute sich aber von dem Augenblick an, wo sie heimatlichen Boden betreten, unbedingt hinter die Regierung, um dafür Sorge tragen zu helfen, daß endlich unserem gequälten Lande Ruhe und Ordnung beschert werde.
Dafür habe ich damals General v. Vorbeck in bewegten Worten gedankt, (erneuter Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts) und ich wiederhole diesen Dank auch von dieser Stelle aus.
(Starker Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Herr Haase hat eine Leporelloliste von Klagen darüber vorgetragen, was sich in Berlin ereignet habe; sogar die Immunität sei verletzt und dadurch die Nationalversammlung attackiert worden.
Herr Dr. Eohn hat mir vor zwei Tagen, glaube ich, mitgeteilt, daß in seiner Wohnung Haussuchung stattgefunden hat.
Ich habe eine Viertelstunde später nach Berlin telegraphisch angeordnet, daß der Tatbestand festgestellt wird und daß, wenn eine Un (2) gehörigkeit von seiten des Offiziers vorgekommen sei, sofort für seine Suspendierung und Bestrafung zu sorgen sei.
Bisher ist mir mitgeteilt worden, daß die Wohnungen der Herren Haase und Dr. Cohn in einem Häuserblock liegen, in dem alle Wohnungen nach Waffen untersucht worden sind.
Solche Haussuchungen sind, das gebe ich zu, etwas außerordentlich Unerwünschtes und Peinliches.
Ich kann mir eine üblere Aufgabe für einen Soldaten nicht denken als diese Durchsuchung der Wohnungen.
Aber die von der Regierung, auch von Herrn Haase doch seinerzeit mit angeordnete Waffenabgabe in Berlin ist nicht durchgeführt worden.
In Flugblättern, von denen Herr Haase natürlich wieder nichts weiß, ist in den Berliner Fabriken aufgefordert worden, die Waffen nicht abzugeben.
(Hört!
hört!)
Deshalb müssen sie leider gesucht werden.
Und darüber kann gar kein Zweifel bestehen, darüber bin ich mir vollständig klar, daß, wenn Tausende von Soldaten leider genötigt werden, Wohnungsdurchsuchungen vorzunehmen, dabei Ungehörigkeiten leichterer und schwererer Art vorkommen.
Die Schuld aber dafür trifft auch wieder diejenigen Leute, die sich mit allem Nachdruck dafür eingesetzt haben, daß die Waffen nicht abgegeben werden, (sehr richtig!)
damit die Möglichkeit besteht, jeden Tag von neuem den Bürgerkrieg zu entfesseln.
Herr Haase fragt, ob ich eine Verfügung unterschrieben habe wegen der Verhaftung der Redakteure der „Roten Fahne ''und einer Anzahl Kommunisten.
Ich habe das schon in meinem Bericht vor einer Reihe von Tagen hier mitgeteilt.
Ich habe befohlen, daß der Redakteur der „Roten Fahne ''und die Unterzeichner des Aufrufs, aus dem ich Ihnen damals Bruchstücke verlesen habe, sofort zu verhaften seien.
In den wahnsinnigsten Tönen ist in diesem Blatte zum Bürgerkrieg aufgefordert worden.
In den Straßen von Berlin wurde geplündert lv) und geschaffen, als ich diesen Befehl unterzeichnet habe.
Sollte ich denn wirklich nach der Meinung des Herrn Haase ruhig zusehen, nachdem mir die Verantwortung für das Schicksal von Berlin übertragen worden war, daß diese wahnwitzige Hetze nach russischen Methoden weiter fortgesetzt werden sollte
Ich sage: Not kennt kein Gebot.
(Sehr richtig!)
Mord und Plünderung hat es tagelang in Berlin gegeben.
Jetzt klagt Herr Haase darüber, was da alles vorgekommen sei.
Ja, haben denn die Soldaten Dutzende und Dutzende von Goldläden ausgeplündert
Diese Plünderungen und die Schießereien am Alexanderplatz waren im Gange, als ich den Befehl gegeben habe, daß die Truppen in Berlin einzumarschieren haben.
Es sind eine ganze Anzahl von Soldaten in geradezu fürchterlicher Weise erschlagen worden.
(Hört!
hört!)
Die Herren dort drüben wollen Material haben; das wird innerhalb weniger Tage veröffentlicht werden.
Wir werden dem deutschen Volke zeigen, wie die Leute, für die Herr Haase sich begeistert hat, mit den Soldaten in Berlin umgegangen sind.
(Sehr gut!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Haast redet von dem Lichtenberger Fall.
Dieser Lichtenberger Fall ist deswegen bedauerlich, weil falsche Nachrichten verbreitet worden sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Durch die Regierung!)
Die Presse hat festgestellt, daß sie in dem Falle kein Verschulden trifft.
Wenn gesagt wird, die Regierung habe Schuld daran, so glaube ich, das deswegen ablehnen zu können, weil nach meiner Kenntnis fast alle RegierungsMitglieder in jenen Tagen in Weimar waren.
Die preußische Regierung hatte mir ihre Rechte zum weitaus (v) größten Teile übertragen.
Ich kann aber auf Ehre und Gewissen versichern, daß ich nicht das geringste zur Verbreitung dieser Nachrichten beigetragen habe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: wer denn!)
—Es ist versucht worden, darüber Feststellungen zu treffen.
Diese Nachrichten sind so wie überhaupt in Tagen äußerster Erregung und Spannung entstanden, genau wie Hunderte von anderen Schauernachrichten, so wie Nachrichten darüber entstanden sind, daß da oder dort zu Hunderten Leute an die Wand gestellt und erschossen worden seien.
Ist es denn aber nicht ungeheuerlich genug, daß in.
Lichtenberg sechs pflichttreue Beamte haben in jenen Tagen ihr Leben lassen müssen

(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Lüge!)
—Mich berühren Vorwürfe dieser Art nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Zietz, wenn ich recht verstanden habe, haben Sie dem Herrn Redner „fortgesetzte Lüge ''vorgeworfen.
Habe ich richtig verstanden
(Abgeordnete Zietz: Jawohl!)
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noske, Reichswehrminister: Ich kann mir schon Leute außerhalb dieses Hauses vorstellen, die die eiserne Stirn besitzen, selbst an den Gräbern noch abzuleugnen, daß Tore darin liegen.
(Sehr gut!)
Bon diesen Greueln redet Herr Haase mit keinem Wort.
Wenn tollste Leidenschaften sich in einer Stadt ausrasen, US'Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(NoSk«, ReichSwebrmtnister.)
() wenn der Bürgerkrieg tobt, dann ist es etwas Unabänderliches, etwas Selbstverständliches, daß dabei Dinge vorkommen, die schlimm sind, die niemand wünscht, die niemand verteidigt, die wir alle beklagen.
(Sehr gut!)
Dem Verlangen, eine Untersuchungskommisston für den preußischen Landtag einzusetzen, ist stattgegeben worden.
Herr Haase aber hat sein Urteil, ehe diese Untersuchungskommission auch nur eine Sitzung abgehalten hat, schon fertig.
Es wird das beweist ein Fall, auf den Herr Haase sich beruft unendlich viel erzählt.
Herr Haase hat nicht aus eigener Feststellung, sondern es hat wie so vieles andere in irgend einer Zeitung gestanden hier vorgetragen, daß der Vater eines angeblich erschaffenen Matrosen geschildert habe, daß sein Sohn mit mir bekannt gewesen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: das habe ich nicht vorgetragen!)
das hat in der Zeitung gestanden —, in meinem Amtshause in der Bendlerstraße ein- und ausgegangen sei, daß er dort schon gehört habe, es sollte ein fürchterliches Gericht mit den Matrosen abgehalten werden, und daß er sich infolgedessen eigentlich hätte für immun halten müssen.
Ich stelle fest, daß von diesem Verkehr in meinem Amtshaus kein Wort wahr ist.
(Hört!
Hört!
Zuruf von dm Unabhängigen Sozialdemokraten: Habe ich auch gar nicht vorgetragen) Der Mann kennt seine eigene Rede nicht mehr.
(Heiterkeit.)
So wie in diesem Falle die Geschichte mit dem Matrose« aus der Bendlerstraße falsch ist, erfunden ist, so find zweifellos auch eine ganze Anzahl von anderen Schauergeschichten erfunden.
(2) (Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem das gebe ich offen zu bleibt noch eine ganze Menge übrig, was beklagenswert ist.
Deswegen sollten aber auch Herr Haase und seine Freunde nicht so lebhaft nach einer Amnestie rufen.
(Sehr richtig!)
Ich werde mich mit allem Nachdruck dafür einsetzen, daß diejenigen, die an den Berliner Schreckensvorkommniffen Schuld sind, von der ganzen Strenge des Gesetzes getroffen werden; (Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts) hüben wie drüben!
Herr Haase hat davon gesprochen, mein viel besprochener angeblicher Standrechts- oder Schießerlaß sei eine Verachtung des Rechtsgedankens.
Ja, Herr Haase, war denn das nicht auch eine Verachtung des Rechtsgedankens, als Ihre Freunde die Revolution vorbereiteten
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
War das nicht auch eine Verachtung des Rechtsgedankens, des damals geltenden Rechts, als Sie für russische Rubel Waffen kauften, um in Deutschland den Bürgerkrieg zu entfachen
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich ganz etwas anderes.
Immer, was Ihr tut, ist richtig.
Eine Verachtung des Rechts und eine Auflehnung gegen das Recht waren die Schießereien und Plünderungen, die in Berlin vorgekommen sind.
Wo war denn Herr Haase mit dem feinen Rechtsempfinden bet all den ftüheren Vorkommnissen, die Auflehnung gegen das Recht bedeuteten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Seine Anklage trifft mich nicht.
Ich wiederhole das, was ich vor Tagen hier auseinandergesetzt habe: in Berlin war höchste Gefahr im Verzüge, stand das Leben (c ) von Tausenden und Zehntausenden von Menschen auf dem Spiel.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
In der Gefahr halte ich mich für verpflichtet, das zu tun, was dazu beiträgt, so rasch wie möglich wieder Ordnung und Sicherheit zu schaffen.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Da gelten Paragraphen nichts, sondern da gilt lediglich der Erfolg, (sehr richtig!)
und der war auf meiner Seite.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Haase und seine Freunde- (Stürmische Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, Sie haben einundeinehalbe Stunde lang gesprochen; lassen Sie jetzt den Herrn Reichswehrminister sprechen!
Noske, Neichswehrminister: Wenn Herr Haase und seine Freunde den Glückstag erleben, den sie ersehnen, daß es noch einmal in Deutschland zu einer großen Umwälzung kommt, dann werden sie, auch wenn von ihren Freunden und den Geistern, die sie rufen, abermals Blut vergossen wird, wenn die Sache glückt und sie die Sieger sind, genau so sagen, es sei ihr Recht gewesen, weil sie den Erfolg für sich haben.
Herr Haase und seine Freunde haben die Geister gerufen, die sie dann nicht bannen konnten.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Lachen und Rufe: Jawohl!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Haase bestätigt das, daß sie diese Geister gerufen (v) haben.
Herr Haase und seine Freunde haben sich seit Monaten angelegen sein lassen, der ersten Revolution die zweite, die dritte folgen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
In ganz klarer Erkenntnis der Folgen, die nicht ausbleiben konnten, trieben sie zum Streik, trieben sie zum Bürgerkrieg.
Sie wußten, daß Rauben und Schießerei eine unausbleibliche Folge waren.
Ich wundere mich bei alledem, daß Haase in diesem Saale, wo er doch die Immunität genießt, nicht einmal den Mut aufbringt, sich zu seinen Taten und Bestrebungen offen zu bekennen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheilsparteien.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Statt dessen reden die Herren Unabhängigen auch jetzt wieder von ihrer Schuldlosigkeit; sie klagen an, daß in grauenvollem Bürgerkrieg sich Ungehörigkeilen und Schreckliches ereignet hat.
Das beklage auch ich.
Aber ich klage an: die Brandstifter, und das sind Herr Haase und seine Freunde!
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) Auf ihr Haupt kommt das Blut, das vergossen worden ist.
(Erneuter stürmischer Beifall und Händeklatschen.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Neichswehrminister, es verstößt gegen die Ordnung dieses Hauses, ein Mitglied des Hauses als „Brandstifter ''zu bezeichnen.
Ich rüge diese Äußerung.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich in so später Stunde auch noch in die Tiefen der Erörterung über die (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
() Revolution und ihre sogenannte« Segnungen hineinsteigen werde.
Was wir über dkeRevolution zu sagen hatten und zu sagen haben, hat unserFraktionSfreundKahl bei derBeratung der provisorischen Verfassung hier ausführlich auseinandergesetzt.
Das, was er Ihnen damals vorgetragen hat, hatte ja schon im voraus seine Bestätigung und Unterstützung gefunden durch die Darlegungen, die das von uns allen hoch verehrte Mitglied dieses Hauses, der Herr Kollege Gröber in der Sitzung der Nationalversammlung vom 13.
Februar gemacht hat, als er meinte, seine Fraktion könne in der Revolution weder eine innere Notwendigkeit noch ein Glück für die Entwicklung der politischen Verhältnisse in Deutschland finden; die Revolution sei nicht notwendig gewesen, diese gewaltsame Unterbrechung einer ruhigen legalen Entwicklung seikeinGlückfürdasdeutsche Volk.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie den Rednern der Rechten über das, was sie von der Revolution denken, nicht glauben wollen, so müssen Sie, glaube ich, doch etwas mehr Glauben schenken dem Vertreter einer der größten der Mehrheitsparteien.
Und wenn immer wieder von den Segnungen der Revolution die Rede ist, so meine ich: das, was uns heute sowohl der Herr Abgeordnete Haase wie auf der anderen Seite der Herr Reich-wehrminister über die Vorkommnisse in den verschiedensten Städten des Deutschen Reichs dargelegt haben, gab uns doch ein eigentümliches Bild von diesen Segnungen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schulz (Ostpreußen) gemeint hat, seine Partei werde nach der Revolution schöpferisch und aufbauend arbeiten, und ihrer schöpferischen und aufbauenden Tätigkeit sei es zu verdanken, wenn die Dinge bis jetzt so gut gegangen seien, so haben wir die Empfindung, daß bis heute von dieser schöpferischen und aufbauenden1Tätigkeit1noch blutwenig zu merken ist.
Vielleicht sprechen wir uns in einigen Jahren wieder über die Sache, und dann wird sich ja zeigen, ob Sie mit Ihren (8) Voraussagungen recht behalten haben.
Nun1zunächst1einige Bemerkungen zu dem, was eigentlich auf der1Tagesordnung1steht, 1 zu den beiden Etats, die uns das Reichsfinanzministerium vorgelegt hat.
Wir begrüßen es zunächst mit Freuden, wenn der Herr Reichsfinanzminister heute ankündigt, daß der HansHalt für das nächste Jahr nach den Grundsätzen der Wahrheit und Klarheit aufgestellt werde, mit anderen Worten, 1 daß er in Einnahmen1und1Ausgaben die Schätzungen enthalten solle, die man nach bestem Wissen und Gewissen zu Ende dieses Rechnungsjahres von ihm erwarten könne, so daß wir also nicht mehr mit den mehr oder weniger wilden Aufstellungen zu rechnen haben, die während der Kriegszeit die Grundlage unserer Etatsberatungen waren, sondem nunmehr mir Annahmen rechnen sollen, mit denen man auch in der Wirklichkeit einigermaßen wird rechnen können.
Was die beiden vorliegenden Etats anlangt, so find auch wir der Meinung, daß sie dem Haushaltsausschuß zur weiteren Beratung zu überweisen seien.
Dort werden über eine Reihe von Einzelheiten Aufklärungen zu fordern und zu geben sein, und ich kann mich deshalb heute auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Auch wir haben das lebhafteste Bedürfnis, daß uns im Haushaltsausschuß nähere Aufklärung darüber gegeben wird, wie die für den Reichspräsidenten monatlich mit 100 000 Mark ausgeworfene Summe sich im einzelnen schätzungsweise zusammensetzt, selbstverständlich nicht bis auf die letzte Mark und den letzten Pfennig, sondern nur in großen Zügen wenigstens unter Trennung von sachlichen und persönlichen Ausgagen.
Auch wir sind dabei der Meinung, daß bei allen neuen Ausgaben und es ist eine neue Ausgabe, die mit dieser Forderung an uns herantritt peinlichste Sparsamkeit geübt werden muß ohne Rücksicht darauf, um welche Person es sich in dem 8 Lö betreffenden Falle dreht.
Deshalb sind wir auch der (O) Meinung, der einer der Herren Vorredner schon Ausdruck gegeben hat, daß bei dieser Gelegenheit bei der Anforderung für die neuen Reichsminister geprüft werden muß, ob die dafür angeforderten Repräsentationsgelder und die Entschädigungen für die fehlenden Dienstwohnungen in der Höhe, wie sie gefordert werden, tatsächlich gerechtfertigt sind.
Der Nachtragsetat enthält auch die Anforderung für das neu zu schaffende Amt des Reichsfchatzministers.
Auch hier erwarten wir in den Verhandlungen des Ausschusses noch nähere Auskunft, als sie uns heute der Herr Reichsfinanzminister über die Notwendigkeit dieses neuen Amtes gegeben hat.
Wir möchten aber heute schon den dringenden Wunsch und die ernste Hoffnung ausiprechen, daß, wenn es zur Schaffung dieses neuen Amtes kommt, es recht bald möglich sein möchte, das, was an Heeresgerät und Heeres gut aller Art zurzeit noch der Verwertung harrt, recht bald und recht gut zu verwerten.
Wenn man, wie wir es eben leider so oft müssen, durch die verschiedensten Gaue des deutschen Vaterlandes fährt, dann findet man überall rechts und links der Eisenbahn Millionenwerte sozusagen unbeachtet auf den Feldern liegen, die den Unbilden der Witterung und vielfach auch jedem Zugriff ausgesetzt sind und von Tag zu Tag an Wert verlieren.
Wir möchten den Wunsch haben, daß es dem neuen Reichsschatzministerium gelingen möge, hier möglichst bald geordnete Verhältnisse zu schaffen.
Was den Notetat für das Jahr 1919 anlangt, so begrüßen wir die Anforderung für die Verbesserung der Einrichtung des Auswärtigen Amts für das wirtschaftliche Auslandsnachrichtenwesen mit 250 000 Mark mit aufrichtiger Freude.
Die Herren, die dem Reichstag angehört haben, wissen, daß unser Parteifreund Stresemann für derartige Bedürfnisse in den Reichstagsverhandlungen immer mit aller ihm zu Gebote stehenden Energie ringe- (v) treten ist.
Wenn hier nunmehr eine Anforderung von 250 000 Mark vorgesehen wird, so können wir nach den Ausführungen unseres Parteifreundes Stresemann in den früheren Rcichstagsverhandlungen nur bedauern, daß die Anforderung so gering ausgefallen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir können aus dem Wort „zunächst ''vielleicht die Hoffnung schöpfen, daß der Anforderung von 250 000 Mark, die ja doch nur ein Tropfen auf den heißen Stein sein wird, für die Bedürfnisse, um die es sich hier dreht, demnächst eine entsprechende Nachforderung folgen wird.
Vielleicht stehen aber dem Auswärtigen Amt auch andere Fonds zur Verfügung, die es ihm ermöglichen, weitere Mittel dafür aufzuwenden.
Wenn in der Ziffer III zur Errichtung eines Textilforschungsinstituts zunächst ein Betrag von IV- Millionen Mark angefordert wird, so begrüßen wir diese Anforderung ebenfalls grundsätzlich.
Gerade die Textilindustrie, die unter den Wirkungen des Krieges so schwer, wohl am schwersten, möchte man beinahe annehmen, zu leiden hat, wird von diesem Textilforschungsinstitut sehr viele Vorteile haben.
Es ergibt sich das auch aus dem Umstande, daß für den Zweck große Mittel ausgeworfen sind.
Wir möchten dabei aber zunächst den Wunsch aussprechen, daß dieses Textilforschungsinstitut nicht auch wieder seinen Weg nach Berlin nimmt.
Es ist ein Institut, das keineswegs etwa an dem Sitze der übrigen Zentralbehörden des Reiches untergebracht werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gehört vielmehr dahin, wo die Textilindustrie ihren Sitz hat, und meines Wissens find früher bereits Verhandlungen darüber gepflogen worden, es etwa an die technische Hochschule in Dresden anzugliedern.
Nun noch eine zweite Bemerkung zu dieser AnfordeNationalversaMmlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
8 ö Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(Dr. Becker Wessen), Abgeordneter.)
l) rung!
ES ist unS bekannt, daß nicht nur die Textilindustrie, sondern auch andere Industriezweige mir schwebt speziell die Lederindustrie vor Wünsche und Hoffnungen auf Einrichtung von ähnlichen Forschungsinstituten haben.
Meines Wissens hat die Lederindustrie schon vor Monaten größere Beträge verfügbar gemacht, die diesem Zweck gewidmet werden sollen.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß, wenn demnächst die Lederindustrie mit Wünschen auf Unterstützung an die Reichsregierung herantritt, diese Wünsche mit demselben Wohlwollen geprüft werden möchten wie die Wünsche der Texlilindustrie.
Was die Forderungen im Haushalt des Reichspostministeriums angeht, so stimmen wir sowohl den persönlichen wie den sachlichen Anforderungen grundsätzlich zu, vorbehaltlich näherer Aufklärung in den Verhandlungen des Reichshaushaltsausschuffes.
Insbesondere begrüßen wir die Vermehrung der etatsmäßigen Stellen, und zwar aller Grade, soweit man das übersehen kann, mit Freude.
Es ist das eine Maßnahme, die als Fürsorge für die in Betracht kommenden Beamtenklaffen außerordentlich zu begrüßen ist.
Was die Anforderungen für Kriegsteuerungszulagen anlangt, so darf ich zur Vermeidung von Mißverständnissen nochmals darauf aufmerksam machen ich glaube, der Herr Reichsfinanzminister hat es selbst vorhin schon erwähnt, es schien mir aber in der Diskussion untergegangen zu sein —, daß es sich hier nicht um eine neue Anforderung, sondern um eine Umetatisierung handelt.
Während die Summen, die den Beamten bislang an Krtegsteuerungszulagen zugeflossen sind, seither aus den großen Milliardenkriegskrebiten entnommen wurden, sollen sie nunmehr und das halten wir durchaus in der Ordnung, weil wir langsam und nach und nach aus den KriegsVerhältnissen herauskommen als laufende Ausgaben lj!)
ordnungsmäßig in den Etat eingestellt werden.
Wir möchten dabei allerdings auch einen Wunsch aussprechen, daß uns in den Verhandlungen des Ausschusses und vielleicht auch in den Verhandlungen hier im Plenum bei der zweiten Lesung gerade zur Beruhigung der in Betracht kommenden Beamten eine Mitteilung darüber gemacht werden möchte, wie weit die Verhandlungen und die Vorarbeiten zu einer endgültigen Regelung der Bezüge unserer Reichsbeamlen gediehen sind.
Ich glaube, daran hat nicht nur die Beamtenschaft ein lebhaftes Interesse, sondern wir alle, und vor allem haben auch unsere Gliedstaaten ein großes Interesse daran, weil die Regelung der Beamtengehälter in den Gliedstaaten ja doch mehr oder weniger von der Regelung der Gehälter der Reichsbeamten abhängig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nach diese »kurzen Bemerkungen zu dem Hauptvoranschlag gestatten Sie mir noch einige Ausführungen zu den gestrigen Darlegungen des Herrn Präsidenten des Reichsministeriums.
(Rufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Redner spricht mit gutem Organ!
Wenn Sie ruhig sind, was Ihre Pflicht und Schuldigkeit wäre, (sehr gut!)
dann werden Sie ihn verstehen.
(Heiterkeit.)
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Was der Herr Ministerpräsident gegen die uns von der Entente angedrohte Vergewaltigung bei den bevorstehenden Friedensverhandlungen ausgeführt hat, unteischreiben auch wir selbstverständlich Wort für Wort.
Auch meine Fraktion legt in der schärfsten Form Verwahrung dagegen ein, daß man uns im Widerspruch zu den Bedingungen, unter denen wir uns zum Angebot eines Waffenstillstands ver- (v) standen haben, Entschädigungsforderungen auferlegen will, bei deren Annahme das deutsche Wirtschaftsleben für unabsehbare Zeit geknechtet bleiben müßte, daß man entgegen allen Wilsonschen Grundsätzen kerndeutsches Land vom Deutschen Reich abtrennen und einen solchen Raub durch einen sogenannten Friedensvertrag bestätigen lassen will, der damit den Keim zu neuer Völkerzerfleischung enthalten würde.
In diesen Tagen, in denen wir den Geburtstag des größten Deutschen des vorigen Jahrhunderts in wehmütiger Erinnerung wiederkehren sehen, rufen wir den Geist dieses Großen auf unser schwergeprüftes Vaterland herab, und im Gedächtnis an ihn und in seinem Geiste erklären wir schon heute, daß wir unsere Zustimmung niemals zu einem Frieden geben werden, der uns unsere Ehre nehmen will.
(Sehr gut!
rechts.)
„Lieber Entbehrungen ertragen als Entehrungen ''— so sprach der Herr Reichspräsident bei Eröffnung der Nationalversammlung, und wir hoffen, daß die Reichsregierung auch heute noch zu diesen Worten steht, bei deren praktischer Betätigung sie das ganze deutsche Volk hinter sich haben wird.
Wir setzen dabei allerdings voraus, daß der demnächst abzuschließende Friedensvertrag in allen seinen Teilen der Genehmigung der Nationalversammlung unterbreitet wird, (sehr gut!
rechts) und wir legen und ich glaube, darin wird das ganze Haus mit uns einig sein den allergrößten Wert darauf, daß wir nicht durch den fertigen Friedensvertrag überrascht werden, sondern daß man uns in allen wichtigen Phasen der Friedensverhandlung von deren Stand in entsprechender Form Kenntnis gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erheben aber auch heute schon schärfsten Einspruch dagegen, daß die Entente in den von ihnen be- M) setzten Gebieten, insbesondere im Westen, fortgesetzt Maßnahmen trifft, die im schroffsten Widerspruch stehen zu dem Geist der Waffenstillstandsvedingungen.
Ich rechne hierher die Erschwerungen des gewöhnlichen Verkehrs zwischen dem besetzten und dem unbesetzten Gebiet auch die Abgeordneten der Nationalversammlung müssen viele Wochen lang auf die Einreiseerlaubnis warten, die es ihnen allein ermöglicht, mit ihren linksrheinischen Wählern in Verbindung zu treten —, die völlige Abschnürung der geschäftlichen Verbindung zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet nicht einmal der Veredelungsverkehr zwischen Fabriken desselben Unternehmers wird zugelassen —, (hört!
hört!)
die ungeheuerliche Einführung des obligatorische »französischen Unterrichts in den Volksschulen und endlich die Versuche, aus der Bevölkerung Loyalirätserklärungen herauszuziehen; Versuche, wie man sie insbesondere zur Zeit bei der Geistlichkeit in Rheinhessen, wie ich weiß, ohne jede Aussicht auf Erfolg, anstellt.
Und so wie dies gestern von einem Vertreter des Staatenhauses mit erfrischender Deutlichkeit für die bayerische Pfalz gesagt worden ist, so will ich heute wiederholen, was ich im Wahlkampf in Rheinhessen auch in Gegenwart französischer Offiziere des öfteren erklärt habe: alle diese Maßnahmen werden an der kerndeutschen Gesinnung der linksrheinischen Bevölkerung überhaupt und insbesondere meiner engeren rheinhesfiscken Landsleute scheitern.
(Lebhafter Beifall.)
Der Rhein war und ist Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze, und er wird und muß es bleiben.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Niemand im linksrheinischen Gebiet und niemand insbesondere in Rheinheffen sehnt sich nach der sogenannten Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
März 1919.
857 (Dr- Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(L) französischen Kultur, deutsch sind die LinkSrheiner geboren, deutsch wollen sie fernerhin bleiben und deutsch wollen sie sterben, und als deutsches Land wollen sie ihre gesegneten Rebhügel, wollen sie das goldene Mainz, wollen sie Worms, das hoher Ehren werte, wie es im deutschen Nibelungenliede heißt, ihren Kindern und Enkeln hinterlassen.
(Bravo!)
Schärfste Verwahrung endlich wollen wir aber auch heute schon dagegen einlegen, wenn man es etwa verhindern wollte und ich glaube, es bedarf auch dieser Verwahrung —, daß sich unsere deutschen Brüder in Österreich dem Deutschen Reiche anschließen.
Wenn auch nur ein Funke von Gerechtigkeitsgefühl in unseren Gegnern vorhanden ist, so müssen sie das Selbstbestimmungsrecht der Völker, das die Entente vor unserem Zusammenbruch vom 9.
November geradezu zum obersten Grundrecht des Völkerrechts erhoben hat, nicht nur für Tschechen und Polen, sondern auch für uns Deutsche anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn dieses Recht für die Dänen in Nordschleswig gilt, so muß es mit gleichem Fug auch für die Deutschen in Böhmen und im Sudetenland, ebenso für unsere deutschen Brüder in Südtirol Anwendung finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Stimmen wir hiernach dem, was der Herr Ministerpräsident gestern in Abwehr der Vergewaltigungsversuche unserer Gegner ausgeführt hat, in der Sache völlig zu, so nötigen uns doch seine weiteren Darlegungen zu dem, was letzten Sonntag in Berlin vorgegangen ist, zu um so schärferem Widerspruch.
Was sich dort ereignet hat, ist uns ja nur aus den Zeitungen und aus den Mitteilungen des Herrn Ministerpräsidenten selbst bekannt, und nach dem, was man diesen Berichten entnehmen konnte, meinen wir, es sei gewiß nicht verwunderlich, wenn in einer (o) vieltausendköpfigen Versammlung, deren Verhandlungen doch anscheinend von der doch auch von dem Herrn Ministerpräsidenten begrüßten, für uns alle gewiß so herzerfrischend wirkenden vaterländischen Begeisterung durchglüht waren, die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bernstein bei einem Teil der Anwesenden stürmischen Widerspruch fanden.
Und wenn man von dem Herrn Reichsminister Erzberger, der in gewiß dankenswert scharfer Weise gegen die polnischen Ansprüche auf Danzig und Westpreußen Stellung nahm, aus der Versammlung heraus stürmisch Auskunft über die Haltung der Regierung gegenüber den gleichen Ansprüchen auf Posen begehrte, so kann die Lebhaftigkeit dieses Verlangens nur der unbegreiflich finden, der die tiefe Erregung und Entrüstung des ganzen deutschen Volkes über den polnischen Raub und die deutsche Machtlosigkeit gegenüber solchem Unterfangen nicht beobachtet oder nicht begriffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Ministerpräsident etwas verächtlich von der Zeit sprach, wo das Wilhelminische Reich anscheinend in höchster Bliite stand nun, meine Herren, neun Zehntel des deutschen Volkes und ich nehme dabei die Anwesenden von der Ministerbank bis zur äußersten Ecke der Nationalversammlung nicht aus würden heute schon im Zustand unserer völligen Wehrlosigkeit unserem Herrgott aus den Knien danken, wenn wir nur noch den zehnten Teil der Macht jenes Wilhelminischen Reichs, die uns die Revolution so jämmerlich zerschlagen hat, (sehr richtig!
rechts lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) den polnischen Räubern entgegenstellen könnten.
Die schärfsten Worte hat der Herr Ministerpräsident gefunden gegen die Kundgebung des Nationalbundes deutscher Offiziere.
Ich stehe nicht an, namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir diese Kundgebung nicht billigen, und wir wissen uns eins in unserer ablehnenden (o) Beurteilung derartiger zweckloser und wenig geschmackvoller Kundgebungen mit der Meinung der überwiegenden Mehrheit der Offiziere, insbesondere auch des mehr als 60000 Mitglieder zählenden deutschen Offizierbundes.
Die deutsche Nationalversammlung hat eine vorläufige Verfassung beschlossen, die die Republik nun einmal als Staatsform für das Deutsche Reich festlegt, und mit dieser tatsächlichen und Rechtslage hat sich auch der überzeugteste Monarchist abzufinden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mein man sollte es doch auch nicht gar zu tragisch nehmen, wenn Männern, die dem Reiche doch wohl auch ihr Bestes gegeben, die in den langen Kriegsjahren gewiß schwere Opfer gebracht und in den letzten Monaten gerade infolge der Behandlung, die unseren Offizieren vielfach zuteil geworden ist, seelisch Schweres erduldet haben, einmal das Gefühl mit dem Verstände an einem Orte und unter Formen durchgeht, die man vielleicht nicht billigen mag, aber immerhin verstehen sollte.
Trotz dieser unserer Beurteilung der Kundgebung selbst müssen wir aber in der schärfsten Form Verwahrung einlegen gegen die Art und vor allem den Ton der daran weiter geknüpften Bemerkungen des Herrn Ministerpräsidenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Ministerpräsident selbst spricht in seiner Rede von einem „Häuslein politisch urteilsloser, von einer Handvoll reaktionärer Herren.
Demnach kann es sich nicht um eine große Demonstration, sondern nur um eine an den Verhältnissen der Großstadt Berlin gemessene, gar nicht bedeutende Kundgebung gehandelt haben, die vielleicht im Reiche und im Auslande überhaupt nicht weiter beachtet worden wäre, wenn sie nicht der „Vorwärts ''und die ihm geistesverwandte Berliner Presse mit einem großen Aufwand von Druckerschwärze aus durchsichtigen Gründen aufgeputscht härten zu einer „machtvollen De- (O) monstration von Gegenrevolutionären '', deren es übrigens in deutschen Landen unserer Auffassung nach viel weniger gibt, als die Herren auf der Regiernngsbank offenbar glauben, (sehr richtig!
rechts) und als jene Presse der Linken ihren Lesern fortwährend einzureden versucht.
Und daß der Herr Ministerpräsident gestern in das gleiche Horn blies wie jene Presse und der Demonstration jener „Handvoll reaktionärer Herren ''— um den von ihm gebrauchten Ausdruck zu wiederholen, von einem „Häuflein ''spricht heute morgen eine Berliner demokratische Zeitung eine solche Bedeutung beimaß, daß er es für notwendig hielt, sie hier gestern in besonderer Rede und in.
einer Form mit einem Aufwand von Stimmmitteln geradezu als Landesverrat zu brandmarken, wie wenn es sich um den schwersten spartakistischen Putsch gehandelt hätte, das halten wir vom Standpunkte der inneren wie der äußeren Politik für einen schweren Fehler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade dadurch kann im Auslande dieser Kundgebung eine Bedeutung belaemeffen werden, die sie offenbar nach ihrer Teilnehmerzahl gar nicht hatte, auch nicht hatte nach der Auffassnng des Herrn Kollegen Schulz (Ostpreußen), der vorhin, wenn ich ihn recht verstanden habe, davon gesprochen hat, das sei doch nur eine ganz harmlose Kundgebung gewesen.
(Zuruf.)
„Verhältnismäßig harmlos '', bestätigt Herr Schulz.
Wir müssen es aber auf das schärfste verurteilen, wenn gestern in leicht verständlicher Absicht von dem „Zufall ''gesprochen wurde, der den General Ludendorff gerade in dem Zeitpunkt jener Kundgebung auf die Straße führte.
Wie die „Frankfurter Zeitung '', also ein gewiß dem General Ludendorff nicht freundlich gesinntes Blatt, 858 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag dm 27.
März 1919.
(Dr. Becke« (Hessen), Abgeordneter.)
() in einer ihrer letzten Nummern erwähnt hat, wohnt General Ludendorff in der Nähe des Ortes, an dem sich diese sogenannte Demonstration abgespielt haben soll.
Es ist also gewiß nickt verwunderlich, daß er in der Gegend auch einmal sich auf der Straße bewegt.
Ich meine, das wird man doch auch dem General Ludendoiff nicht verwehren können, nachdem man Leute wie Radek-Sobelsohn und ähnliche Subjekte monatelang in den Straßen Berlins und anderer Städte hat spazieren gehen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange man aber keinen Beweis dafür hat, daß jenes Zusammentreffen kein zufälliges war, sollte man auch im Parlament keinen dahingehenden Verdacht aussprechen.
Solche Verdächtigung ohne sachliche Unterlagen sollte man doch auch dann unter keinen Umständen aussprechen, wenn man gegen die betreffende Person, um die es sich dreht, gegen den politischen Gegner von den persönlichen ich habe keinen anderen Ausdruck dafür Haßempfindungen beseelt ist, die aus jedem Worte des Herrn Ministerpräsidenten in seiner gestrigen Rede sprachen und immer sprechen, sobald er sich mit der Person des Generals Ludendorff beschäftigt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Scharf verurteilen wir auch das gestern leider geprägte Wort von der Ludendorfferei.
(Sehr richtig!
rechts) Ich will nicht ähnliche Wortbildungen wiederholen, die einer der Herren Vorredner im Laufe dieses Nachmittags angedeutet hat; ich möchte eher glauben: wenn die Herren, an die sich diese Wortbildungen richten oder richteten, die einer der Herren Vorredner gebraucht hat, die richtige Empfindung für das Verletzende, das in solchen Prägungen liegt, haben, dann werden sie auch mit dem Wort „Ludendorfferei ''in Zukunft mindestens etwas sparsamer umgehen.
(2) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Mit allen derartigen Versuchen schafft man doch nun einmal die Tatsache nicht aus der Welt, daß Hindenburg und Ludendoiff mit ihren tapferen Offizieren und Mannschaften in 4 Jahre langem schweren Ringen Taten verrichtet haben, von denen die Geschichte sicherlich noch zu Zeiten rühmend berichten wird, in denen der Name so manches Machers und so manches Nutznießers der Revolution längst der nicht ganz unverdienten Vergessenheit anheimgefallen ist.
(Stürmische Zustimmung und Beifall rechts.)
Der Herr Ministerpräsident sollte aber doch nicht übersehen, daß in den vier letzten Kriegsjahren die weit überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes Ludendorff wie Hindenburg und Hindenburg wie Ludendorff als ihre Nationalhelden zu verehren gelernt haben, und daß diese Verehrung heute noch in den Herzen vieler Millionen Deutscher besteht, die es für das tragische Geschick des deutschen Volkes und seiner Heerführer in diesem Kriege halten, daß den erfolgreichen Generalen kein Bismarck zur Seite stand, der es verstanden hätte, ihre ungeheuren Erfolge auf den Schlachtfeldern am Friedenstisch entsprechend umzumünzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auf die Mitarbeit dieser Kreise, meine Herren von der Regierung und insbesondere Herr Ministerpräsident, sind Sie und sind wir alle in diesen schweren Zeiten angewiesen.
Auch sie gehören zu dem einzigen Volk von Brüdern, von dem gestern der Herr Ministerpräsident gesprochen hat.
Auch sie wollen sich nicht von ihrem Volke trennen, und Sie sollten derartige Männer nicht von dem Volke getrennt halten, sie nicht vom Volke wegstoßen, zumal es nicht die schlechtesten Kreise des Volkes sind.
Die ihnen gegenüber bestehende Kluft auszufüllen, sollte unserer aller Aufgabe und nicht zum wenigsten die Aufgabe der Regierung sein, nicht aber, diese Kluft zu ver- (v) tiefen und zu verbreitern, wie dies die gestrige Rede des Herrn Ministerpräsidenten leider nach unserer und nicht nach unserer Auffassung allein getan hat.
Wer Wind sät, wird Sturm emten, (sehr richtig!
rechts) und Sie dürfen sich wahrlich nicht wundem (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —ich bitte, meinen Nachsatz zu beachten —, wenn Sie mit einer solchen Rede, für die der vorgestrige Leitartikel des „Vorwärts ''fast vorbildlich gewesen sein könnte, der von Ihnen mit Recht bekämpften Reaktion geradezu Wasser auf die Mühle leiten, was meine Freunde am allermeisten bedauern.
Sie dürfen sich aber auch ferner nicht wundern, wenn immer weitere Kreise zu der Meinung kommen, daß alle Ihre Reden und alle Ihre Handlungen viel stärker unter dem Druck der Straße und unter dem Druck der Presse stehen, als es für eine sachliche Behandlung der Dinge gut ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Ministerpräsident hat schließlich in dem Ton der Drohung, der sich ja durch seine ganze gestrige Rede zog, die Einbringung eines Gesetzentwurfs zur Errichtung eines Staatsgerichtshofes angekündigt.
Meine Freunde und ich werden den zu erwartenden Gesetzentwurf objektiv prüfen und ihm dann —aber auch nur dann zustimmen, wenn er nach Aufbau und nach Zusammensetzung des Richterkollegiums die volle Gewähr für die unparteiische Beurteilung der ihm zu überweisenden Verfehlungen bietet.
Mag ein solcher Gesetzentwurf fanatischem Hasse gegen einzelne Personen oder welchem Empfinden sonst seine Entstehung verdanken, aufbauen darf er nicht auf Empfindungen, sondern nur auf dem obersten Grundsätze jedes staatlichen Lebens, den keine Staatsform entbehren kann, auf dem Grundsätze der vollsten Gerechtigkeit.
Der Herr Ministerpräsident wird (v) diesem Gedanken gewiß um so eher zustimmen, als bei dem Wandel der Verhältnisse, unter denen wir leben, heule noch niemand übersehen kann, wer von den Machthabern seit der Revolution etwa einmal in die Lage kommen könnte, auch vor diesem Staatsgerichtshof erscheinen zu müssen, (lebhafte Zustimmung rechts) und ob dieser Staatsgerichtshof nicht doch auch einst in die Notwendigkeit versetzt sein könnte, darüber erkennen zu müssen, wer für den unermeßlichen Schaden verantwortlich ist, den die Revolution unserem armen, unglücklichen Vaterlande zugefügt hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Mnisterpräsident.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Es tut mir leid, daß ich in so später Stunde das Wort nehmen muß.
Ich hatte nicht die Absicht, auf die Ausführungen zu antworten, die heute gegen mich gerichtet worden sind.
Die Ausführungen des Herrn Dr. Becker (Hessen) zwingen mich aber, einige Worte zu sagen.
Herr Dr. Becker hat wieder meine „Tonart ''beklagt.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, erlauben Sie, der Ton macht natürlich die Musik; aber der Ton war es wohl weniger, der Ihnen unbequem war, sondern der Inhalt, der Text meiner Rede wird es gewesen sein.
(Widerspruch und Zurufe rechts: Der Ton!)
—Sie beweisen doch selbst in der ersten halben Minute, in der ich hier stehe, bereits wieder, welche Tonart Sie belieben, die Tonart, die Sie mir unterstellen.
Wollen Sie es etwa als eine anständige „Tonart ''bezeichnen, 859 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(Schetdemarm, Präsident des Reichsministeriums.)
(L) wenn Sie, kaum daß ich das Wort nehme, sofort mit Ihren Zwischenrufen anfangen
Meine Herren, Herr Dr. Becker hat sich nicht davon abhalten lassen, die Behauptung aufzustellen, die Vorkommnisse in Berlin hätten nach außen gar keine Bedeutung, wenn sie nicht durch den „Vorwärts ''und durch mich aufgebauscht worden wären.
Herr Dr. Becker, ich empfehle Ihnen die Lektüre der „Deutschen Zeitung ''.
Ich darf annehmen, daß diese Zeitung Ihnen, Ihren Freunden und vor allen Dingen dem „Häuflein von Offizieren ''— das bitte ich zu beachten, davon sprach ich gestern nahesteht.
Ich will einen einzigen Satz Ihnen vorlesen: Daß Herr Scheidemann nicht gerade erbaut sein konnte ob der Anzeichen des endlichen Erwachens der Nation, lag auf der Hand.
Das wird gesagt von den Demonstrationen, die sich in Berlin am Sonntag abgespielt haben.
Dann hat Herr Dr. Becker etwas von „fanatischem Haß ''gesagt.
Er sprach von mir und vom General Ludendorff.
Herr Dr. Becker, wer gibt Ihnen das Recht, von Haß zu sprechen, den ich gegen den General haben soll.
Kein Mensch hat das Recht, mir etwas derartiges zu unterstellen.
Ich weiß mich vollständig frei von jeglicher Spur eines Hasses sowohl gegenüber dem GeneralLudendorff wie gegenüber irgend einem anderen seiner Kameraden.
Das, was ich bekämpfe, ist die politische Stellung, die politische Rolle, die einzelne dieser Herren gespielt haben.
Es ist meine Pflicht, das zu tun, weil ich glaube, es liegt jetzt mehr denn je im vaterländischen Interesse, gerade die Versuche, die von bestimmten Kreisen aus in der letzten Zeit gemacht worden sind, von vornherein nicht zu verkennen und da, wo sie drohend das Haupt erheben, sofort auf dem Posten zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
§2) Ich habe meiner Erinnerung nach einmal öffentlich vom General Ludendorff gesprochen, hier in dieser Versammlung; und das Wort, das mir fortwährend angekreidet wird, war das Wort von dem „genialen Hazardeur des Weltkrieges ''.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Erlauben Sie doch!
Was sind hier für Zurufe gefallen, und was fallen fortgesetzt in Ihren Blättern für Worte über mich!
Ist das Wort in dem Sinne, in dem ich es verstanden haben will und in dem ich es nur verstehen konnte, eine Kränkung des Generals Ludendorff gewesen
Davon kann gar keine Rede sein!
Es war ein Wort, das ich von ihm selbst entlehnt habe.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Natürlich, Sie schreien mir alle wieder „Nein!
entgegen.
Sie wissen doch gar nicht, wo ich das Wort entlehnt habe.
Wie können Sie sagen: „Nein!

Das ist eine gewisse nehmen Sie mir das nicht übel eine Dreistigkeit, den Versuch zu machen, den Gegner zu verblüffen, indem man etwas glatt bestreitet.
(Lebhafte Ohorufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
Ja, meine Herren, je länger Sie schreien, um so länger muß ich leider reden.
Ich komme auf einige Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky zurück.
Er hat gesagt, im Auslande werde nie so über „die Offiziere ''geredet werden, wie das meinerseits geschehen sei.
Ich weise das zurück, Herr Graf.
Ich habe nicht über „die Offiziere ''herabsetzend geredet, sondern ich habe ausdrücklich gesagt: es Handeft sich um Angehörige einer kleinen Organisation von Offizieren, die in der schroffsten Opposition gegenüber den 80 000 anderen organisierten Offizieren stehen.
Ich habe also nicht über „die Offiziere ''schlechtweg, sondern ich Nationalversammlung.
191S.
30.
Sitzung.
habe über eine ganz bestimmte kleine Gruppe geredet und (0) habe sie dadurch zu charakterisieren versucht, indem ich darauf hinwies, daß in ihrem Kreise der Ihnen wohl allen bekannte frühere Rechtsanwalt Bredereck eine Rolle spielt.
Meine Herren, wie ist es überhaupt zu verstehen, daß Herr Graf Posadowsky und Herr Dr. Becker in der Art über meine Rede gesprochen haben, wie sie es getan haben
Ich mache den Herren zum Vorwurf, daß sie entweder meine Rede nicht gehört, oder daß sie die Rede, die sie doch heute morgen im Wortlaut bekommen haben, nicht gelesen haben.
Wo stehen denn die unerhörten Dinge, die Sie mir unterstellen
In der ganzen Rede steht nichts darin, woraus Sie mir einen Vorwurf machen können.
(Zuruf rechts.)
Ich habe nichts gesagt, was Sie berechtigt, mir gegenüber die Behauptung aufzustellen, ich hätte irgend jemand beschimpft und dergleichen.
Davon ist gar keine Rede gewesen.
Was ich überhaupt über General Ludendorff gesagt habe, kommt in dem Satz vor, in dem es hieß: „Kaiserhoch!
„Heil Dir im Siegerkranz ''und Ovation für General Ludendorff, der ganz zufällig, genau zu derselben Minute wie die Herren des Nationalbundes deutscher Offiziere sich in der Wilhelmstraße befand.
Ist das eine Beschimpfung
(Zurufe rechts.)
Ich habe weiter wörtlich gesagt: Die Anwesenheit des Generals Ludendorff bei diesen Vorgängen soll nicht leichthin aus dem Handgelenk beurteilt werden.
Ob Schuld oder Nichtschuld, die eine wie die andere kann sich nur aus seinem Verhalten während des Krieges beurteilen lassen.
Er hat bei seiner Rückkehr aus Schweden das Urteil eines Staatsgerichtshofes verlangt.
Er soll es haben.
1 Meine Herren, daraus haben Sie den Schluß gezogen, daß wir oder daß ich aus Rache danach giere,!
den General Ludendorff vor ein Gericht zu bringen.
Der General Lndendorff hat den Gerichtshof selbst verlangt, da haben wir uns nach den Vorkommnissen am Sonntag in Berlin gesagt: gut, wenn er es verlangt und andere prominente Männer, wie Herr v. Bethmann Hollweg usw.
auch, so sollen sie ihn haben.
(Lebhafte Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Was weiter über meine Rede von gestern gesagt worden ist, ist zum Teil direkt unglaublich.
Mir machen die Herren Vorwürfe über meinen Ton!
(Zustimmung rechts.)
Ich mache gar keinen Anspruch darauf, mich befleißigt zu haben, in den Tönen zu reden, in denen Sie gewöhnt sind zu sprechen.
Aber ich verwahre mich dagegen, daß Sie hier, um nach außen bestimmte Wirkungen hervorzurufen, den Anschein erwecken, als wenn ich ein ausgemachter Mpel sei.
Ich bediene mich des Tons, von dem ich glaube, daß er der Gesellschaft, in der ich mich befinde, angemessen Ist.
(Zurufe rechts.)
In der „Deutschen Zeitung '', von der ich vorhin bereits sprach, schreibt einer der Berichterstatter, der seine Fahrt von Berlin nach Weimar schildert, unter anderem dies:.


Das Berlin vom Sonntag hat gezeigt, daß der Umschwung in der Stimmung einsetzte.
Berlin hat begonnen, den Kopf wieder hoch zu tragen.
Herr Scheidemann würde also warnen, so dachte man.
Was in Wahrheit bevorstand, aber ahnte niemand.
In BerÜn war mir kurz vor meiner Abreise 120 860 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
(Scheidemann, Präsident des Reichsmintsteriums.)
(L.) 1 hierher in der vorigen Woche bekannt geworden, Ludendorff glaube zu wissen, Scheidemann plane einen Schlag gegen ihn.
(Heiterkeit links.)
Es könnte das, wenn der Berichterstatter sich nicht alles das direkt aus den Fingern gesogen, also direkt erschwindelt hat, nur beweisen, daß der General Ludendorff sich mit mir mehr beschäftigt als ich mich mit ihm.
Noch ein Wort über die Tonart, von der die Herren Dr. Becker und Gras v. Posadowsky gesprochen haben.
Ich will mit einem Beispiel dienen.
Herr Graf v. Posadowsky, was Sie heute von der „Maffenstimmung '', oder wie Sie es auszudrücken beliebten, gesprochen haben, war eine sehr, sehr vorsichtige Umschreibung dessen, was Ihre Freunde unter der Verantwortung der Herren Schiele und v. Traub in Flugschriften, die sie verantwortlich Herausgaben, anders von sich zu geben pflegen.
Ich will Ihnen ein paar Sätze vorlesen, und dann bitte ich, mir zu sagen, ob Sie auf der Rechten Ursache haben, mir gegenüber von einer gehässige« Tonart zu sprechen.
Also eine Flugschrift wird von der Deutschnationalen Partei verbreitet unter der verantwortlichen Redaktion von v. Traub und Schiele.
Hören Sie: Die gewerbsmäßigen sozialdemokratischen Agitatoren hatten ihrem Stimmvieh jahraus jahrein eingeredet, es besäße hervorragend gute Eigenschaften.
Die Revolution hat allen Völkern der Erde bewiesen, daß dieses sozialdemokratische deutsche Stimmvieh von allergemeinster, miserabelster Qualität ist.
Arbeitsscheues Gesindel, das die Staatskassen systematisch plündert, von Raub und Diebstahl nur leben will.
1 Diese miserable Qualität des Stimmviehs trat sofort zutage, als es die musterhafte Staatsordnung zertrümmert hatte.
(s) Meine Herren, so geht das weiter über das Stimmvieh mit direkter Beschimpfung der Sozialdemokraten hier im Hause, ganz besonders der sozialdemokratischen Minister: Im Theater zu Weimar suchen nun die Scheidemann und Genossen ihrem Stimmvieh durch einen Phrasenschwall neuen Mut wieder einzuflößen usw.
usw.
Das ist deutschnationale Tonart, und Sie (nach rechts) erlauben sich, mir Vorwürfe zu machen, wenn ich Ihnen einmal die Wahrheit gesagt habe.
Ich schenke Ihnen angesichts der vorgerückten Stunde alles andere, was ich Ihnen sagen wollte.
Der Staatsgerichtshof ist also ein Entgegenkommen unsererseits an die von General v. Ludendorff geäußerten Wünsche.
Daß ein solcher Staatsgerichtshof nur zusammengesetzt sein darf aus Männern, die in der objektivsten Weise urteilen, ist für mich eine Sache, über die ich nicht rede, weil sie eine Selbstverständlichkeit ist.
Ein Wort noch über die gleiche« Rechte, die Sie verlangen.
Sie tun so, als ob wir Ihnen, die Sie auf einem andern Standpunkt stehen als wir, nicht die gleichen Freiheiten einräumen wollten!
Ich sage Ihnen: Das, was Sie heute in bezug auf die Rechtsgleichheit gesagt haben wonach Sie früher allerdings nie gehandelt haben —, entspricht vollkommen meiner innersten ehrlichen Überzeugung, und Sie dürfen überzeugt sein, daß ich niemals meine Hand dazu bieten würde, den einen anders zu behandeln wie den andern.
Die gleichen Rechte und die gleichen Freiheiten müssen allen eingeräumt sein.
Das ist der Boden der Demokratie, den ich unter keinen Umständen verlassen werde.
Das setzt aber auch voraus, daß weder den Spartakisten noch den Herren um Posadowsky herum irgend ein Vorrecht eingeräumt werden kann.
Das, was am Sonntag Offiziere vom sogenannten Nationalbund auf der Straße getan haben, war die Inanspruchnahme eines Vorrechtes, weil (O) es den anderen nicht erlaubt war, das Gleiche zu tun.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister: MeineDamenundHerren!
Lediglich eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Haase zwingt mich, noch kurz das Wort zu ergreifen.
Ich konnte während der Rede des Herrn Abgeordneten Haase wegen einer Besprechung nicht anwesend sein und muß mich auf das stützen, was mir mitgeteilt worden ist.
Danach hat der Herr Abgeordnete Haase ausgeführt, ich hätte in der Sitzung vom 5.
März behauptet, daß die Erklärung der deutschen Waffenstillstandskommission, abgegeben am 12.
Dezember 1918, in einer Kabinettssitzung festgestellt worden sei, in der nur Unabhängige anwesend gewesen seien.
Das habe ich hier erkärt.
Der Herr Abgeordnete Haase erklärt darauf, daß die Vielseitigkeit, starke Inanspruchnahme meiner Person und Gedächtnisschwäche mich zu einer Behauptung veranlaßt hätten, die sich als durchaus unrichtig ergäbe; denn nur am 27.
Dezember hätte eine Kabinettssitzung stattgefunden, am 12. überhaupt nicht- (Abgeordneter Haase (Berlin): Am 27. hat eine Sitzung stattgefunden, in der nur Unabhängige anwesend waren!)
kommt noch, nur abwarten!
am 12. überhaupt nicht, und in der Sitzung vom 27.
Dezember hätte der Abgeordnete Haase diese oder jene Stellung eingenommen, die ja zur Sache nichts tut.
Es handelt sich also sagt der Herr Abgeordnete Haase um eine völlig falsche, wenn auch nicht absichtlich falsche Darstellung Erzbergers, der er unbedingt entgegentreten müsse, um das ein für allemal festzustellen.
1 Demgegenüber habe ich folgendes zu konstatieren: Von meiner Erklärung vom 5.
März habe ich nichts zurückzunehmen.
Es hat am 12.
Dezember eine Sitzung des Rates der Volksbeauftragten stattgefunden, an der lediglich die Abgeordneten Haase, Barth und Dittmann teilgenommen haben.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Haase leitete die Sitzung.
Ich saß neben ihm, daneben saß Herr Barth, vis-L-vis saß der VolksbeaMragte Dittmann.
Ein Volksbeauftragter aus den Reihen der Mehrheitssozialisten war nicht anwesend.
In dieser Sitzung ist konstatiert worden, daß eine Note abgefaßt werden soll, so wie ich sie in der Sitzung vom 5.
März hier wiedergegeben habe.
Diese Note ist dann vom Auswärtigen Amt aufgestellt worden, wurde mir am Abend dieses Tages noch zugeschickt, wurde von mir gegengezeichnet und telegraphisch nach Spa übermittelt.
In dieser Note ist gegen die Forderung der Alliierten Stellung genommen, daß wir sofort die östlichen Gebiete zu räumen hätten.
Es ist darauf hingewiesen worden daß wir das Recht haben, in diesen östlichen Gebieten so lange zu bleiben, als es nach unseren Interessen geboten ist.
Es ist eine Stelle über den gemeinsamen Kampf Deutschlands und der Alliierten gegen den Bolschewismus aufgenommen worden.
Diese Note ist tatsächlich in einer Kabinettsttzung abgefaßt worden, an der nur die Minderheitssozialisten teilgenommen haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Mein Gedächtnis täuscht mich nicht.
Ich bin sogar in der glücklichen Lage, daß der Verfasser der Note hier im Hause anwesend ist es ist ein Mitglied des Auswärtigen Amts, mit dem ich heute nachmittag noch geNationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
861 (Erzberger.
Reichsminister.)
(X) sprachen habe —; und er hat mir die Richtigkeit dieser meiner Darstellung in jeder Richtung bestätigt.
(Hört!
hörtl) Wen« es dem Herrn Abgeordneten Haase heute unangenehm ist, an diese, seine frühere Tätigkeit als Mitglied der Regierung erinnert zu werden, dann trage nicht ich die Schuld, sondern er.
(Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Damit ist die Debatte geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Die Behauptungen des Herrn Ministers Erzberger sind durchaus unrichtig.
Er irrt sich.
Die Protokolle der Regierung können eingesehen werden.
Es kann festgestellt werden, daß er einem Irrtum unterlegen ist.
Eine solche Sitzung, in der die drei Unabhängigen allein gewesen sind, hat nur einmal stattgefunden, und das war am 27.
Dezember; daran ist nicht zu rühren.
Diese Note ist, als ich sie gelesen habe, sofort von mir beanstandet worden.
Sie ist aus dem Auswärtigen Amt in einer Form herausgekommen, die mir nicht bekannt war.
Daran ist gar nicht zu rütteln.
Nun gegenüber dem Herrn Minister Noske!
Der Herr Minister Noske hat eine Äußerung dahin getan, daß meine Freunde und ich nicht einmal unter dem Schutz der Immunität zu unseren Taten stünden.
Diese Unterstellung weise ich entschieden zurück.
Ich habe während meines politischen Lebens jederzeit die Verantwortung für das, was ich denke und handle, übernommen.
Ich kann allerdings nicht meine Gesinnung umwandeln, nur weil Herr Noske es will.
Ich kann nicht ihm zu Gefallen Taten ausführen, die mich zum willkommenen Objekt seiner Maschinengewehre machen.
(L) (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Minister Noske hat mir unterstellt, ich müßte wtssen, daß die Bergarbeiter in Mitteldeutschland über die Vorgänge, die in der von ihm vorgelesenen Resolution enthalten find, belogen und betrogen worden sind.
(Zuruf des Reichswehrministers Noske: Habe ich nicht gesagt!)
Ich weiß das Gegenteil, und zwar aus dm Debatten dieses Hauses.
Denn es ist hier bereits einmal festgestellt worden, daß das „Hallesche Volksblatt '', das Organ meiner Partei in Halle, vier Tage vor dem Streik ausdrücklich die objektiven Zugeständnisse, die die Regierung gemacht hat, den Arbeitern mitgeteilt und daran die Aufforderung geknüpft hat, von dem Streik Abstand zu nehmen.
Das Gegenteil von dem, was er gesagt hat, ist also wahr.
Der Herr Retchswehrminister Noske hat, um die Wucht der von mir vorgetragenen scheußlichen Vorgänge abzuschwächen, erklärt, daß der Vater des einen erschossenen Matrosen insofern eine unrichtige Angabe gemacht habe, als er behauptet, sein Sohn habe erzählt, er hätte wiederholt mit ihm (Noske) gesprochen.
Ich habe schon durch einen Zwischenruf festgestellt, daß ich diese Behauptung gar nicht aufgestellt habe; er hat also gegen etwas polemisiert, was ich gar nicht gesagt habe.
Herr Minister Noske hat zum Schluß den Geschmack gehabt, meine Freunde und mich als Brandstifter hinzustellen.
Ich will ihm nicht vorhalten, daß er selbst und seine engeren politischen Freunde früher in politisch erregten Zeiten, namentlich die Alten aus unserem Kreise während der Zeit des Sozialistengesetzes, als Brandstifter bezeichnet worden sind.

Er ist es gewesen, der sich früher stets mit Entrüstung gegen diese Art von Polemik aufgelehnt hat.
Der Herr Retchswehrminister Noske mußte wissen, daß in diesem Augenblick eine solche Äußerung noch ganz andere Wirkungen haben kann; denn es dürfte (v) ihm nicht unbekannt sein, daß Proskriptionslisten herumgehen, die diejenigen Personen enthalten, denen ein ähnliches Schicksal wie jenen Matrosen bevorsteht.
Daß eine solche Äußerung von ihm zur Vermehrung der Proskriptionslisten anreizt, darüber müßte er sich klar sein.
Um seine heutige Rede würde ihn, wenn er noch leben würde, der frühere Minister Puttkamer beneiden, der ja gesagt hat: Hinter jedem Streik lauert die Hydra der Revolution.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Minister Puttkamer hat mit einer persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Haase nichts zu tun!
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Der Herr Präsident des Ministeriums hat vorhin die „Deutsche Zeitung ''erwähnt in Wendungen, die den Anschein erweckten, daß nach seiner Auffassung die „Deutsche Zeitung ''mir oder meinen Fraktionsfreunden nahestünde.
Ich habe demgegenüber festzustellen, daß die „Deutsche Zeitung ''weder mir noch irgendeinem meiner Fraktionsfreunde irgendwie nahesteht, daß niemand von uns irgendwelche Beziehungen zu der „Deutschen Zeitung ''hat.
Der Herr Präsident des Ministeriums hat ferner vorhin zur Rechtfertigung des Tones, in dem seine gestrigen Darlegungen gehalten waren, der nicht nur hier im Hanse, sondern auch von der links stehenden Presse lebhaft beanstqndet worden ist, darauf hingewiesen, daß Zeitungsartikel, aus denen er Stücke verlesen hat, noch in einer ganz anderen Tonart von ihm und seinen Freunden sprächen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte seither geglaubt, daß es ein Unterschied sei, ob jemand als Zeitungsredakteur oder ob jemand hier vom (o Regterungstisch und als Leiter der Regierung eines großen Volkes spricht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Allerdings habe ich meine Erfahrungen in der Zeit vor dem 9.
November gesammelt.
Ich möchte aber doch wünschen, daß man auch nach dem 9.
November in der gleichen Tonart hier im Parlament miteinander verkehrte, wie das früher der Fall war.
Ich glaube, das würde die gemeinschaftliche Arbeit an den großen vaterländischen Aufgaben, an denen wir alle mitzuarbeiten berufen sind, wesentlich fördern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Traub.
I).
Traub, Abgeordneter: Der Herr Präsident des Reichsministeriums hat meinen Namen genannt im Zusammenhang mit einem Flugblatt.
Ich war persönlich an der Herausgabe und an der Redaktion dieses Flugblatts überhaupt nicht beteiligt.
Der Herr Ministerpräsident hat nur vergessen, zu sagen, daß es sich hier um den Brief eines Arbeiters handelt, den er an den Grafen Posadowsky gerichtet hat, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
und dieser Brief eines früheren sozialdemokratischen Arbeiters an den Grafen Posadowsky enthält die von ihm vorgetragenen Stellen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. vr.
Graf V. PosadowskyWehner.
120'882 Nationalversammlung.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
März 1919.
) v. vr.
Graf v. Posadorvsky-Wehner, Abgeordneter: Der Herr Mnisterpräfident hat der Kritik, die ich an dem Ton seiner gestrigen Rede geübt habe, den Ton einer politischen Broschüre entgegengehalten, die mir vollkommen unbekannt ist.
Ich glaube allerdings, daß ich an den Ton des ersten Beamten des Reichs, der an öffentlicher Stelle hier in der Nationalversammlung steht, einen anderen Maßstab anlegen muß als an den Ton einer Propagandaschrist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Es haben sich noch zwei Regierungsvertreter zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet.
Die Regierungsbant ist in diesem Falle schlimmer daran, weil die Debatte wieder eröffnet ist, wenn ein Regierungsvertreter spricht.
Der Herr Reichsminister Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Reichsminister: Gegenüber den Dar-legungen des Herrn Abgeordneten Haase muß ich auf meiner Darstellung unter allen Umständen beharren.
Mr ist von einem Protest, den der Herr Abgeordnete Haase als Mitglied des Rats der Volksbeauftragten eingelegt hat, bis zur Stunde nichts bekannt.
Die Note ist übergeben worden nach den Beschlüssen, wie sie am Vormittag in der Sitzung des Rates der Volksbeauftragten gefaßt worden sind.
Ob am 27.
De 'zember eine andere Sitzung stattgefunden hat, weiß ich nicht, es tut auch nichts zur Sache; am 12.
Dezember hat jedenfalls diese Sitzung stattgefunden.
Präsident: Nach dieser persönlichen Bemerkung des Herrn Reichsministers Erzberger ist die Diskussion wiedereröffnet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanfe (Berlin), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich will kurz folgendes erklären.
Meine Behauptung ist durchaus richtig; es ist wohl auch kein Geheimnis das muß auch der Herr Minister Erzberger wissen —, daß ich mich lebhaft darüber beklagt habe, daß in der Zeit, als Herr Solf Staatssekretär war, Noten aus dem (L) Auswärtigen Amt veröffentlicht wurden, ohne daß wir Kenntnis davon bekommen haben.
Diese Nöte ist mir vorher nicht zur Kenntnis gebracht worden.
Präsident: Es ist der Antrag gestellt, die beiden Gesetzentwürfe, die auf der heutigen Tagesordnung stehen, an dm Haushaltsausschuß zu überweisen.
Es widerspricht niemand; ich stelle also fest, daß die Überweisung an den Haushaltsausschuß beschlossen ist.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 28.
März, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Wahl von 6 Mitgliedern der Nationalversammlung für die Reichsschuldenkommission auf Grund der Bestimmungen in dm §§ 12 und 13 der Reichsschuldenordnung (Reichs-Gesetzbl.
S. 129) und in den §§ 1 und 2 des Ubergangsgesetzes vom 4.
März 1919; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichsmarine; 4.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über die Verordnung über die Sicherung der Acker- und Gartenbestellüng vom 4.
Februar 1919; 5.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für soziale Angelegenheiten, betreffend s) Verordnung über die Wahl des Vorstandsvorsitzenden bei den Ortskrankmkaffm und über die Kaffenangestellten vom 5.
Februar 1919, b) Verordnung über Krankenversicherung vom 3.
Februar 1919.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.