Vizepräsident Hautzmannr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist mir folgendes Schreiben zugegangen: Weimar, den 13.
Februar 1919.
An den Herrn Vizepräsidenten der Nationalversammlung, Abgeordneten Konrad Hqußmann.
Sehr geehrter Herr Kollege!
Infolge meiner Berufung in die Reichsregierung sehe ich mich genötigt, das Amt des Präsidenten der Nationalversammlung niederzulegen.
Ich bitte Sie, die Leitung der Geschäfte bis zu einer Neuwahl zu übernehmen.
Mit ausgezeichneter Hochachtung Dr. Eduard David.
Es ist weiter folgendes Schreiben eingegangen: An den Herrn Präsidenten der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung.
Nationalversammlung.
1919.
6.
Sitzung.
Sehr geehrter Herr Präsident!
1 (6) Ich beehre mich von der Berufung des Reichsministeriums gemäß § 8 des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt Mitteilung zu machen: Präsident des Reichsministeriums: Scheidemann, Vertreter des Reichsministerpräsidenten und Reichsminister der Finanzen: Schiffer, Reichsminister des Auswärtigen: Gras Brockdorff-Rantzau, Reichsminister des Innern: Dr. Preuß, Reichsarbeitsminister: Bauer, Reichswirtschaftsminister: Wissest, Reichsernährungsminister: Robert Schmidt, Reichsjustizminister: Landsberg, Reichswehrminister, dem auch das Reichsmarineamt unterstellt wird, Noske, Reichskolonialminister: vr.
Bell, Reichspostminister: Giesberts, Reichsminister ohne Portefeuille: Dr. David, Erzberger, Gothein, Reichsminister des Demobilmachungsamtes, das nur ein provisorisches Amt ist und mit dem Abschluß der Demobilisation abgebaut wird, gehört dem Reichsministerium nicht an, der Leiter des Amts, Herr Staatssekretär Dr. Koeth, wird aber ebenfalls den Amtstitel eines Reichsministers des Demobilisationsamts führen.
Der Reichspräsident Ebert.
Der Herr Reichspräsident Ebert hat sein Abgeordnetenmandat für die Nationalversammlung niedergelegt.
Das Erforderliche ist zu veranlassen.
Es sind Eingaben eingelaufen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): 1 (v) Wir am 9.
Februar in Plauen versammelten Vertreter des deutsch-österreichischen Volksbundes für Sachsen und Thüringen, der gleichen Verbände von Bayern und Württemberg und der Vertrauensmänner aus ganz Deutschland sowie die Männer- und Frauenortsgruppe des Vereins für das Deutschtum im Auslande, begrüßen die Nationalversammlung zu Weimar und erwarten von ihr, daß sie im Sinne der vom Volksbeauitragten Ebert und dem Präsidenten vr.
David der Nationalversammlung in Weimar abgegebenen, von allen Deutsch-Österreichern freudigst begrüßten Erklärungen, raschestens jene Voraussetzungen schafft, welche den restlosen Anschluß DeutschÖsterreichs an die großdeutsche Republik zu sichern geeignet sind.
Wir fordern ferner, daß den im Deutschen 'Reiche lebenden Deutsch-Österreichern ehestens das deutsche Staatsbürgerrecht verlieren wird.
Wir sprechen die bestimmte Erwartung aus, daß die Nationalversammlung jede zwangsweise Angliederung deutschen Volksgebiets an fremde Staaten mit allen Mitteln verhindert und mit gleicher Entschiedenheit gegen das völkerrechtswidrige Vorgehen Frankreichs und Polens Einfpruch erhebt.
Für den deutsch-österreichischen Volksbund Ortsgruppe Plauen Emil Rösler.
Meseritz.
Die Bevölkemng der fast reichsdeutschen Westkreise der Provinz Posen sieht mit bangen Sorgen polnische Banden bereits innerhalb ihrer Grenzen 44 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
(Schriftführer Fischer (Berlins).
(4) 1 wüten, nur mühsam von den Grenzschutztruppen mit wechselndem Erfolge aufgehalten.
Täglich fließt deutsches Blut unter viehischen Roheiten der Polen.
Wir blicken voll Vertrauen auf die Nationalversammlung in der Hoffnung, daß es ihr endlich gelingen wird, Ordnung in unserer Heimatprovinz zu schaffen.
Verhandlungen mit den treulosen Polen sind zwecklos.
Mobilmachung aller Waffenfähigen in den noch deutschen Kreisen der Provinz und energische militärische wie politische Führung erscheint unerläßlich zu unserem Schutze.
Wir verlangen dringend sofortige Hilfe.
Die Vereinigten Deutschen Volksräte der Westkreise Posens.
I.
A.
Henschke (Meseritz).
(v) Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten I).
Dr. Kahl, Kürbis für 2 Tage, Vogel, Dr. Braun (Franken) für 3 Tage, Müller (Potsdam) für 4 Tage, Beuermann, Dr. Stresemann, Voigt (Breslau) für 5 Tage, Sivkovich für 8 Tage, ferner den Herren Abgeordneten Müller (Fulda) für 5 Tage vom 14.
Februar ab, Bahr für 3 Tage vom 15.
Februar ab.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Schäfer und Pokorny.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Entgegennahme einer Erklärung der neuen Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsministeriums.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspräsident hatte mich mit der Bildung des neuen Ministeriums beauftragt.
Aus den Mitteilungen, die der Herr Präsident soeben hier gemacht hat, haben Sie ersehen, daß sich das neue Ministerium unter meinem Präsidium bereits konstituiert hat.
Ich kann darauf verzichten, die Namen nochmals zu verlesen; Sie haben sie bereits gehört.
Ich will nur hinzufügen, daß diesem Kabinett auch der preußische Herr Kriegsminister ohne Stimmrecht angehören wird.
Das Programm des Reichsministeriums für die wichtigsten Aufgaben der nächsten Zukunft erlaube ich mir Ihnen vorzutragen.
Die Verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung ist der alleinige Träger der Reichsgewalt.
Festigung der Einheit des Reichs durch eine starke Zentralgewalt.
Einheitliche Führung der Außenpolitik, einschließlich der auswärtigen Wirtschaftspolitik.
I. Außenpolitik.
1.
Herbeiführung sofortigen Friedensschlusses, Festhalten an den Grundsätzen des Präsidenten der Vereinigten Staaten unter Ablehnung jeden Gewaltfriedens.
2.
1 Wiederhestellung eines deutschen Kolonialgebiets.
3.
1 Sofortige Rückgabe der deutschen Kriegsgefangenen.
(Bravo!)
4.
1 Gleichberechtigte Beteiligung am Völkerbund.
Gleichzeitige und gegenseitige Abrüstung.
Obligatorische Schiedsgerichte zur Vermeidung der Kriege.
Abschaffung der Geheimdtplomatie.
II.
Innenpolitik.
1 (o) 1.
1 Demokratische Verwaltung.
Beseitigung aller Bevorzugungen bei der Besetzung von Beamtenstellen.
Heranziehung der Frauen zum öffentlichen Dienst entsprechend den auf allen Gebieten vermehrten Frauenaufgaben.
2.
1 Hebung der allgemeinen Volksbildung durch höchste Entwicklung des Schulwesens von unten auf.
Jedem Kind ist ohne Rücksicht auf Vermögensverhältnisse der Zugang zu den höchsten Ausbildungsstusen gemäß seiner Begabung zu ermöglichen.
(Bravo!)
Ertüchtigung der Jugend.
3.
1 Schaffung eines auf demokratischen Grundlagen aufgebauten Volksheeres zum Schutz des Vaterlandes unter wesentlicher Herabsetzung der Dienstzeit.
Jeder Truppenteil wählt einen Vertrauensausschuß zur Mitwirkung bei Verpflegung (Kantine), Urlaub und Unterbringung sowie bei Beschwerden.
Entlassung der in den Kasernen befindlichen Soldaten, auch des Jahrgangs 1899.
Auflösung der militärischen Behörden, die nur für den Krieg geschaffen waren, und der heute als überflüssig zu erachtenden Friedensbehörden.
Fürsorge für die bisherigen aktiven Offiziere und Unteroffiziere.
Für die Übergangszeit Bestätigung der bisher von den Soldaten gewählten Führer, soweit sie sich bewährt haben.
4.
1 Ausreichende Fürsorge für die Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten.
5.
1 Einheitliche Grundlagen für den Wiederaufbau des Wirtschaftslebens, Förderung und Ausgestaltung des Verkehrswesens unter voller Wahrung des Reichsinteresses.
Das Reich hat (v) in engster Fühlung mit den beteiligten Kreisen regelnd und ausgleichend einzugreifen, damit das deutsche Wirtschaftsleben sich zum Wohle des ganzen Volkes entwickelt.
Förderung der durch die Kriegsfolgen schwer geschädigten mittleren und kleineren Gewerbetreibenden.
6.
1 Rationierung und Höchstpreise werden für notwendige Lebensmittel, und zwar für diejenigen, an denen wir Mangel leiden, vorerst aufrecht erhalten.
Die Freigabe der Verteilung der Lebensmittel und die Entfaltung des freien Handels erfolgt, sobald die Versorgung des Marktes so sicher gestellt ist, daß Angebot und Nachfrage ihren Ausgleich finden können.
Die Einfuhr wird nur insoweit beschränkt, als dies mit Rücksicht auf unsere Finanzverhältmsse notwendig ist.
Solange die Einfuhr der rationierten Lebensmittel von Reichsstellen geleitet wird, sind die Vertreter des Handels und der Verbraucher hinzuzuziehen.
7.
1 Wirtschaftszweige, die nach ihrer Art und ihrem Entwicklungsstand einen privatmonopolistischen Charakter angenommen haben, sind der öffentlichen Kontrolle zu unterstellen.
Soweit sie sich zur einheitlichen Regelung durch die Gesamtheit eignen, insbesondere Bergwerke und Erzeugung von Energie, und dadurch zur einheitlichen Regelung durch die Gesamtheit (Sozialisierung) reif geworden sind, sind sie in öffentliche oder nichtwirtschaftliche Bewirtschaftung oder auf Reich, Staat oder Gemeindeverbände oder Gemeinden zu übernehmen.
8.
1 Die Koalitionsfreiheit ist für jedermann in der Verfassung festzulegen.
Die Lohn- und Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Februar 1919.
4 »(Scheidernarm, Präsident des Reichsministeriums.)
t) 1 Arbeitsbedingungen sind zwischen den Organisationen der Unternehmer, Arbeiter und Angestellten zu vereinbaren.
Ihre Durchführung ist durch Vertretungen der beteiligten Arbeiter und Angestellten zu überwachen.
Das gesamte Arbettsrecht ist den neuen Verhältnissen anzupassen.
9.
1 Auf sozialpolitischem Gebiet sind in Angriff zu nehmen die planmäßige Verbesserung der Volksgesundheit, die Wohnungsfürsorge, der Ausbau des Mutterschutzes, der Säuglings- und Jugendfürsorge.
Der Arbeitsnachweis ist auf öffentlich-rechtlicher und paritätischer Grundlage zu regeln und für die Arbeitslosen, soweit ihnen Arbeit beschafft werden kann, zu sorgen.
10.
1 Den Beamten sind die staatsbürgerlichen und beruflichen Rechte einschließlich des Koalitionsrechtes, zu sichern.
Eine zeitgemäße Neuregelung der Besoldungs- und Pensionsverhältnisse ist durchzuführen.
Schaffung eines freiheitlichen Beamten- und Disziplinarrechts.
11.
1 Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung in kleinbäuerlichen, bäuerlichen und allen sonstigen volkswirtschaftlich wertvollen Betriebsformen, insbesondere durch Pflege des Genossenschaftwesens.
Schaffung von Neuland für Siedlungszwecke durch Bodenverbesserung und Heranziehung des Großgrundbesitzes nach vorwiegend wirtschaftlichen Grundsätzen, erforderlichenfalls durch Anwendung des Vorkaufsrechts oder durch Enteignung.
12.
1 Verschärfte Erfassung der Kriegsgewinne und wiederholte Erhebung einer Mehreinkommensteuer.
Heranziehung der Vermögen unter Freilassung der kleinsten zur Verminderung der Schuldenlast des Reiches.
(211Die Einkommenbesteuerung ist tunlichst auf einheitliche Grundlage zu stellen und nach sozialen und bevölkerungspolitischen Grundsätzen ausgestalten.
Die Erbschaftsbesteuerung ist in der Richtung der schärfsten Erfassung des Großbesitzes unter Berücksichtigung des Vermögens des Erben auszubauen.
Sicherstellung der persönlichen und staatsbürgerlichen Rechte des einzelnen, Gewissensfreiheit und Freiheit der Religionsübung, Freiheit der Meinungsäußerung in Wort und Schrift, Freiheit der Presse, Wissenschaft und Kunst, der Versammlung und Vereinigungen.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden es verstehen, wenn ich darauf verzichte, alle hier angeführten einzelnen Programmpunkte zu erläutern.
Es scheint das durchaus überflüssig zu sein, weil sie vollkommen klar und einwandfrei formuliert sind.
An drei Stellen ist gewünscht worden, zu sagen damit keine Mißverständnisse entstehen —, was wir darunter verstehen.
Das Wort „Ertüchtigung ''ist angegriffen worden.
Unter „Ertüchtigung ''verstehen wir die bestmögliche geistige und körperliche Pflege der Jugend.
(Bravo!)
Bei den Beamtenfragen war vielseitig gewünscht worden, daß wir näher auch in Einzelheiten auf die geforderten Rechte eingehen sollen.
Wir haben geglaubt, in einem programmatischen Arbeitsprogramm nicht in Einzelheiten hineingehen zu können.
Spezialwünsche, die sich beispielsweise auf die Personalakten bezogen, können unmöglich in einem solchen Programm erörtert werden.
Wir wollen aber ausdrücklich sagen, daß das Beamtenrecht in der weitestgehenden Weise den Wünschen der Beamten entsprechend ausgebaut werden soll.
Bei dem Beschwerderecht der Soldaten ist es ähnlich.
(0) Es ist nicht möglich, im einzelnen anzuführen, worüber sich der Soldat alles beschweren kann.
Das Wort „Beschwerderecht ''umfaßt das weiteste Gebiet.
Selbstverständlich kommen dabei auch Fragen der Disziplinarstrafen, des Arbeitsdienstes usw.
in Betracht.
Ich glaube, das dürfte als Anmerkung zu dem vorgetragenen Programm genügen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Amnestiegesetz!)
Meine Damen und Herren!
Das erste Wort der ersten verantwortlichen Regierung der Deutschen Republik muß ein Bekenntnis sein zu Ihnen, ein Bekenntnis zu dem Gedanken der Bolksherrschaft, den diese Versammlung verkörpert.
Aus der Revolution geboren, ist es ihr Beruf, das geistige Gut der Revolution vor Verschleuderung zu bewahren und zum dauernden Besitz des ganzen Volkes zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In gerechter freier Wahl, bet der es keinen Unterschied des Ranges, des Besitzes und des Geschlechtes gab, hat das Volk Sie zu seinen Vertretern bestimmt.
Durch Sie will es sich seine Gesetze geben, denen unverbrüchlichen Gehorsam zu leisten unser aller Pflicht ist.
(Bravo!)
Lassen Sie sich alle von der Größe dieser Vorstellung durchdringen, auf daß die Souveränität des deutschen Volkes, die der 9.
November verkündet hat, stabilisiert sei wie ein Felsen von Erz.
(Erneutes Bravo.)
Die erste Regierung der Revolution ist abgetreten, sie trägt ihre Verantwortung vor Volk und Geschichte.
Sie hat das will ich ihr als ihr einstiges Mitglied sagen ihre Aufgabe nie anders aufgefaßt als so, daß sie das ihr zugefallene Amt zu treuen Händen zu verwalten hatte bis zu dem Augenblick, in dem das Volk selber in geordneter Abstimmung über die fernere Gestaltung seiner Geschicke entscheiden konnte.
(Beifall.)
Darum hat sie schon in ihrer ersten programmatischen Erklärung am 9.
November die Wahl dieser verfassunggebenden Versammlung auf Grund des freiesten Volkswahlrechts angekündet und alle Widerstände, die sich der Ausführung dieses Programms entgegenstellten, niedergekämpft.
Das ist der Teil ihres Werkes, auf den sie glaubt, mit restloser Befriedigung zurückblicken zu dürfen.
Denn mag auch niemand wissen, welche Stürme unserem Volke noch bevorstehen, die eine Prophezeiung glaube ich wagen zu dürfen, daß die Zeiten der Gewaltherrschaft ein für allemal vorüber sind, (Beifall Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß keine Macht der Welt jemals ungestraft wird wagen dürfen, das gleiche politische Recht aller Volksgenossen anzutasten.
(Lebhafter Beifall.)
Die Unrechtszustände, unter denen wir früher lebten, waren im Rechtsbewußtsein des Volkes schon tot, als sie noch scheinlebendig waren.
Sonst wären sie nicht so widerstandslos zusammengebrochen, sonst hätte sich der neue Rechtszustand der Demokratie nicht mit solcher Selbstverständlichkeit eingebürgert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Niemand wird wagen dürfen, an ihm zu rühren.
Wir betrachten es als eine der größten Errungenschaften dieses neuen Rechtszustandes, daß nun auch die Frauen als gleichberechtigte Dolksgenosfinnen in unsere Reihen eintreten.
(Lebhafter Beifall.)
Ich begrüße die große Zahl von Frauen, denen daS 8 46 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Febmar ISIS.
(Scheidemann.
Präsident des Reichsministeriums.)
O) Volk das höchste Ehrenamt, das Amt seiner Vertretung, übertragen hat, in dieser Versammlung mit der größten Genugtuung und mit den größten Hoffnungen.
(Bravo!)
Soll es doch die große Aufgabe der neuen Zeit sein, die Politik menschlicher zu gestalten, als sie es bisher gewesen ist, und wer wäre mehr dazu berufen als jener Teil des menschlichen Geschlechts, der seit mattesten Zeiten Waffen niemals geführt hat.
Von stolzer Höhe ist unser Volk in einen Abgrund gestürzt.
Als man uns rief, war längst kein Halten mehr.
Das ist das schlimmste an der Tragik eines zur Niederlage bestimmten Volkes, daß es sich selbst belügen muß, wenn es sich nicht wehrlos seinem Schicksal ergeben will.
Wir aber waren zur Niederlage bestimmt und daher zur vierjährigen Selbsttäuschung verurteilt.
Wir mußten vor der brutalen Wahrheit die Augen schließen, daß zehn schließlich immer stärker sind als einer.
Wir durften an unsere Niederlage nicht glauben, wenn wir sie nicht herbeiführen wollten, konnten aber mit diesem Glauben an uns selbst das mächtige Gesetz der Zahl nicht aus der Welt schaffen.
Als unsere Bundesgenossen alle zusammenbrachen, als wir ein einziges Volk allein standen gegen eine ganze Welt, als entgegen allen täuschenden Voraussagen unserer U-Boot-Propheten das Heer der Amerikaner im Westen stromgleich anschwoll, unsere starke Front ins Wanken geriet und schließlich der geniale Hazardeur des Weltkrieges Ludendorff (lebhafte Rufe rechts: oho!
unerhört!
starke Zustimmung bei den Sozialdemokraten) mit dem Geständnis seines Bankerotts vor uns hintreten mußte diejenigen, die es miterlebt haben, werden nicht wagen, ein Wort des Widerspruchs hiergegen zu erheben (lebhafte Oho.
'-Rufe rechts) (L) da fiel, sage ich, die Binde von den Augen des Volkes, und es erkannte taumelnd die Wahrheit.
Deutschland war reif geworden für den 9.
November.
Daß unser Volk in diesem furchtbaren Augenblick noch die Kraft besaß, die alten Größen zu zertrümmern und seine eigene Herrschaft auszurufen, darin erblicke ich die beste Bürgschaft für unsere Zukunft.
Auch trübe Nebenerscheinungen können mich in diesem Glauben nicht ine machen.
Wehen hat jegliche Geburt.
Die alte Macht war so gründlich zerbrochen, daß sie jeden Widerstand als- nutzlos von vornherein aufgab.
Diese Einsicht dürfen wir ihr danken; denn sonst wären Ströme von Blut geflossen, ohne daß dadurch an dem unvermeidlichen Endergebnis auch nur das geringste geändert worden wäre.
Am 9.
November nach der Flucht und Abdankung des letzten Kaisers nahm auch Prinz Max von Baden seinen Abschied und übertrug die Leitung der Reichsgeschäfte dem Herrn Abgeordneten Ebert, der in Übereinstimmung mit meiner Partei meinen Freund Landsberg und mich in die Regierung berief.
Damit begann die aus der Revolution entstandene provisorische Regierung der Sozialdemokratie, die bis zum gestrigen Tage gewährt hat.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß Prinz Max damals mit dem Blick eines Staatsmannes eine geschichtliche Notwendigkeit vollzogen hat.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dem Augenblick, in dem Deutschland reif wurde für das demokratische Prinzip, mußte logischerweise die Fortführung der Geschäfte an diejenige Partei fallen, die seit jeher die Vorkämpferin des demokratischen Prinzips gewesen war, und die sich in diesem Kampf zur stärksten Partei des Reichs emporgearbeitet hat.
Weder für den letzten Kampf des alten Regimes noch auch für uns, auf deren Schultern die Last der furcht- (o) baren Verantwortung fiel, gab es eine Wahl.
Wir standen unter dem Zwang der geschichtlichen Notwendigkeit.
Am 10.
November einigten wir uns mit der Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten über die Bildung einer gemeinsamen Regierung.
Wir gingen dabei von der Ansicht aus, die Revolution ohne weitere Verluste an Volksgut und Blut zu ihrem Ziele zu führen, so wie wir dieses Ziel verstanden, zur Aufrichtung einer reinen Volksherrschaft im Staate, die uns als Sozialisten jede legale Möglichkeit praktischer Arbeit eröffnete.
Wie ernst unsere Absicht und wie wett unser Entgegenkommen war, ersehen Sie schon aus dem Umstande, daß wir uns bereit erklärten, alle Posten paritätisch zu besetzen, obgleich wir genau wußten, daß unser Anhang im Volke unvergleichlich viel größer war als jener der andern Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nahmen das Verhältnis fiktiv als eins zu eins an, während sich bei den Wahlen zur Nationalversammlung ergab, daß es wie elf zu zwei gewesen ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wird schon anders werden.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Warten wir es ab!
Meine Damen und Herren, das war der Geburtsfehler jener Kombination, sie war von vornherein belastet mit einer Erbsünde gegen den Geist der Demokratie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Bitte, toben Sie sich erst aus, ich habe Zeit.
Aber es war bei dem damaligen Stande der Dinge ein notwendiges Zugeständnis an eine Partei, die den schweren Fehler begangen hatte, mehr gelten zu wollen, als sie ihrer Zahl nach bedeutete.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten.)
—Sie kennen mich lange genug, um zu wissen, daß das mich nicht irritieren kann.
Dieser Fehler vergrößerte sich bei einem Telle jener Partei zur tragischen Schuld: er strebte danach, als Splitter des großen deutschen Volkes mit Gewalt die Macht an sich zu reißen, er verkannte das Wesen der Revolution, indem er nicht darauf ausging, die Mehrheit der Köpfe zu revolutionieren, sondern darauf, durch List und Überredung die Mehrheit der bewaffneten Fäuste und die Mehrzahl der Waffen auf seine Seite zu bringen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß die geistigen Urheber jenes Unternehmens glaubten, mit ihm der Sache der Menschheit zu dienen.
Aber es ist doch die schlimmste Verwirrung, deren ein menschlicher Geist fähig ist, zu glauben, die Segnungen des Sozialismus könnten einem Volke beigebracht werden durch die Gewaltherrschaft einer verwegenen Minderheit, durch die Diktatur der Handgranaten und des Maschinengewehrs.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Verwirrung haben wir bekämpft; wir haben sie bekämpft mit Worten, solange sie sich in Worten äußerte, mit Taten, als sie wahnwitzigerweise zu Taten übergingen.
Wir haben damit nur unsere Pflicht getan.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben unser Programm, unsere Weltanschauung, wir haben die Demokratie, die Zukunft des Sozialismus, die Interessen des ganzen deutschen Volks verteidigt, und so schwer wir uns auch zu diesem Kampfe entschlossen: unser Gewissen ist rein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Februar 1919.
47 (Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums.)
() Wir haben zur Vermeidung des Bürgerkrieges alles getan, nicht zuletzt auch darum, weil wir wußten, daß nach seiner Entfesselung Scheußlichkeiten auf beiden Seiten nicht zu vermeiden sind, daß sich keine Seite für die unbedingte Tadellosigkeit aller ihrer Kämpfer verbürgen kann.
Wenn am Ende eines Krieges, in dem viele gelernt haben, den Wert eines Menschenlebens gering zu schätzen, wahnwitzige Menschen noch einen solchen Krieg im Innern entfesseln, dann muß man sich auf unausdenkbare Schrecknisse gefaßt machen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und dann kann man auch billigerweise nicht verlangen, daß neben jeden Soldaten und neben jeden wildgewordenen Spießbürger ein Minister gestellt wird, der darauf achtet und dem anderen fortgesetzt zuredet, daß er nicht über die Stränge schlägt.
Die Regierung tut ihre Pflicht, indem sie dafür sorgt, daß das Gesetz aus beiden Seiten gleichmäßig angewendet wird.
Und das tut die Regierung.
(Bravo I bei den Sozialdemokraten.)
Die wirkliche Schuld an allem, was geschehen ist, liegt ganz ausschließlich bei jenen, die trotz aller Warnungen und Beschwörungen das Verderben entfesselt haben.
(Lebhaftes Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten, Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen bekannt, meine Damen und Herren, daß unüberbrückbare Meinungsverschiedenheiten über diesen Punkt zu dem Austritt unserer unabhängigen Kollegen aus der Regierung geführt haben.
Was dann folgte, das haben meine Freunde mit den Unabhängigen als Angehörige der sozialdemokratischen Partei, nicht ich als Mitglied der Regierung auszumachen.
Wir werden nicht vergessen, welchen ungeheuren Schaden sie dem Grundgedanken der Demokratie zugefügt haben, (lebhaftes Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) ungeheuren Schaden, indem sie sich zu einer reinlichen (6) Trennung von den Anhängern der Minoritätsdiktatur nicht entschließen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr Verdienst ist es wahrhaftig nicht, wenn heute schon die Nationalversammlung das erste Lebensbedürfnis des Volkes erfüllen kann: die Schaffung einer Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind die Sklaven ihrer eigenen Demagogie geworden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehorchend dem Geschrei der lautesten Schreier haben sie die Nationalversammlung als Hort und Mittel der Konterrevolution bekämpft, während sie nichts anderes ist und sein kann als die Versammlung, die die ruaKna, crta der Revolution beschließen soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht die Revolution zu beenden, sondern ihr Werk ganz methodisch aufzubauen, ohne Bürgerkrieg und Blutvergießen hervorzurufen, das muß die Aufgabe jeder künftigen deutschen Volksvertretung und auch jeder künftigen deutschen Regierung sein, die vor der Geschichte in Ehren bestehen will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, ich darf es mir als Minister nicht erlauben, hier Witze zu machen über das, was ich da fortgesetzt höre: aber vielleicht besorgt es später ein anderer.
(Zuruf links.)
Auch die gegenwärtige erste verantwortliche Regierung der deutschen Republik, die ihr Fortbestehen von Ihrem Vertrauen abhängig weiß, kann ihre Aufgabe nicht anders auffassen.
Da das Volk bei den Wahlen vom 19.
Januar keiner Partei die absolute Mehrheit zuerkannt (6) hat, ist die Bildung einer auf der Verbindung mehrerer Parteien zusammengefaßten Regierung zur unausweichlichen Notwendigkeit geworden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
War diese Notwendigkeit einmal erkannt, so war der Vorteil der Bildung einer möglichst breiten Vertrauensgrundlage nicht zu verkennen.
Die Schwierigkeiten, die in einer solchen Zusammenfassung liegen, müssen überwunden werden durch die Gemeinsamkeit der Erkenntnis, daß die ganze Welt und mit ihr auch unser Volk in einen neuen Abschnitt der Geschichte eingetreten ist, der die Lösung neuer Aufgaben mit neuen Mitteln erfordert.
Der Frieden, den abzuschließen die schwere Aufgabe dieser Regierung ist, soll kein Frieden werden von jener Art, wie ihn die Geschichte kennt, keine mit neuen Kriegsvorbereitungen ausgefüllte Ermattungspause eines ewigen Kriegszustandes der Völker, sondern er soll das harmonische Zusammenleben aller zivilisierten Völker begründen auf dem Boden einer Weltverfassung, die allen gleiche Rechte verleiht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die kommende Friedenskonferenz wird das erneuerte deutsche Volk und seine Regierung bereit finden, an einer solchen Verfassung der Völker mit zu arbeiten nach dem Programm des Präsidenten Wilson, das wir angenommen haben und an dem wir festhalten aus innerer Überzeugung.
(Bravo!)
Nach furchtbaren Erfahrungen und schweren Kämpfen hat sich das deutsche Volk sein Selbstbestimmungsrecht errungen.
Wie anders sollte es nun als freudig zustimmen dem Grundsatz, daß Völker und Volksteile nicht willkürlich verschoben werden dürfen wie Bauern auf dem Schachbrett.
(Sehr gut!)
1 (v) Aber wenn man mit Recht verlangt, daß wir Völker und Volksteile nicht mit Gewalt halten, die nicht bei uns bleiben wollen, so verlangen wir mit dem gleichen Recht, daß man keine neuen Sklavereien errichtet und keinen hindert, bei uns zu bleiben oder zu uns zu kommen, der bei uns bleiben oder zu uns kommen will.
(Lebhaftes Bravo.)
Wie vergeblich wäre auch solches Bemühen; denn das Land des freien deutschen Volkes wird stets das Vaterland aller sein, die Deutsche und als Deutsche frei sein wollen.
Die neue Welt, die aus dem Kriege werden soll, kann aber nur bleiben und gedeihen, wenn keines ihrer Glieder in Schmach und Not verkümmert.
Die Welt braucht zu ihrer Genesung der radikalen Abkehr von dem Wahnwitz des Kriegsgedankens, daß das Unglück eines Volkes Glück für das andere bedeute.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Heute beruht ich spreche das offen aus ein Teil der Hoffnungen des deutschen Volkes darauf, daß es nicht gelungen ist, alle Ernten und alle Transportmittel der bisherigen Feinde zu vernichten, während die restlose Erreichung der Vernichtungsziele im Osten uns wahrlich alles andere als Glück gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Westen hat noch Brot zu exportieren, das wir uns in ehrlicher Arbeit verdienen wollen, der Osten nichts als Anarchie!
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Liegt in diesen unseren Erfolgen nicht auch eine Lehre für unsere Gegner
Ein niedergetretenes, gedemütigtes, ewig hungerndes Deutschland wäre für alle Völker der Welt ein Unglück und eine Gefahr.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Man beraube uns nicht der Kraft, wieder gut zu machen, 48 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Februar 1919.
(Dcheidemarm, Präsident des Reichsministeriums.)
(4) was der Krieg verwüstet hat.
Das wird ein ewiges Schuldner- und Sklavenvolk niemals können, nur ein stetes, gesundes Volk wird es fertig bringen.
Wir fühlen die Kraft in uns, der Welt mehr zu geben, als wir ihr genommen 'haben, wenn man uns die Arme frei läßt zum Schaffen!
Waren zur Zeit der militärischen Erfolge Deutschlands unsere Alldeutschen eine Gefahr für die Welt, (große Unruhe rechts lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) so sind es die Alldeutschen des Auslandes jetzt.
(Lebhaftes Bravo.)
Und wir haben nicht gegen unsere Machtpolitiker gekämpft, um uns wie stumme Hunde unter das Gebot fremder Machtpolitiker zu ducken, die Widriges paaren, die Verbindung Gleichgerichteter gewaltsam verhindern wollen, nur daß Deutschland schwach, elend, rechtlos sei, die heute deutsch bevölkerten Länder das Recht jeder freien Selbstentscheidung verweigern möchte, morgen reiche Kohlenreviere unzweifelhaft deutscher Zugehörigkeit nehmen wollen, übermorgen militärische Grenzen mitten durch deutsches Gebiet ziehen, die mit nichtigen Gründen Deutschlands Recht an der Mitverwaltung des Weltkoloniallandes bestreiten, und wilde Drohungen ausstoßen, wenn deutsche Volksteile den Willen zum Anschluß an das ganze deutsche Gebiet bekunden.
Diese Machtpolitiker können uns wohl, wenn ihr Einfluß auf der anderen Seite entscheidend ist, zum Frieden zwingen, aber nie werden sie 70 Millionen Menschen zwingen können, einen solchen Frieden im Innersten ihres Herzens als ehrlich und gerecht anzuerkennen; (Beifall bei den Mehrheitsparteien) nie werden sie imstande sein, einen wahren Friedensbund.

der Völker zu begründen, der auf freiem Willen und ge meinsamer Überzeugung beruht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
In diesem Zusammenhang möchte ich ein Wort an alle menschlich und gerecht Denkenden auf dem Erdenrund richten, daß sie uns unterstützen und sich uns anschließen in der Forderung, die wir in unserem Programm bereits formuliert haben, daß den deutschen Kriegsgefangenen endlich die Heimkehr zu ihren Familien in die Heimat ermöglicht wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Jahrelang von ihren Familien getrennt (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Dies ist doch der Deutsche Reichstag und nicht der russische!
(Stürmische Zustimmung.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jahrelang von ihren Familien getrennt, erdulden nicht nur die Gefangenen, sondern auch deren Familien, deren Frauen, Mütter, Kinder und Geschwister die schlimmsten Qualen daheim.
Indem wir unseren Brüdern die herzlichsten Grüße senden, verbinden wir damit den Wunsch, daß alle Neutralen, daß alle, die ein Gefühl der Menschlichkeit bewahrt haben, unsere Forderung unterstützen möchten.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Die, die alte Welt nur in veränderter Form wieder aufrichten wollen, das sind die gefährlichsten Gegenrevolutionäre, und ihnen stellen wir das Prinzip unserer deutschen Revolution entgegen, die eine neue Welt schaffen will innen und außen.
Gegen sie rufen wir als Helfer und Bundesgenossen alle Gleichgesinnten der ganzen Erde auf, mit denen wir freudig und ehrlich zusammenzuarbeiten gewillt sind, denen wir auch unsere Bereitschaft erklären, jedes Opfer zu bringen, das die Verwirklichung einer großen Idee von (0) uns fordert.
Einstweilen aber wollen wir unverzagt an unserem eigenen Hause bauen, in dem Bewußtsein, daß alles, was auf deutscher Erde gut wird, auch der ganzen Welt zugute kommt.
Die vorläufige Verfassung, die aus den Beschlüssen dieses Hauses hervorging, ist nur ein Gerüst für den Aufbau der endgültigen.
Es ist unser aller Ehrgeiz, in dieser Verfassung ein Maß von Freiheit zu verwirklichen, wie es keine andere der Welt kennt.
In diesem Geiste wird auch das Wehrwesen geordnet werden müssen, sodaß jedem einzelnen Angehörigen der bewaffneten Macht jede Freiheit gewahrt bleibt, die mit dem Zweck des Ganzen vereinbar ist.
Es muß aber auch dafür gesorgt werden, daß sich nie wieder eine Organisation der bloßen Gewalt über die Organisation des Rechts erheben kann.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es kann in Deutschland keine anderen Soldaten mehr geben als Soldaten der Republik, (sehr gut!)
und niemand anders wird die höchste Kommandogewalt haben als das Volk selbst durch seine verfassungsmäßige Vertretung.
Dem einzelnen steht seine Überzeugung vollständig frei.
Die Armee als Ganzes darf keine eigene Politik treiben, weder royalistische noch bolschewistische.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Ein anderes nicht leicht zu lösendes Problem liegt im Verhältnis des Reichsganzen zu seinen einzelnen Teilen.
Die Regierung hofft, in ernster Zusammenarbeit mit Ihnen, das schwere Werk vollenden zu können, das den idealen Grundsatz der Vergangenheit: „Einheit in Freiheit ''verwirklicht, die unverbrüchliche Solidarität aller Stämme auf dem Boden republikanischer Volkssouveränität zur Wahrheit macht.
Sie ist sich auch aber dessen (v) bewußt, daß Staatsverfaffungen, auch die vollkommensten, nur leere Formen sind, die ihren Inhalt durch die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zustände erhalten.
Die Beseitigung der Klassenunterschiede das ist die große Aufgabe, vor die wir uns gestellt sehen.
Und hier, meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein paar ganz offene Worte sprechen.
Sinnlos und unnütz wäre es, die Tatsache zu verdunkeln, daß innerhalb der neugebildeten Regierung über das Ideal einer künftigen Gesellschaftsordnung verschiedene Auffassungen herrschen.
Die Volksabstimmung vom 19.
Januar hat keiner dieser Anschauungen eine alleinherrschende Stellung eingeräumt.
Aber ich glaube, sagen zu dürfen: kein Mitglied der Regierung verschließt sich der Erkenntnis, daß wir uns im Zuge einer Entwicklung befinden, die weder zurückgeschraubt werden kann noch ohne die schwerste Gefahr für das Ganze übersehen werden darf.
Auch die nichtsozialistischen Mitglieder der Regierung wissen, daß die sozialistischen nicht aufgehört haben und nicht aufhören werden, Sozialisten zu sein, und demgemäß auch im Kabinett für ihre Überzeugung eintreten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht aber denken wir daran, auf unsere Kollegen oder auf diese Versammlung eine unzulässige, mit dem Geist der Demokratie unvereinbare Pression auszuüben.
(Bravo!)
Die Nationalversammlung wird bleiben so lange, bis das Volk sie durch eine andere Vertretung ersetzt als Herrin ihrer Entschlüsse.
Wir aber wollen, solange wir das Vertrauen ihrer Mehrheit genießen, zusammenarbeiten im Dienste des Volkes, das durch seinen Spruch vom 19.
Januar eine Gemeinsamkeit der Arbeit von uns gefordert hat.
Was uns zusammenführte, das war das Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
S (Scheidemann.
Präsident des Reichsministeriums.)
(4.)
harte Muß, die bittere Not und nun möge sich das Wort bestätigen, daß die Not gute Kameraden schafft.
An die Arbeit, deutsche Frauen und deutsche Männer!
Bahn frei für alles, was aus der Tiefe zum Lichte strebt!
Bahn frei für das drängende, ungeahnte Neue!
Die Bahn frei dann werden wir 's schaffen!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Mehrheitsparteien.)
Vizepräsident Hautzmann r Zur Besprechung der Erklärung der Regierung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Schwere, außerordentlich schwere Tage sind über unser deutsches Volk hereingebrochen.
Aber auch im Unglück und noch mehr im Unglück als im Glück offenbart sich die wahre Größe im Menschenleben und im Völkerleben.
Hochgemut zu denken und zu fühlen, war uns ein Leichtes in den Jahrzehnten unseres Ausstiegs, die hinter uns liegen.
Heute ist es schwerer, national zu denken und zu fühlen, aber um so ehrenwerter und um so notwendiger.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sehen in der Nation und im Staat unentbehrliche natürliche und darum gottgewollte Ordnungen.
Jede Nation, die ihren natürlichen Pflichten gerecht wird, erfüllt nach unserer Auffassung einen Beruf, eine Mission im Dienste der Menschheit.
Wir glauben an eine solche Mission auch für unser braves deutsches Volk.
Wir glauben daran, heute in bösen Tagen wie vorher in guten Tagen, und unser Glaube an diese Mission ist durch die Kriegsjahre nur geläutert worden und nicht verschwunden.
Darum ist unser oberster Leitstern für all unser politisches Handeln an dieser Stelle der Gedanke der Pflichterfüllung gegen Volk und Vaterland, (bravo!
im Zentrum) (L) einer Pflichterfüllung im edelsten, im religiösen Sinne.
Wir würden unsere höchste Pflicht verletzen, wenn wir jetzt nicht alle unsere Kräfte einsetzten an der aufbauenden Arbeit bei der Wiedererrichtung eines geordneten leistungsfähigen deutschen Staatswesens.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und darum ist für uns die allererste große Frage, die ich erörtern will: was hat nunmehr zu geschehen, welches sind die Aufgaben für uns in dieser Nationalversammlung
Und darauf antworte ich: die Hauptaufgabe für uns ist die Schaffung von Friede und Ordnung, von Brot und Arbeit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ein baldiger Friede ist für uns eine absolute Notwendigkeit.
(Sehr richtig!)
Unsere Kriegsgefangenen müssen so rasch wie möglich ihren Familien zurückgegeben und den Schrecken und Härten der Gefangenschaft entzogen werden.
(Bravo!)
Ihre Angehörigen vergehen fast vor Angst und Sorge und Kummer um das Schicksal der so lange Zeit von ihnen Getrennten.
Die besetzten deutschen Gebiete müssen frei werden von der Abschnürung und von der drückenden Belastung und Quälerei aller Art durch die feindliche Besatzung.
(Sehr richtig.)
Die ganze deutsche Bevölkerung steht hinter unseren Brüdern im besetzten Gebiete.
(Bravo!)
Die Grenzgebiete im Osten und im Westen Deutschlands müssen die schwere Sorge um ihr künftiges Schicksal endlich los werden.
Das deutsche Wirtschaftsleben muß, so rasch es nur angeht, wieder ausgerichtet werden können.
Und nun sind es schon mehr als vier Monate, viereinhalb Monate, daß Deutschland um den Frieden gebeten hat.
(v) Das ist ein Vorgang, wie er in der ganzen Geschichte der Welt noch nie vorgekommen ist, daß ein Volk um Frieden bittet und mehr als vier Monate nicht einmal eine Antwort auf diese Bitte erhält.
(Sehr richtig!)
Der Waffenstillstand ist dafür kein Ersatz, um so weniger, als seine Verlängerung von vier zu vier Wochen nur unter immer schwereren und härteren Bedingungen gegenüber einem immer schwächer werdenden deutschen Volke geschieht.
Wenn wir an die Einzelheiten des Friedensschlusses herantreten, so muß ich vor allem hervorheben, daß wir uns bekennen zu den 14 Grundsätzen des Präsidenten der Vereinigten Staaten Nordamerikas, zu denen sich auch die alliierten Feinde mit einer einzigen Ausnahme, mit Ausnahme des Grundsatzes der Freiheit der Meere, bekannt haben.
Wir nehmen unsere Feinde nur beim Wort, wenn wir die Unversehrtheit des deutschen Gebiets auf Grund der Wilson-Punkte fordern.
(Sehr richtig!)
Wir müssen uns aufs schärfste gegen die Annexionsbestrebungen Frankreichs wenden, namentlich inbezug auf das Saargebiet, ein urdeutsches Gebiet, das unter keinen Umständen und unter keiner Form von Deutschland getrennt werden darf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Versuche stellen eine schreiende Verletzung der Wilson-Grundsätze und der eigenen Versprechungen und Vereinbarungen, die Frankreich eingegangen hat, dar.
Was den Osten anlangt, bekennen wir uns zu den Grundsätzen Wilsons über die unzweifelhaft polnischen Gebiete, aber wir sind der Überzeugung, daß über den deutschen Charakter, zum Beispiel von Danzig, doch wahrhaftig nicht gestritten werden kann, (lebhafte Zustimmung) 1 (v) daß nicht gestritten werden kann über den deutschen Charakter von Oberschlesten, das nie zu Polen gehört hat, seit vielen Jahrhunderten niemals zu Polen gehört hat, (sehr richtig!)
und dessen Erhaltung eine Lebensfrage für Deutschland ist wegen der Kohlen, die von dort bezogen werden.
Wie wir mit den koalierten Parteien, den Mehrheitssozialisten und der heutigen Demokratischen Partei, früher der Fortschrittlichen Volkspartei, die Friedensresolution vom 19.
Juni 1917 durchgesetzt haben, mit der offenen Erklärung gegen jede Annexion, so erklären wir uns auch heute mit den koalierten Parteien gegen jede französische und polnische Annexionspolitik.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir protestieren ferner gegen den Plan, den deutsche« Kaiser vor ein ausländisches Gericht zu stellen und dort wegen angeblicher Verschuldung des Krieges aburteilen zu lassen, (bravo!
im Zentrum und recht )
ein Versuch, der mit den Völkerrechtsregeln unvereinbar ist und nur die Bedeutung hat, Deutschland herabzusetzen uud zu beschimpfen.
(Sehr richtig!)
Wir fordem unsererseits die Gründung eines Völkerbundes, der möglichst alle Kulturnationen umfassen soll; aber ich muß hervorheben, daß ein Völkerbund, der auf Ungerechtigkeit und Gewalt aufgebaut ist, den Todesketm in sich trägt.
(Sehr richtig!)
Wie will man auf die Dauer auf die ernstliche Aufrechterhaltung eines Völkerbundes rechnen, wenn uns heute schon angekündigt wird, daß nicht nur unsere Kolonien uns nicht mehr zurückgegeben werden sollen, sondern daß uns auch die Neuerwerbung von Kolonien verwehrt werden 50 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
») soll
Das widerspricht den Wilsonschen Grundsätzen aufs tiefste.
(Sehr richtig!)
Ein Völkerbund kann auch nicht Bestand haben, wenn schon im voraus einzelne Mächte, die diesen Völkerbund schließen wollen, mit Gewalt Gebietserweiterungen zu vollziehen suchen!
Das gilt für Frankreich bezüglich Elsaß-Lothringens, das gilt für das aggressive Vorgehen der Polen im deutschen Gebiet.
Das Vorgehen der Polen gegen deutsche Landesteile ist um so auffälliger und verwerflicher, weil gleichzeitig ein anderer Feind, und zwar ein Feind der gesamten Kulturwelt gegen uns anstürmt, der Bolschewismus.
(Sehr richtig!)
Gegen beide Feinde muß sich das deutsche Volk verteidigen und braucht deshalb eine Bolkswehr.
Das Bedürfnis nach einer neuen Heeresverfassung ist für uns alle durchaus klar.
Wenn je, so empfinden wir heute den Mangel einer zuverlässigen Truppe, und um so mehr müssen wir heute unserer Armee den Dank für alles leisten, was sie für uns getan hat, für all den Schutz, den sie dem deutschen Land und dem deutschen Volk in jahrelangem bitteren Kampf gewährt hat.
(Beifall und Händeklatschen im Zentrum und rechts.)
Die revolutionäre Entwicklung hat zu einer Zermürbung unserer Armee geführt, und dazu hat wesentlich das System der Soldatenräte beigetragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das System der Soldatenräte ist kein Glück für uns gewesen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich anerkenne ohne weiteres damit ich nicht falsch verstanden werde —, daß die Soldatenräte als Vertrauensausschüsse Gutes gewirkt haben.
In diesem Umfange (2) sollen sie ja auch bestehen bleiben nach dem Arbeitsprogramm, das der Herr Ministerpräsident eben zur Verlesung gebracht hat.
Wenn es sich um Beschwerden irgendwelcher Art handelt, seien es allgemeine Dienstbeschwerden, seien es persönliche Beschwerden des einzelnen, da ist die Möglichkeit, solche Beschwerden vor einen Bertrauensausschuß zu bringen, ungemein wertvoll, (sehr richtig!)
namentlich wenn wir die früheren Zustände im Beschwerdeverfahren beim Militär vergleichen (sehr richtig!
im Zentrum und links), einem Verfahren, das so mit Fußangeln belegt war, das gar oft derjenige, der diesen Weg der Beschwerde beschritt, der Leidtragende geblieben ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn also ein unparteiischer Vertrauensausschuß solche Beschwerden und Wünsche und Forderungen entgegennimmt, sie prüft, sie sichtet, sie an der entscheidenden Stelle zum Vortrag bringt, so sehen wir darin nur einen erwünschten Fortschritt gegenüber dem bisherigen Militärrecht.
Was wir aber verwerfen und verwerfen müssen, daß ist die politische Tätigkeit der Soldatenräte (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) darum handelt es sich eine politische Tätigkeit, für die die Soldatenräte gar nicht vorbereitet sind und gar nicht organisiert sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich behaupte: die Soldatenräte sind als politische Behörden im Grund genommen mit dem demokratischen Prinzip unvereinbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie sind nicht aus allen Teilen des Volkes, sondern bisher im wesentlichen einseitig aus einer Partei zusammengesetzt gewesen, und das muß auf Grund des demokratischen (6) Prinzips sobald wie möglich aufhören.
(Bravo!
im Zentrum.)
Eine demokratische Regierung kann doch unmöglich eine solche Nebenregierung neben sich dulden, die alle behördlichen Maßnahmen ohne Ausnahme, wenn es ihr zweckmäßig zu sein scheint, in den Rahmen ihrer Beschlußfassung, ihrer Kontrolle und ihres Einspruchs zu ziehen sucht.
In jedem Staat muß eine geordnete Gestaltung des Behördenwesens stattfinden.
Eine doppelte Reihe von Behörden kann niemals zum Guten führen.
Da kontrekariert die eine Reihe die andere.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will dabei nicht einmal das Hauptgewicht auf die großen Kosten legen, die doch bekanntlich auch mit diesen Soldatenräten verknüpft sind, und von deren Notwendigkeit unser Volk gar nicht überzeugt ist.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich will nicht auf die einzelnen Fälle von maßlosen Bemessungen von Gehaltsbezügen zu sprechen kommen, die da und dort vorgekommen sind.
In den Zeitungen ist die Nachricht gekommen, daß gewisse höchste Soldatenräte bei der Marine einen Monatsgehalt von 12 000 Mark erhalten haben, (hört!
hört!
im Zentrum) also ein Jahrcsgehalt von 140- bis 150 000 Mark.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das wird übertrieben sein; das nehme ich auch au.
Die Summe ist so kolossal, daß sie schwerlich richtig ist.
Aber wenn nur der zehnte Teil bezahlt worden ist, dann ist es schon viel zu viel.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ist denn das eine Entschuldigung, wenn in der Zeit der Monarchie Verschwendung geherrscht hat, und wenn die Demokratie die Verschwendung fortsetzt
1 (v) (Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit im Zentrum.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, in unserer Zeit, wo wir so riesigen Ausgaben gegenüberstehen, müssen wir alle unnötigen Ausgaben vermeiden.
Man denke nur an die Verzinsung unserer Kriegsausgaben und was alles noch damit zusammenhängt.
Die Abtragung der Kriegslasten, die uns von den Feinden auferlegt werden, erfordern eine so ungeheure Summe, daß in diesem Augenblick überhaupt noch niemand imstande ist, zu sagen, wie man diese Lasten aufbringen soll.
Daß demgegenüber alle nicht ganz notwendigen Ausgaben beschränkt werden müssen, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Warten Sie nur ab, bis einmal die Steuern kommen; dann will ich einmal sehen, was über die verschiedenen Steuern gesagt wird.
Der Streit über die indirekten und die direkten Steuern hört in Zukunft ganz auf, die Freunde der direkten Steuern werden dann genug direkte Steuern haben, wenn es so weit kommt, und die Freunde der indirekten Steuern werden auch mit den indirekten Steuern und mit den Monopolen zufrieden sein, die kommen.
(Zustimmung und Heiterkeit im Zentrum.)
Beide Teile werde mehr als genug bekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von den Punkten, die in dem Arbeitsprogramm behandelt worden sind, hebe ich noch ganz besonders hervor, die Sorge für die Kriegshinterbliebenen und die Kriegsbeschädigten.
Meine politischen Freunde und ich betrachten es als eine Ehrenpflicht des Reichs, nach wie vor auch bei den schlimmsten finanziellen Verhältnissen das zu tun, was die Kriegshinterbliebenen und die Kriegsbeschädigten Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
51 (Gröber.
Abgeordneter.)
() wohl verdient haben, was wir in allererster Linie vor allen anderen Ausgaben bestreiten müssen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Sodann möchte ich noch ein kurzes Wort über die Grundrechte sagen, die ja nach dem Arbeitsprogramm wohl auch in die Verfassung aufgenommen werden.
An der Spitze steht der Grundsatz, den wir unsererseits durchaus billigen: Gewissensfreiheit und Freiheit der Religionsübung, nicht bloß der persönlichen Religionsübung, sondern auch der genossenschaftlichen Religionsübung das möchte ich ausdrücklich hervorheben.
Wenn in diesen Grundsätzen nur die Religionsfreiheit als allgemeiner Grundsatz hervorgehoben wird, so hat das seinen Grund darin, daß wir die Regelung der einzelnen Beziehungen zwischen Staat und Kirche den Einzelstaaten überlassen müssen, je nach der ganzen geschichtlichen Entwicklung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche.
Das Verhältnis zwischen Staat und Kirche und Schule eignet sich nicht zur reichsrechtlichen Regelung, abgesehen von der Aufstellung des Grundsatzes der Freiheit.
Die Einzelstaaten haben danach die Einzelregelung zu treffen auf dem Boden der Freiheit, nicht auf dem Boden der Unfreiheit.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Diesen großen Grundsatz wollen wir uns retten für die Gesamtheit des deutschen Volkes.
Die Einzelheiten mögen dann in den verschiedenen Bundesstaaten je nach der geschichtlichen Entwicklung geregelt werden.
Gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit eine kleine Zwischenbemerkung über gewisse Begleiterscheinungen, die seit den Novembertagen in mehreren deutschen Bundesstaaten zu beobachten waren.
Von einzelnen Landesregierungen sind neue Maßnahmen über das Verhältnis von Staat und Kirche teils getroffen, teils wenigstens angekündigt worden: auch bezüglich des christlichen Schulwesens sind Eingriffe vorgenommen worden, die sowohl (L) den natürlichen und wohlerworbenen Rechten der Kirche wie dem tiefsten Volksempfinden widersprechen.
Ich will aus diese Mißgriffe wie ich wohl sagen darf in diesem Augenblick nicht näher eingehen.
Die starke Erregung, die diese Maßnahmen hervorgerufen haben, werden den Regierungen gezeigt haben, daß es nicht gut ist, an diesem Punkt so grundstürzende Änderungen vorzunehmen, und ich möchte auch glauben, daß niemand von uns einen Anlaß hat, nach der Richtung solche weitgehenden Änderungen vorzunehmen.
Ist es denn etwas so Schreckliches, wenn die alten Verhältnisse zwischen Staat und Kirche im wesentlichen aufrecht erhalten werden, daß Religion gepflegt wird in einer Zeit, wo das Volk sich in einer so niedergedrückten Stimmung befindet und sich nach religiösem Troste sehnt
Auch diejenigen, die nicht auf dem religiösen und ethischen Standpunkt stehen, wie meine politischen Freunde und ich, können ruhig zugeben, daß sie den religiösen Trost denen lassen wollen, die dort ihren Trost suchen, (sehr richtig!
beim Zentrum) daß sie ihnen diesen Trost nicht verkümmern wollen und ihnen die volle Freiheit lassen wollen, was auch aus den allgemeinen Grundsätzen hervorgeht, wie es jeder mit seinem Gewissem abmachen will.
Es soll jeder in seiner Fasson und Form Gott suchen dürfen, und niemand anders soll sich in dieses Bestreben einmischen dürfen, auch wenn es ihm vielleicht nicht ganz geeignet zu sein scheint.
(Bravo!
beim Zentrum.
Zurufe von der Demokratischen Volkspartei.)
Ja, ich anerkenne, daß die Herren mir zurufen, daß sie das als selbstverständlich ansehen.
Ich habe das auch gar nicht anders angenommen.
Aber ich hebe hervor, daß in gewissen Landesregierungen sich ein ganz fataler Wind gezeigt hat und daß es gut ist, wenn ein etwas Nationalversammlung.
1919.
6.
Sitzung.
kräftigerer Sturm vom Reich aus in diese muffigen Räume (0) hineinfährt.
(Bravo!
beim Zentrum.)
Indessen, wenn alle diese Ziele angestrebt und erreicht werden sollen, eins ist nicht zu vergessen-, das Volk braucht, um leben zu können, neben all den Dingen, die ich erwähnt habe, auch Brot und Arbeit, und zwar zuerst Brot, um den Hunger zu stillen und um wieder kräftig arbeiten zu können.
Es ist bei den Erwerbslosen nicht überall, wie manchmal angenommen wird, bloße Arbeitsscheu so streng und so hart darf man darüber nicht urteilen —, es ist vielfach auch die Schwächung des Körpers, die Entkräftung durch die fortgesetzte Unterernährung, die eine ständige, anstrengende Arbeit ausschließt.
(Sehr richtig!)
Und deshalb sage ich absichtlich: in erster Linie Brot, und nochmals Brot, und nochmals Brot, und dann Arbeit.
Über diese Fragen auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet werden andere Mitglieder meiner Fraktion noch näheres auszuführen haben.
Ich wende mich nunmehr der Frage zu: Auf welchem Wege gelangen wir zur Lösung der Aufgaben der Nationalversammlung, die ich gezeichnet habe
Und da sage ich: Wir brauchen eine neue Regierung, eine neue Verfassung, wir brauchen eine Erneuerung in geistiger und sittlicher Beziehung für das ganze Volk.
Wir brauchen eine neue Regierung, und zwar eine Regierung, die als eine rechtmäßige allseitig anerkannt werden muß, und eine starke Regierung.
Früher hat man bei der Frage des Friedensabschlusses den Einwand von seiten der Feinde hören können: es fehlt an einer verhandlungsfähigen Regierung in Deutschland.
Jetzt haben wir eine Regierung, und zwar haben wir eine Negierung, von der wir überzeugt sind, daß ihre Rechtmäßigkeit nicht zu bestreiten ist, und eine Regierung, von der mir auch annehmen, daß sie die nötige Kraft besitzt, um ihre Forderungen durchzusetzen, eine Regierung, die ihren Bestand nicht von der Gewalt und nicht von dem Willen einer einzelnen Partei ableitet, sondern von dem Recht und von dem Willen des gesamten deutschen Volkes.
Die auf der allgemeinsten und freiesten Gmndlage vollzogenen Wahlen haben festgestellt, was der Gesamtwille des Volkes ist.
Sie haben damit die Vorbedingungen geschaffen für eine neue Regierung, deren Rechtmäßigkeit nach der Beseitigung der Monarchie nicht mehr zu bestreiten ist.
Meine politischen Freunde und ich nicht bloß wir hier in der Versammlung —, die ganze Partei anerkennt die Rechtmäßigkeit der aus den Wahlen hervorgegangenen Nationalversammlung und der von der Nationalversammlung eingesetzten Regierung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Am Eröffnungstage der Nationalversammlung ist die Aufrichtung der neuen höchsten Gewalt in Gegensatz gestellt worden mit dem Gottesgnadentum des alten Obrigkeitsstaates, und dieser Gegensatz ist damit begründet worden, daß jene alten Obrigkeiten sich stützen auf eine besondere göttliche Berufung, während nunmehr in diesem Hause allein der freie Wille des Volkes zum Ausdruck komme.
Verehrte Versammlung, diese Auffassung beruht auf einem Irrtum.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein solcher Gegensatz besteht nach unserer Überzeugung überhaupt nicht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nach unserer Überzeugung leitet sich alle öffentliche Gewalt, mag sie monarchisch oder republikanisch oder sonstwie sein, im letzten Grunde aus der Weisheit und dem Willen Gottes her, der in die Natur der Menschen 9 52 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
() und der Völker die Notwendigkeit gelegt hat, sich zu Staaten zusammenzuschließen und in den Staaten eine öffentliche Gewalt einzusetzen, die alles nach einer bestimmten guten Ordnung lenkt und leitet, alles auf sein natürliches Endziel, das Wohl des gesamten Volkes, hinordnet.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auf dieses naturrechtliche Verhältnis und nicht auf eine besondere, göttliche Berufung des einzelnen Herrschers ist nach unserer Überzeugung das Gottesgnadentum der Fürsten und aller Obrigkeit überhaupt gegründet.
Nach unserer Überzeugung ist alle Obrigkeit von Gott, (bravo!
im Zentrum) die republikanische so gut wie die monarchische, und die Gehorsamspflicht derer, die der Obrigkeit unterstehen, ist ganz gleich, ob die Obrigkeit eine monarchische oder republikanische ist.
Der Grundsatz vom Gottesgnadentum ist ein Schutz für diejenigen, die der Herrschaft unterstehen; denn sie erinnert den Herrschenden an seine heilige Pflicht und Verantwortung vor dem ewigen Richter.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Das Gottesgnadentum ist nicht ein Anlaß zur Überhebung und zum Übermut, wenn auch in manchen einzelnen Fällen ein solcher Übermut vorgekommen ist, was ich nicht bestreiten will.
Das Gottesgnadentum ist die dringendste Erinnerung an eine demütige Pflichterfüllung im Dienste des Gesamtwohls zur Durchführung des Grundsatzes: Das höchste Gesetz muß sein das Wohl des gesamten Volkes (bravo!
im Zentrum) und nicht das Wohl des Herrschenden.
Das habe ich doch gegenüber dieser etwa bedenklichen und nach unserer Überzeugung nicht gerechtfertigten, auf einem Irrtum beruhenden Gegenüberstellung geltend machen wollen.
(L) Ich wiederhole, daß wir auch eine starke Regierung brauchen, und zwar schon als Voraussetzung für einen guten Frieden.
Je stärker die Negierung ist, desto besser die Aussicht aus einen guten Inhalt des Friedensvertrags.
Je breiter die Basis ist, auf der die Regierung beruht, desto zuversichtlicher ist der Erfolg für alle Maßnahmen der Regierung zur Erlangung eines guten Friedens.
Und das ist für die Zentrumspartei ein Hauptgrund gewesen, in die Regierung einzutreten, und dadurch die Basis für die Regierung möglichst zu erweitern, die Negierung möglichst zu kräftigen.
Schon die Zahlen geben dafür ein deutliches Bild.
An sich wäre ja die Möglichkeit gegeben gewesen, eine Mehrheit ohne das Zentrum zu bilden.
Das anerkennen wir.
Aber diese Mehrheit wäre doch eine recht bescheidene gewesen, die Basis wäre eine sehr schmale und gefährdete geblieben.
Wenn von 421 Mitgliedern nur 237 hinter der Regierung stehen, so ist das lange nicht so bedeutend, als wenn durch das Hinzutreten von weiteren 89 Mitgliedern von 421 Mitgliedern 326 hinter der Regierung stehen, (sehr richtig!)
also wenn die Regierung mehr als drei Viertel der Nationalversammlung hinter sich hat.
Das bezeichnet eine moralische Bedeutung von so großem Schwergewicht, daß man sich eine größere Regierungsmehrheit kaum denken kann, daß jedenfalls eine größere Regierungsmehrheit zurzeit in keinem anderen Staate vorhanden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Indessen Will ich meinerseits gar nicht allein auf die Zahlen abheben.
Die Zahlen müssen beachtet werden, aber entscheidend sind sie noch lange nicht.
Für uns im Zentrum war der andere Gedanke noch sehr viel gewichtiger, daß durch den Beitritt der Zentrumspartei auch die Politik der neuen Regierung eine andere wird, als wenn das Zentrum sich nicht anschließt.
Jetzt sind drei (0) Parteien koaliert, zwei bürgerliche Parteien mit zusammen 163 Mitgliedern und eine sozialdemokratische Partei auch mit 163 Mitgliedern.
So lautet wenigstens die neueste amtliche Mitteilung, die wir erhalten haben.
Vielleicht verschiebt sich das im Laufe der Tage noch um ein paar Mitglieder, aber an der Sache selber wird wohl im wesentlichen nichts geändert werden.
Es sind also zwei Parteigruppen von gleicher Stärke.
Dem entspricht auch die Zusammensetzung der Regierung, des Kabinetts, 7 bürgerliche Mitglieder, 7 sozialistische Mitglieder.
Aber am wichtigsten ist uns das Arbeitsprogramm, das uns verlesen worden ist und das auf einer Vereinbarung der drei Parteien beruht.
Dieses Arbeitsprogramm ist eben ein Koalitionsprogramm, es ist nicht ein sozialistisches Programm.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jawohl, das stelle ich ausdrücklich fest.
Es ist ein demokratisches Durchschnittsprogramm der drei Parteien, aber kein sozialistisches Programm.
Wenn in den letzten Tagen hier im hohen Hause der Ausdruck von der sozialistischen Republik gefallen ist, so wird er in Zukunft nicht mehr gebraucht werden dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht Mitglieder einer sozialistischen Regierung, sondern wir sind Mitglieder einer Koalitionsregierung und wollen es bleiben.
(Sehr richtig!
Bravo!
im Zentrum.)
In der Koalitionsregierung ist das wesentliche, daß keine Partei von den anderen beiden majorisiert werden kann.
Eine Majorisierung würde notwendig zum Ausscheiden der majorisierten Partei führen.
Das ist der beste Schutz gegen eine Majorisierung.
Ich denke, das Programm, das heute verlesen worden ist, ist auch so reichlich ausgefallen, daß wir vollauf zn tun haben, um alles auszuführen, (v) (Sehr richtig!)
Ich meine, wir werden mit der Ausführung des Programms bis zum Schluß der Nationalversammlung noch nicht ganz fertig sein.
(Heitere Zustimmung.)
Mein verehrter Herr Vorredner hat scharf unterstrichen, daß die sozialistischen Mitglieder in der Regierung Sozialisten bleiben.
Das ist ganz wahr, und auch die Zentrumsmitglieder der Koalition bleiben Zentrumsmitglieder.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das ist ebenso wahr, und die demokratischen Mitglieder der Koalition bleiben Demokraten (sehr richtig!
bei den Demokraten) und werden nicht Sozialdemokraten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Vielleicht!)
—Ja, Sie sagen: vielleicht.
Warten Sie mal einstweilen und lassen Sie sich das Warten nicht verdrießen!
(Heiterkeit.)
Also wir brauchen eine neue Negierung, und die haben wir jetzt.
Wir brauchen auch eine neue Verfassung, und die werden wir hoffentlich bald bekommen.
Wir im Zentrum sind stets eine Verfassungspartei gewesen.
Wir haben auch im Anfang sogar einmal den Titel „Verfassungspartei ''geführt.
Wir haben stets das größte Gewicht auf eine gute Verfassung gelegt, und wir werden unsererseits mit aller Kraft uns an den Arbeiten bei der Beratung der Verfassung beteiligen.
Für uns steht es außer Zweifel, daß die Staatsform, die in der Verfassung festgelegt werden soll, keine andere sein kann als eine demokratische.
Die demokratische Staatsform ist für uns der notwendige und gesunde Abschluß einer langen Entwicklung.
Es ist auch gar nichts Neues.
Seit Anfang Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
(Gröber.
Abgeordneter.)
(-) Oktober haben wir sogar in aller Form schon eine demokratische Staatssorm in Deutschland gehabt.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Die Verfassungsänderung, die unter der Regierung des Prinzen Max von Baden beschlossen worden ist, ist ja nur die Formulierung des demokratischen Gedankens.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf rechts.)
Sie sagen, es sei überflüssig gewesen.
Darauf will ich später zu sprechen kommen.
Für uns war es nicht überflüssig, und Sie werden mir doch gestatten, daß ich einen kleinen geschichtlichen Rückblick ans diese Entwicklung werfe.
Sie werden dann später einsehen, warum ich das tue, wenn Sie das jetzt noch nicht wissen.
Meine politischen Freunde haben der damaligen demokratischen Maatsform ausnahmslos zugestimmt.
Es bestand auch keine Aussicht, daß das im Krieg so schwer enttäuschte Volk auf die alten Zustände wieder irgendwie zurückgreifen könnte.
Meine politischen Freunde stehen rückhaltlos auf dem Boden dieser neuen demokratischen Verfassung unseres Reichs.
Wir haben in den letzten Jahren und Monden mit einer Schnelligkeit eine Entwicklung durchlaufen, die sonst viele Menschenalter braucht.
Wir wollen nicht verkennen, daß in einer recht organisierten und pflichttreu durchgeführten Demokratie ein entschiedener Fortschritt in der Staatsentwicklung zu finden ist.
Vielleicht läßt sich die ganze staatsrechtliche Entwicklung vom Ständestaat des Mittelalters bis aus unsere Tage auf die Formel bringen, daß der Staatsgedanke allerdings mit Unterbrechungen und Rückschlägen, aber im Gesamtverlauf der Dinge gesehen, doch ständig immer mehr gewinnt und vertieft wird.
Fürst und Staat, Volk und Staat, Stand und Staat, Bürger und Staat wachsen immer mehr zusammen.
Eine gewisse innere Vereinheitlichung des Staates vollzieht sich, und die Demokratie ist auch ein Schritt auf diesem Wege und als solcher durch (2) aus zu begrüßen.
Weil wir uns in dieser gesunden, organischen Fortentwicklung befinden, weil sie gesichert war, darum haben meine politischen Freunde auch die Ereignisse und nun komme ich auf den Grund, warum ich diese historische Entwicklung dargelegt habe —, weil wir diese Entwicklung als eine durchaus gesicherte Entwicklung angesehen haben, die auf Dauer rechnen konnte, deshalb haben wir die Ereignisse vom 7. bis 9.
November, die gewaltsame Unterbrechung der Ordnung, die Revolution, mißbilligt.
Wir konnten in der Revolution weder eine innere Notwendigkeit noch ein Glück für die Entwicklung der politischen Verhältnisse in Deutschland finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor allem haben wir diese Revolution des November nicht als eine notwendige ansehen können.
Schon die Regierung des Prinzen Max von Baden hat uns die wichtigsten demokratischen Forderungen gebracht, die überhaupt gestellt werden konnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will mich auf die zwei Haupterrungenschaften beschränken und kleinere Dinge beiseite lassen.
Die Regierung des Prinzen Max von Baden hat uns vor allem die Einheit der Staatsleitung und zwar die Einheit der Staatsleitung unter dem Reichskanzler gebracht, indem das Militär der Zivilleitnng unterstellt worden ist, und wenn man bis dahin mit vollem Recht die Zwiespältigkeit in der Regierung beklagt hat, so war von da ab eine einheitliche Zivilregierung über der Militärregierung geschaffen.
Zweitens haben wir die Abhängigmachung des Reichskanzlers, der obersten Staatsleitung, vom Reichstage erlangt, weil die Verfassung bestimmt hat, daß der Reichskanzler des Vertrauens des Reichstags bedürfe, also abzutreten habe, wenn sich die Mehrheit des Reichstags gegen ihn ausspreche.
Und das alles ist erreicht worden auf vollständig gesetzmäßigem Wege, (0) ohne Gewalt, mit rechtmäßiger Änderung der Verfassung; (sehr richtig!
im Zentrum) und was hier erreicht worden ist, das war die Grundlage, auf der alle weiter zu erstrebenden Fortschritte ohne Schwierigkeit hätten erreicht werden können.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Daß es nicht dabei geblieben ist, das ist die Schuld der Revolution vom 9.
November.
Ich sage aber auch: die Revolution, diese gewaltsame Unterbrechung einer ruhigen, legalen Entwicklung, war kein Glück für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Demokratie ist gerade durch diese Revolution aufs schwerste geschädigt worden, die Demokratie, die das Vertrauen des deutschen Volkes hatte und die die Mehrheit des deutschen Volkes hinter sich hatte.
Die Novemberereignisse haben in hohem Maße eine Schädigung verursacht.
politisch, militärisch, wirtschaftlich, finanziell; politisch durch die Verzögerung des Friedensschlusses, an der wir heute noch kranken.
Die Feinde finden ja immer wieder einen Grund es sei keine recht zuverlässige Regierung da —, und sie haben den Frieden immer wieder hinausgezögert.
Wäre die Regierung des Prinzen Max von Baden geblieben, ich bin überzeugt, wir hätten schon längst den Frieden erlangt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mögen eine andere Ansicht haben; ich spreche meine Ansicht aus.
Militärisch liegt der Schaden darin, daß unser gesamtes Wehrsystem so zermürbt und zerrüttet worden ist, daß wir jetzt gezwungen sind, nach Freiwilligentruppen uns umzuschauen, mit allen Mühen und kolossalen Kosten ein Freiwilligenheer zu schaffen, ohne daß wir recht sicher sind, ob wir ein Heer erlangen, das wirklich zuverlässig (o) ist und das Geld wert ist, das man darauf verwendet.
Der Novembergeist hat insbe ondere gerade auf unsere Soldaten schädlich eingewirkt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wirtschaftlich hat uns die Revolution eine so ungeheuerliche, ja geradezu unsinnige Vergeudung des Heeresguts und der Lebensmittelvorräte gebracht, daß wir alle darunter zu leiden haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich hoffe, daß uns im Laufe der Beratung von dem Herrn Schatzsekretär näher mitgeteilt wird, wie hoch sich diese Kosten alle belaufen werden, daß er uns die Zahlen nicht verschweigt, so schwer es ihm auch fallen mag, diese Zahlen mitzuteilen.
Ich glaube, wir sind nachgerade an die schlimmsten Nachrichten gewöhnt, wir sind auf alles gefaßt.
Lieber die Wahrheit als die Selbsttäuschung!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das, verehrte Versammlung, zur Frage der Demokratie.
Nun haben uns die Novemberereignisse noch die republikanische Staatsform gebracht.
An und für sich war das keine innere Notwendigkeit.
Man kann sich ein demokratisches Staatswesen mit einer monarchischen Spitze denken, wie das Beispiel von England und von anderen Staaten zeigt.
Ich will aber auf diese Fragen weiter nicht eingehen, weil mir das eine theoretische Frage zu sein scheint, und ich will die Zeit des hohen Hauses damit nicht in Anspruch nehmen.
Meine politischen Freunde und ich stellen uns nach allem, was geschehen ist, auf den Boden der gegebenen vollendeten Tatsachen und ziehen daraus die Konsequenz.
Wir tun das, weil wir in der demokratischen Republik die einzige Möglichkeit erblicken, aus dem Chaos der Revolution herauszukommen, (sehr richtig!
im Zentrum) 9 54 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
») und das ist für uns die Hauptsache.
Wir müssen heraus aus dieser Unordnung.
Wir müssen wieder zu geordneten, rechtmäßigen Zuständen gelangen und wir müssen verhüten, daß sich eine Entwicklung entfaltet, die zur sozialistischen Republik führen müßte.
Wir wollen die demokratische Republik, aber keine sozialistische Republik.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wollen die demokratische Republik auf föderativer Grundlage, entsprechend dem bisherigen Charakter des Deutschen Reichs und seiner ganzen, viele Jahrhunderte alten geschichtlichen Überlieferungen.
Wir in der Zentrumspartei haben diesen Standpunkt stets vertreten, wir sind stets für die Wahrung der Eigenart der deutschen Stämme eingetreten, über das Prinzip war unter uns niemals ein Zweifel, höchstens ein Streit darüber bei der Abgrenzung, wie weit man gehen solle und wie der föderative Charakter am besten geschützt werden solle.
Ein ungesunder Unitarismus hat seine zerstörenden Wirkungen vor allem auf kulturellem Gebiete gezeigt, also namentlich in den Fragen von Kirche und Schule, Kunst und Wissenschaft, und wenn irgend etwas, dann vertragen gerade Religion, Schule, Kunst und Wissenschaft am allerwenigsten die Schablonisierung und die Zentralisierung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein abschreckendes Beispiel einer übertriebenen Zentralisierung bietet uns Frankreich, wo das gesamte geistige Leben auf die Verhältnisse von Paris zugeschnitten ist und die Provinzen geistig zu verkümmern drohen.
Das Gegenbeispiel ist gerade Deutschland mit seiner Fülle von Kulturzentren in allen Einzelstaaten.
Wir, die wir hier in Weimar tagen, brauchen bloß den Namen Weimar zu nennen, damit ist schon vieles gesagt.
Und was hat vollends Bayern und das bayrische Königshaus ihm sei dafür noch nachträglich Dank ausgesprochen!
(bravo!
im Zentrum) aus München gemacht, dieser Kunststadt, diesem Sammelplatz von allem Schönen und wissenschaftlich Erhabenen!
In den Kriegsjahren hat leider unter der Not der Zeit eine gewisse Zentralisierung eingesetzt; aber diese Zentralisierung hat einen Aufschrei ausgelöst von einer Gewalt, von einer Heftigkeit, wie man bis dahin noch nichts gehört hat: Los von Berlin!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man darf nicht glauben, daß darunter bloß eine leere Opposition zu verstehen war.
Es haben ganz ruhige und solide Bürger ausgesprochen, daß sie nicht nach der Schablone Berlins behandelt sein wollen, sondern daß sie ihre Selbständigkeit und ihre Selbstbestimmung erhalten wollen.
Warum soll man denn den deutschen Stämmen nicht das Recht lassen, daß sie ihre eigenen Angelegenheiten selbst ordnen, natürlich im Rahmen des Ganzen, in Unterordnung unter das Gesamtwohl des Reichs!
Diese Voraussetzung muß ausgesprochen werden.
Es mag die Abgrenzung im einzelnen Falle schwierig sein, möglich ist sie.
Das haben die bisherigen Verhältnisse gezeigt, und wenn auch die weitere Entwicklung wohl nicht wieder in allen Einzelpunkten so gestaltet wird, wie es bisher auf diesem Gebiete war, so kann denn doch den einzelnen Bundesstaaten auch fernerhin eine weite Selbständigkeit belassen werden, und diese Selbständigkeit wird von ihnen verlangt und darf von ihnen verlangt werden.
Sie werden um so treuere Deutsche sein, je mehr man ihnen auch das Recht läßt, ihrer Stammeseigenart zu leben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir unseren deutschen demokratischen Freistaat auf föderativer Grundlage aufbauen, so bietet sich damit auch die beste Möglichkeit, die Deutsch-Österreicher, wenn sie sich uns anschließen wollen, in unseren demokratischen (0) Freistaat aufzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine politischen Freunde würden es begrüßen, wenn die Deutsch-Österreicher zu uns kommen würden, (bravo!
im Zentrum) nachdem sie so lange Jahre durch eine falsche Machtpolitik aus Deutschland verdrängt worden waren.
Nach Abstammung und Geschichte gehören die Deutsch-Österreicher zu uns, und niemand wird es ihnen wehren dürfen, wenn sie ernstlich und energisch von ihrem Selbstbestimmungsrecht zugunsten des Anschlusses an Deutschland Gebrauch machen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Mögen sie recht bald zu uns kommen!
Ich, der ich aus dem alten vorderösterreichischen Lande Oberschwaben gebürtig bin, der ich am Ufer der Donau geboren bin, ich rufe den Deutsch-Österreichern ein herzliches „Grüßgott!
entgegen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wenn wir uns hier anschicken, den gesetzlichen Neubau des Deutschen Reichs aufzuführen, so sind wir uns bei aller Wertschätzung unserer Arbeit doch auch wieder unserer Unzulänglichkeit bewußt.
Wir schaffen nur den äußeren gesetzlichen Rahmen für das Reich; aber die besten Verfassungen und Gesetze find schließlich wertlos, wenn die Volksseele sie nicht aufnimmt und durchführt, nicht auf ihren Geist eingeht.
Darin liegt zur Stunde alles Übels Kern!
Da liegt Hoffnung für uns oder Verzweiflung bei der deutschen Volksseele!
Sie ist krank, schwer krank!
Darum muß an dieser Stelle der maßgebendsten zurzeit für unser Volk ein Appell um Heilung unserer Volksseele au alle erfolgen.
Lernen wir wieder einmal, national zu fühlen, nicht im Sinne eines nationalen Chauvinismus, ich glaube, wir find gegenwärtig wirklich nicht in der Gefahr, dem Chauvinismus U ) ausgesetzt zu sein; der ist uns Deutschen gründlich ausgetrieben worden!
(Heiterkeit im Zentrum) aber wohl im Sinne jenes Wortes, das da sagt: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Allem militärischen Drill haben wir entsagt.
Sollen wir aber auch unserer Wehr entsagen in der Not der Gegenwart
Soll der Geist von 1914 so radikal vergehen, daß wir uns nicht mehr wehren gegen bolschewistische und polnische Einfälle, gegen Eroberungen und Annexions gelüste kleinerer raublnstiger Nachbarn
Soll unser Volk nicht endlich in allen seinen Teilen sich des Ernstes der Stunde bewußt werden und zur Einfachheit der Lebensführung, zum Geiste der Arbeit und der Pflichterfüllung zurückkehren
Diese Tugenden haben uns groß gemacht.
Im Glück haben wir sie verloren, im Unglück müssen wir sie wieder finden.
Wenn die Nationalversammlung demnächst an alle Volkskreise appellieren muß, daß sie Opfer bringen, und zwar Opfer jeglicher Art, dann muß sie es tun, weil nur Selbstverleugnung, nur Opfer und Pflichterfüllung im Dienst der Gesamtheit uns wieder aufrichten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ohne eine sittliche und geistige Erneuerung des deutschen Volkes werden alle Verbesserungen der Verfassung und der Gesetze, sie mögen lauten, wie sie wollen, und alle wirtschaftlichen Umbildungen vergebens sein.
Es sind vor allen die sittlichen Ideen, die das Volk heben müssen, und im Vordergründe steht die Pflicht zur Arbeit für das Gesamtwohl.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diejenigen, die arbeiten können, müssen arbeiten wollen.
Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
55 (Gröber.
Abgeordneter.)
() damit diejenigen, die nicht mehr arbeiten können, nicht hungern müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die frühere Größe Deutschlands ist seinerzeit nicht errungen worden durch militärische Gewaltleistungen, sondern durch bürgerlichen Fleiß und Tüchtigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf ihm hat der Gottessegen geruht, so haben wir uns emporgearbeitet bis zur zweiten Stelle im Welthandel, und denselben Weg der Arbeit werden wir wieder gehen müssen in der sicheren Hoffnung auf denselben Gottessegen, der uns bei der früheren Arbeit zuteil geworden ist.
Wir treten an die schweren Aufgaben, die unserm Volk gesetzt sind, heran mit vollem Gottvertrauen, tief durchdrungen von der Überzeugung, daß immer noch gilt der alte Satz: „Gott verläßt die Deutschen nicht.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Naumann.
I).
Naumann, Abgeordneter: 1 Solange eine monarchische Regierung neben und über der Volksvertretung stand, lag für die Volksvertretung kein Zwang vor, sich in bestimmte Mehrheitsgruppierungen zu formieren.
Jetzt aber, nachdem die monarchische Regierung nicht mehr vorhanden ist, ist es für den Staat, seine Existenz und seine Leitung eine absolute Vorbedingung und Notwendigkeit, daß aus Gruppen und Parteien dieses Hauses heraus ein gemeinsamer Gedankengang organisatorisch fest gefügt wird.
Es ist nun der Inhalt des heutigen Tages, daß durch die Proklamation des neuen Reichskanzlers ich sage lieber „Reichskanzler '', weil ich mich zwischen der Mehrheit von allerlei Präsidenten nicht mehr durchfinden kann eine Mehrheitsregierung aufgetreten ist, zu der ebenso, wie die Herren vom Zentrum, auch wir neben den ' Mehrheitssozialdemokraten gehören.
Und nachdem schon mein Herr Vorredner Abgeordneter Gröber über die Ursachen und Erwägungen gesprochen hat, aus denen wir in diese neue Mehrheitsregierung eingetreten sind, setze ich seinen Gedankengang noch um etwas weiter fort.
Es gibt auf Grund der Wahlziffcrn in der Nationalversammlung nur zwei Mehrheitsmöglichkeiten, da nämlich die Sozialisten für sich allein eine Mehrheit nicht bekommen haben, gibt es eine Mehrheitsmöglichkeit unsozialistischer Art nach rechts hin, und eine andere Mehrheitsmöglichkeit, die eine Mischung oder eine Koalition zwischen den Mehrheitssozialisten und bürgerlichen Parteien darstellt.
Es gibt nun in der Tat innerhalb der bürgerlichen Kreise Deutschlands nicht wenige, die glauben, wir hätten die erste Möglichkeit ergreifen und die unsozialistische Mehrheit herstellen sollen, die etwa mit der Deutschen Demokratie beginnt und bis an jene rechte Wand reichen würde.
Dabei aber sind, ganz abgesehen von den Gesinnungs- und Gemütswiderständen, die innerhalb dieser Rechten reichlich vorhanden sind, (Zurufe rechts) Sie haben mich nicht verstanden, hören Sie gefälligst zu!
ich habe nicht davon geredet, daß Sie in ihren Parteien Unterschiede haben, sondern daß zwischen uns und rechts sehr große Gesinnungs- und Meinungsunterschiede vorhanden sind.
Aber also ganz abgesehen von diesen Unterschieden, so würde eine Zusammenfassung der Rechten die zwei Hauptzwecke der Gegenwart nicht erfüllen können.
Nämlich es würde zunächst unmöglich sein, mit dieser bürgerlichen Mehrheit der Rechten die Revolution zu beenden.
Denn gerade diese Zusammenfassung würde alle sozialistischen Arbeiter, unbeschadet der Differenzen ihrer eigenen Temperaturen und Auffassungen, zusammen zu einer gemeinsamen Opposition formieren, und es würde absolut unmöglich sein, trotz der ziffernmäßigen Mehrheit niit dieser Rechten im Augenblick einen ruhigen Gang (0) der Geschäfte in Deutschland herzustellen oder zu gewährleisten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und zweitens: dem Auslande gegenüber würde diese Mehrheit der Rechten niemals als eine Garantie für einen künftigen Weltfrieden erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn innerhalb dieser Rechten müßten dann unvermeidlicherweise solche zusammengefaßt werden, die immer nur den Verteidigungskrieg haben wollten und auf dem Boden der Friedensresolution vom Juli 1917 standen, mit solchen, die damals dieser Resolution gegenüber den allerlebhaftesten Protest und eine den Krieg weiter fortsetzende und fordernde Agitation durchgeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da nun das Ausland mit uns einen Frieden machen soll und machen muß, bei dem wir die Friedenbittenden geworden sind durch die Übertreibungen des Krieges, die ''von rechts her verlangt wurden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so ist es unmöglich, daß eine Regierungsmehrheit, in die die frühere Vaterlandspartei eingefügt ist, heute vor die Menge der Nationen hintritt und zu ihnen sagt: jetzt kommen wir und wollen Frieden haben!
Es bleibt nichts anderes übrig, als daß die zweite in diesem Hause vorhandene Mehrheit, eben die Zusammenfassung der Mehrheitssozialdemokratie mit den demokratischen Teilen des Bürgertums, die Verantwortung und Führung übernimmt.
Indem diese Gruppen zusammentreten, so können sie sich leicht vereinigen auf dem Gebiet der exakten Demokratie.
Das, was Deutschland bisher nicht gehabt hat, eine wirklich bis zu Ende gegangene bürgerliche Umgestaltung, kann jetzt vollendet werden, indem Sozialdemokraten, Demokraten und Zentrum darüber heute einig sind: wir besitzen von jetzt an keine angeborenen (D) politischen Vorrechte mehr, wir haben keine Kasten und keine Klassen mehr, wir sind ein Volk!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Können wir darüber nicht einig sein
Wir besitzen keine undemokratischen Unterschiede mehr unter uns!
Auch darüber aber können wir miteinander klar sein, daß wir der Außenwelt gegenüber den Frieden etwa auf der ideellen Grundlage fordern können, die in unserer Friedensresolution vom Juli 1917 ausgesprochen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können auch insbesondere die Einheitlichkeit und Zusammengehörigkeit des ganzen deutschen Volkes, indem wir uns zu einer großen Mehrheit fügen, in viel anderer Weise garantieren, als es durch irgendeine andere Gruppierung denkbar und möglich ist.
Wenn Mehrheitssozialdemokratie, Deutsche Demokratie und Zentrum mit allen ihren Verbindungen in Nord und Süd, und wo überhaupt Deutsche sind, ihre Hände ineinander legen, so ist das an sich schon ein nationales Werk: wir wollen zusammen trotz aller Eigenart und trotz aller Differenzen ein gemeinsames deutsches Einheitsreich bilden, wir wollen gemeinsam die eine große Gruppe der Neuaufrichter des Staates sein.
Dadurch sind sehr große Gefahren der Abspaltung von Teilen des Deutschtums von vornherein überwunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn man die Zusammenfassung dieser Mehrheit sich durchdenkt, kommt man zu dem Ergebnis, daß sie allgemeinpolitisch, nationalpolitisch und demokratisch ohne wesentliche Hemmnisse miteinander arbeiten wird.
Gewisse Schwierigkeiten bleiben aber wie bei jeder Koalition, und mein Herr Vorredner hat auch davon durchaus in unserem Sinne geredet.
Jede der drei Parteien hat ihren eigenm 56 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
(v. Naumann, Abgeordneter.)
(ä.)
historischen Charakter, und indem wir jetzt zusammen gehen, so bleiben wir doch, was wir sind: Sie bleiben Sozialisten, wir bleiben bürgerliche Demokraten, Sie bleiben Mitglieder der Zentrums gruppe!
Wir haben miteinanderkein einheitliches, formulierbares, sozialwirtschaftliches Programm, da wir unsererseits nicht daran denken, den ersten Teil des sozialdemokratischen Erfurter Programms als unser Lehrbuch anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir besitzen zwar untereinander einen großen Teil Stimmungen, die ganz ähnlich einem geschichtlichen Zwange unterworfen sind, der auf Sie und auf uns gleich wirkt.
Aber wenn jemand heute genau formulieren will, was der gemeinsame Bestand an Wirtschaftslehre und Staatslehre ist, so wird der Konstruktionsversuch mißlingen.
Wir teilen im allgemeinen den materialistisch-historischen Grundgedanken der Marxisten nicht.
Das erscheint als eine innere Schwierigkeit der neuen Regierung, aber ich halte es sogar für einen Vorteil, daß gerade in jetziger Zeitlage eine dogmatische Bindung nicht besteht.
Eine Negierung unter jetzigen Verhältnissen muß etwas anderes sein als eine theoretisch festgelegte Klassenregierung.
Sozialisten und Nichtsozialisten müssen sich in ihrem Nebeneinander begreifen wie Protestanten und Katholiken.
Die Sozialisten müssen sich.
gewöhnen, daß auch die Individualisten lebensnotwendig sind, und ebenso müssen die bürgerlichen Kreise begreifen, daß eine große Menge sozialistisch denkender Leute in unserem Vaterlande heute an führender und ausschlaggebender Stelle gefunden werden.
So halten wir dafür, daß die allgemeinen Grundlagen der neuen republikanischen Regierung möglich und richtig sind, und es muß kommen, es muß geschaffen werden der Volksstaat oder, wenn man das Fremdwort lieber hören will: die Republik; denn nach dem Ver (L) schwinden der Monarchen, nachdem die Könige und Großherzoge gegangen sind, bleibt uns gar nichts anderes übrig, als unseren deutschen Volksstaat mit aller Kraft, mit aller Hingebung und aller Treue zu bauen.
(Bravo!
links.)
Wir werden dabei nicht unsere eigene deutsche Vergangenheit auslöschen wollen.
Die Vergangenheit fast aller deutschen Landesteile hat, wie die ganze bisherige deutsche Historie, einen monarchischen Charakter.
Den können wir unter keinen Umständen aus den vergangenen Jahrhunderten herausstreichen; denn selbst wenn wir es versuchen wollten, würden die Steine der Architektur in ganz Deutschland laut rufen von den Zeitaltern, in denen Fürsten und Völker gruppen- und stainmweise zusammen gelebt haben.
Mag es Theorie sein, zu untersuchen, ob mehr der Fürst dem Volke gedient hat oder mehr die Völker den Fürsten genützt haben: so waren jedenfalls die ganzen letzten Jahrhunderte voll ans dieser wechselseitigen Gemeinschaft.
Und wenn wir uns der letzten Periode erinnern, an die Zeit des großen deutschen Aufstieges vor dem betrübenden Umschwung, an die Zeiten des Glücks vor dem Kriege und vor der Niederlage, so wird bei aller späteren Geschichtsbetrachtung auch die Romantik des nun vergangenen Fürstentums weiterhin in Wort und Lied eine Rolle spielen.
Wir denken nicht daran, uns die Vergangenheit unserer Vorfahren oder selbst die Erlebnisse unserer eigenen in Bismarcks Tage fallenden Jugend nachträglich etwa verketzern und in den Schmutz ziehen zu lassen.
Das Gewesene behält seine Ehre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber so sehr wir der Vergangenheit gegenüber die Ehre hochhalten deutsche Geschichte bleibt, was sie gewesen ist, eine Geschichte der Fürsten und Völker —, der Strich ist dennoch nun gemacht, und der Strich ist endgültig!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso sicher, wie ich von der Anerkennung der Historie (0) reden mußte, ebenso bestimmt und unzweideutig muß nun auch davon geredet werden, daß heute ein Träumen vom Wiederkommen der Monarchen nur die Bedrohung mit einem Bürgerkriege ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) der das schlimmste und unheimlichste ist, tvas wir erleben könnten.
(Sehr wahr!)
Die Fürsten mögen selbst untersuchen, wie und warum es so weit gekommen ist!
An sich war ja eine Neigung, die Fürsten zu verabschieden, in Deutschland nicht sehr lebhaft vorhanden.
Auch die Herren von der Sozialdemokratie werden mir darin Recht geben, daß sie zwar immer den Programmpunkt von der Republik gehabt, daß sie aber in kluger Mäßigung auf diesen Punkt nicht ein hervorragendes Gewicht gelegt haben in den Jahren des Kampfes.
Wir hatten alle anderes zu tun, als diese Frage staatsrechtlicher Art zu erörtern.
Durch den Krieg aber ist die letzte große Probe der Monarchie gemacht worden, und der Befähigungsnachweis der Monarchie wurde nicht geliefert im großen Fegefeuer der Weltgeschichte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Monarchie hat uns nämlich im Kriege nicht die Einheit gebracht.
Einheitlicher als wir waren demokratisch eingerichtete Völker.
Bei uns sind wir nicht darüber hinweggekommen, daß die Einheitlichkeit des Regiments durch die oberste Stelle nicht zustandegebracht wurde.
Alle die vier Jahre hat ferner die oberste Stelle jenes historische Gefühl nicht gehabt, das ihr sagte, wann der Friede endgültig unvermeidlich war.
Wenn die bisherige monarchische Führung des Deutschen Reichs noch im Juli 1917 das Ohr für die Mehrheit des Volkes öffnete, wer weiß, wir hätten M) jetzt vielleicht staatspolitische Verhältnisse wie in England.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wären vielleicht auf einen Weg gegangen, den man mit dem Doppelwvrt „Demokratie und Kaisertum ''bezeichnen kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir konnten ohne Katastrophe in eine historische Periode hineinkommen, in der das Demokratische wuchs, indem die neue Staatsform sich vollendete, während die alte allmählich würdig in ruhige Gefilde hinüberging.
Wenn das nicht geschehen ist, so lag das jetzt an der Monarchie selbst; und es ist über uns gekommen als ein deutsches nationales Schicksal, daß wir jetzt nichts anderes können, als aus dem Volke heraus auf Grund des Volkswillens unvermittelt die Republik aufzurichten.
Das würde an sich eine innerlich befreiende und erfreuliche Leistung sein, wenn das Technische an der Republik so leicht fertigzustellen wäre, wie der Enthusiasmus dafür sich einbürgern kann.
Alle Republiken in der ganzen Welt, die wir als Muster vor uns haben, sind technisch betrachtet schwierige Apparate und recht verwickelte Körper.
Jede Republik hat ihren besonderen Typ, ihre eigenen Vorzüge und Hemmnisse.
Wenn wir also hier in Weimar zusammengekommen sind, um den Volksstaat zu bauen, so reicht es nicht, daß wir die allgemeine Parole ausgeben: Wir machen die deutsche Republik das wollte man auch schon im Jahre 1848 —!
Zusammengekommen sind wir, um die deutsche Republik nicht nur auszudenken, sondern in Betrieb zu setzen.
Wir suchen eine Republik, die nicht nur auf dem Papiere steht, sondern die wirklich funktioniert-, die nicht nur das Jdeenwerk einer legislativen Versammlung ist, in der man Resolutionen faßt, sondern die auch eine Exekutive, eine ausführende Verwaltung besitzt, in der sich der Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
57 (v. Naumann.
Abgeordneter.)
deutsche Geist und der deutsche Wille tatsächlich verwirklichen.
Wir sehen schon aus den verhältnismäßig wenigen Worten, die bisher in diesem Hause gewechselt worden sind, auch aus gewissen Sätzen meines Herrn Vorredners Gröber: hier liegen vor uns ganz große Schwierigkeiten, hier liegen die alten Schwierigkeiten von vor 70 Jahren noch genau so vor wie damals: Dezentralisation und Zentralisation, vorhandene Bundesstaaten und werdende Reichsgewalt; hier zeigen sich noch heute die geographischen Zwiespältigkeiten zwischen Nord und Süd; wir sind kein einheitlich, schematisch gefügtes Volk, sondern voll von Verschiedenheiten, voll innerer Win niste und Dunkelheiten infolge unserer Vergangenheit.
Aus dem wirklichen alten Deutschtum ein volksstaatliches, republikanisches deutsches Volk zu machen, das ist die Aufgabe, um deretwillen wir hierher geschickt worden sind.
Wir sind nicht hierher gesendet worden, um uns sozusagen sensationell hier zu zanken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das gelegentlich nebenbei geschieht, ist nichts dagegen zu sagen, beim Holzhacken fallen Späne.
Aber wir dürfen nie aus den Augen verlieren, daß man die Nationalversammlung nur bewerten wird nach dem Endergebnis, daß man sie nur danach beurteilen wird, ob wir den deutschen Volksstaat fertig gebracht haben oder ob wir ihn nicht fertig gebracht haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Alle anderen Resolutionen, mögen sie über dies oder jenes sein, mögen sie sich auf Sozialpolitik oder Agrarpolitik oder sonst etwas erstrecken, sind Dinge, die in sich selber zusammenfallen, wenn wir nicht den Staat selbst in seiner Größe und Festigkeit und Selbstverständlichkeit aus unseren Händen auf Grund des ganzen Volkes hier können hervorgehen lasten.
Der Abschied der Könige stellt uns, die wir hier beisammen sind, vor eine der größten, kom 2) Pliziertesten und verwickeltsten Aufgaben, die es geben kann.
(Sehr richtig!)
Wir waren inDeutschland schon auf dem Wege zu einer größeren Demokratisierung.
Niemand wird verkennen, daß, als wir im letzten Reichstage im August 1914 versammelt waren, um uns für den Verteidigungskrieg miteinander zu stärken, in der Temperatur und in der Wunderstimmung jener Tage bereits eine innere Umformung lag.
Wenn damals die Staatsleitenden nicht die Neuorientierung nur inimer vor sich hingeschoben hätten aus fernere und weitere Tage, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) hätte man aus jenem Tage die Folgerungen sogleich gezogen!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das alte Preußen wäre an diesem Tage zu Ende gewesen!
An jenem Tage, als die Sozialdemokratie, meines Erinnerns einschließlich des Herrn Haase, (Heiterkeit) damals für die Kriegskredite votiert hat, gab es ein deutsches Staatsbürgerbewußtsein, aus das hin die Staatsgründung an sich möglich gewesen wäre.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Entwicklung wurde uns verzögert, weil man im Kriege den Gedanken des rein Militärischen so einseitig in den Vordergrund rückte, daß es immer nur hieß: alles Volkstümliche und Jnnerpolitische können wir später machen.
Als ob man den Krieg führen könnte, ohne ihn mit den Seelen des Volkes zu führen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat den Krieg technisch glänzend geführt, aber man hat den Krieg in bezug auf Menschenpsychologie unglücklich geführt.
(Sehr richtig!
links.)
Und darum war es dann an einem andern Tage auf (6) einmal alles aus, zerfloß unter den Händen, weil man zu spät kam mit der Demokratisierung des deutschen Volkes, weil man die Folgerungen aus der Tatsache der allgemeinen Wehrpflicht und des Volksheeres nicht rechtzeitig gezogen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Darum zwingt nun die Niederlage, darum zwingt auch der Druck des Auslandes dazu, das nachzuholen, was in unserer geschichtlichen Entwicklung vor der Tür stand, aber bis jetzt nicht hereingelassen wurde.
Es zwingt, sage ich, auch das Ausland dazu; denn zu allen Zeiten haben die Siegenden einen gewissen Einfluß auf die politischen Formen der Unterliegenden gehabt, und wir wollen auch darüber ganz offen reden: 1 wir stehen in einer Weltsituation, wo der politische Typ von Amerika ausgegeben wird.
Genau wie vor mehr als hundert Jahren, in den Jahren 1813 bis 15, nach dem Sieg, der von Rußland ausging, Alexander I. von Rußland seinen Herrschertyp mitbrachte, ihn auf den Wiener Kongreß führte und seine heilige Allianz auf seinem Gedankengang aufbaute, weil er gesiegt hat, so kommt ein besserer Alexander I. vom Westen Wilson herüber mit dem amerikanischen Typ und mit der heiligen Allianz des Völkerbundes; jener Zusammenfassung der Nationen aller Zonen nach der jetzigen Gestaltung der Menschheit.
Es liegt in unserer geschichtlichen Lage nach dem, was wir erlebt haben, daß wir die Einfügung in diesen Welttyp notwendig brauchen.
Es wäre bester gewesen, wir hätten diese Einfügung früher und freiwilliger vollzogen.
Wir hatten die Gelegenheit auf den verschiedenen Tagungen der Friedenskongresse im Haag, die Einfügung schmerzloser und sehr viel einfacher zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Dort liegen die Versäumnisse der Vergangenheit!
Jetzt ist es uns schwer; denn jetzt besteht nun die große Legende vom Brutalismus des deutschen Volks.
Wir, die wir uns untereinander kennen, Deutsche unter Deutschen, haben kaum eine genügende Vorstellung, was für einen Gedankengang sich die Welt da draußen in vier Jahren über die Deutschen zurechtgemacht hat und wie tief er in die Gemüter etngefresten ist.
Der Deutsche an sich erscheint dort vielfach als der, der den Krieg um seiner selbst willen geführt hat, als das Raubtier innerhalb der Menschheit, dessen Vernichtung notwendig ist, weil Rauben seine angeborene Natur sei.
Dieser Gedankengang beruht darauf, daß das Ausland nur in wenigen Personen eine wirkliche Kenntnis unserer deutschen Seele und Vergangenheit hat.
Die deutsche Vergangenheit besagt, daß unser Volk sich einstmals viel zu lange alles hat gefallen lassen, was die anderen ihm zufügen wollten.
Die Deutschen waren eigentlichvonHaus aus ohnegroßenpolitischenEhrgeiz, waren in ihrer Art harmlos, gute Soldaten, aber ohne einheitlichen Willen.
Und darum: dies Deutschland war das Schlachtfeld der Nationen.
Hier haben wir den dreißigjährigen Krieg gehabt, hier haben wir den siebenjährigen Krieg gehabt, auf diesem deutschen Boden haben sich die napoleonischen Feldzüge abgespielt.
Erst auf diesem Untergründe erwuchs nun im letzten Jahrhundert der Wille der militärischen Selbsterhaltung, und unser Volk, das von Haus aus geneigt war, mit allen Völkern des Erdkreises in Frieden, Harmonie und Austausch des Geistes und der Materie zu leben, ein solches Volk kam durch die unentrinnbare Pflicht der Verteidigung in den Militarismus hinein und ging dann in ihm über die naturgegebene Grenze hinaus.
Dieses Psychologische ist für uns, die wir die Kinder unserer Väter und Vorfahren sind, von innen heraus verständlich, aber was wissen von uns die andern draußen
Wenn sie heute 58 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
(v. Naumann »Abgeordneter.)
(4) sehen, daß wir jetzt aus den Resten, aus dem, was übrig geblieben ist von der opfervollen, herrlichen deutschen Armee, noch wieder kleine Armeeteile formieren, damit wir nicht ganz aufgefressen werden von Polen und Tschechen, dann rufen sie in Frankreich und sagen: Seht, den Leuten ist es nicht ernst mit dem Völkerbünde, sie wollen ehrlich keinen Frieden!
Nein, wir wollen ehrlich Frieden; das ganze Haus der Volksvertreter sagt es dem Auslande; die neue Regierung in allen ihren Gruppen ist darüber unweigerlich einig; aber wir wollen nicht aufgefressen werden auf deutschem Boden von Fremden, die die Zeit unserer Not benutzen (stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten) und denen es scheint, als lägen wir jetzt da, wie ein halb verendetes großes Tier, zu dem nun alles kleine Raubgesindel kommen kann und an Knieen und Beinen Herumfressen, weil sie meinen, das gestürzte Tier könne sich nicht mehr regen und könne nicht mehr schlagen.
Wenn in dieser unserer Lage, in dieser verzweifelten Not der Gegenwart die Staaten der Entente zu uns nichts anderes zu sagen wissen als: Rührt epch nicht, bleibt ganz still, laßt euch weiter fressen!
dann bekommen wir tiefe Zweifel gegenüber den großen Deklamationen von der Zivilisation und von der Humanität.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten.)
Wir unsererseits sind bereit, und zwar ausnahmslos, auf den Gedanken: Volk unter Völkern in der Menschheitsgemeinde!
mit Herz und Willen einzugehen, denn wenn man uns die Todesgefahr von unsern Grenzen wegnimmt, dann gibt es kein Volk, das mehr Entlastung hätte als das deutsche Volk.
Wir standen in der Mitte des Erdteils, beständig unter dem Druck von allen Seiten.
Welches Volk haben wir nicht an unsern Flüssen und auf unsern (n) Ebenen gehabt!
Wenn uns jemand diese Weltgeschichtslast, bedrückt zu sein in der Mitte Europas, wegnimmt, wirklich wegnimmt, kein Volk atmet freudiger auf und wird aus dem Inneren heraus Freund des Völkerbundgedankens als dieses vielgeplagte Volk der Kriege der vergangenen Jahrhunderte.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus unserem deutschen Volke kam, und zwar aus der Hand des größten unserer Denker, aus Kants Hand, der Plan, der durchgedachte Gedankengang vom „ewigen Frieden ''heraus; der liegt im deutschen Sinn tief drin.
Aber dann müssen wir auch fühlen, daß die andere Welt die Welt der Sieger, uns gegenüber Gefühle der Anständigkeit, der Menschlichkeit und der Noblesse besitzt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man kann es nicht deutlich genug aussprechen: das, was uns jetzt zerreißt und stört, ist, daß wir seit unserer Niederlage die übrige Welt von einer Härte kennen lernen, die unerhört ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts: späte Einsicht!
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten.)
—Ich weiß nicht, was Sie für späte Einsichten haben!
—Kurz, die Völker sind um uns versammelt, und wir sind ihnen als Geschlagene entgegengegangen, indem wir in der Hand die Sätze von Wilson trugen und zu den Völkern sprachen: wir erkennen an, daß wir die Schwächeren gewesen sind, wir haben ehrlich gekämpft, ihr seid mehr als wir, ihr habt gie größeren Erfolge gehabt; wir berufen uns auf die Sätze vom Präsidenten Wilson, jetzt wollen wir Frieden, jetzt wollen wir Schluß, wir wollen mit euch allen zusammen arbeiten an der Menschlichkeit.
Da hieß es nun gleich von Anfang an: zuerst gibt es die Probezeit des Waffenstillstandes.
Und jetzt wird diese Probezeit des Waffenstillstandes hinaus verlängert, bis die anderen unter sich einig sind.
Solange es dauert, bis (6) die Weltpolitik der Angelsachsen und der Lateiner geordnet sein wird, solange sitzen wir hinter verschlossenen Türen bei fortdauernder Blockade und warten.
Solange haben wir nicht das Notwendige zum Leben.
Für uns geht die Not des Krieges weiter, nämlich Leiden des Mangels, die Schmerzen des Sterbens.
Für die da draußen ist der Kamps zu Ende, wir ringen aber von Tage zu Tage!
Unsere Gefangenen, Hunderttausende, sehnen den Tag der Heimkehr herbei, und hier bei uns sitzen ihre Familien und fragen jeden Morgen und Abend: wo ist er
was machen sie mit ihm da draußen
Sollte man die Gefangenen nicht nach Hause gehen lassen
Werden sie etwa eine kämpfende Truppe jetzt bei uns sein wollen
Werden nicht gerade sie unter uns die stärksten Verkündiger sein müssen, daß der Friede absolut notwendig ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was haben die Feinde für einen Grund, unsere Gefangenen weiter draußen zu lassen
Und wie kommen die Ententenationen dazu, den Waffenstillstand zu benutzen, um aus dem Verhandlungsstoffe des Friedens vorher schon alles das vorwegzunehmen, was sie für sich wünschen und haben wollen
Wir sehen unsere Unterhändler jetzt zur Verlängerung des Waffenstillstandes abreisen, und dabei scheint es, als ob dabei unsere deutsche Handelsflotte geopfert werden sollte.
(Widerspruch.)
Seien wir darüber nicht zu sicher!
Das, was jetzt vor sich geht, ist ein Handeln um die Auslieferung aller wesentlichen und größeren Schiffe, die es in deutschen Häfen überhaupt gibt.
Wir sollen sie in den Weltschiffahrtsverband vor dem Frieden hingeben.
Welche Sicherheit haben wir, daß sie wiederkommen
Wenn sich jetzt die Entente, soviel mir bekannt, die Baupläne der Schiffe, die wir erst noch auf die Werft legen, geben läßt, damit sie ihrerseits die ganze Handelsschiffskontrolle in der Hand hat, (Zuruf rechts: Wer hat das unterschrieben
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
I).
Naumann, Abgeordneter: Ich weiß nicht, warum Sie Störungsversuche machen.
Wenn die Entente ihrerseits die Hand so auf unsere kaufmännische Marine legt und wir verlieren sie, was nützt uns dann die Freiheit der Meere, wenn wir keine Fahrzeuge mehr besitzen, um auf den freigewordenen Meeren fahren zu können
(Sehr richtig!)
Wenn die Entente jetzt versucht, ihre Hände auf deutsche Bergwerke oder Eisenwerke zu legen, so liegt darin eine dringende Gefahr für die Volkswirtschaft der Zukunft.
Wir müssen als Freunde und Mitglieder dieser Regierung hier im Hause in aller Klarheit fragen: wie werden diese hochwichtigen Dinge gemacht und geordnet
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wird es erlaubt sein, daß man die deutschen Schiffe ausführen läßt, ehe man weiß, ob man sie ie wieder sehen wird
Wir wollen auch wissen, zu welchen Ämtern und Verantwortlichkeiten die Behandlung dieser Sache gehört, (bravo!)
welche Sachverständigen in Marinefragen (sehr richtig!
rechts) von Anfang an dabei gewesen sind.
Hier liegt ein so großes allgemeines nationales Interesse vor, daß wir durchaus nicht zögern dürfen, mit dem eigenen und vor dem fremden Volk darüber zu sprechen: was erleben wir im sogenannten Waffenstillstand
(Bravo!)
Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
59 (I).
Naumann, Abgeordneter.)
() Und da wir eben von der Entente und von dem Waffenstillstand reden, so haben wir alle Ursache, der Entente zu sagen, daß sie allein die Autorität haben würde, um den Polen und Tschechen diejenigen Grenzen anzuweisen, in denen ihr Vorgehen berechtigt und erlaubt ist.
Wir wissen genau, was wir Wilson zugesagt haben und was in den Wilsonschen Punkten geschrieben steht.
Keiner von uns hat die Absicht, von den Wilsonschen Punkten abzugehen.
Denn wenn in Deutschland die frühere Regierung, nicht ohne ihre eigene Schuld, in den Geruch kam, doppelzüngige Politik zu treiben, so darf die jetzige Regierung um keinen Preis in den Verdacht der Doppelzüngigkeit gelangen.
Wir haben versprochen, ans Wilsons Punkte einzugehen, mögen sie sauer oder süß sein.
Es wird das gehalten bis aufs letzte Wort.
Aber darüber hinaus ist nichts bisher versprochen.
Darüber hinaus ist nichts abgemacht worden.
Wo etwa liegen polnische Rechte, jetzt vor dem Friedenskongreß uns unsere Ostgrenzen zu überfluten
Wir werden uns nach Wilsons Sätzen und weil wir selbst es für das einzig Mögliche halten, auf dem Grundgedanken von der Selbstbestimmung der Nationen zurechtfinden.
Wir werden durchaus und freiwillig alle diejenigen Glieder des Deutschen Reichs, die als fremdsprachliche und fremdstaatlichc Gruppen beieinander wohnen, gehen lassen, wohin sie gehören.
Aber ebenso sicher wollen wir das Wort von der Selbstverwaltung angewendet wissen auf die deutsche Nation.
Überall, wo es Deutsche gibt, müssen sie das Recht haben, wenn sie wollen, zu uns zu kommen.
(Sehr richtig!)
Elsaß-Lothringen!
Was ist Elsaß-Lothringen anders als auch ein Stück diplomatisch znrechtgeschnittenes Land aus der alten fürstlichen Epoche, ein Land, in dem es französische, gemischte und deutsche Teile gibt
Wir sagen nicht: die Elsässer Deutschen sollen mit Gewalt bei uns (») gehalten werden, aber wir verlangen: man soll de »deutschen Elsässern die Möglichkeit geben, daß sie als Deutsche votieren, wie die Franzosen als Franzosen votieren, (bravo!)
und wenn sie als Neutrale votieren wollen, so soll ihnen das Recht dazu ebenfalls gewährt werden.
Und im übrigen, was man dort jetzt au Austreibungen vornimmt, wie die Deutschen binnen 12 oder 24 Stunden Haus und Heim zu verlassen gezwungen werde »!
Alles, was über deutsche Brutalität geredet wird, war nicht so stark und bitter wie das, was jetzt über die Deutschen im Elsaß herniederkommt.
(Sehr wahr!)
Und bei demselben Worr von der Selbstverwaltung der Nationen müssen wir an die Nordböhmen denken.
Die sind zweifellos Deutsche!
Auf der Linie von Reichenberg bis Eger, das ist ein ganz deutscher Strich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn jetzt die Tschechen kommen und ihr altes böhmisches Staatsrecht verlangen, so ist das doch wahrhaftig auch eines der Rechte aus der Rumpelkammer, von denen man heute nichts mehr hält.
Heute heißt es: Nationalität!
Mögen die Tschechen unter sich bleiben und ihren Staat begründen; die Deutschen aber, die in Böhmen sind, sollen ihren Anschluß nach der deutschen Seite herüber finden.
Und zusammen mit meinem Herrn Vorredner grüße auch ich im Namen der eigenen Partei und zweifellos aller übrigen die Deutsch-Österreicher in Ober- und Niederösterreich, in Steiermark und Tirol, im Salzkammergut und sonst im Gebirge, diese Deutschen, die so oft in schweren Zeiten treu ausgehalten haben, denen wir im Jahre 1866 die Hand nicht reichen konnten, die zwei Menschenalter hindurch abgeschlossen waren von der gemeinsamen Fühlung mit der Nation und die nun nach Hunger und Not, nach Opfern ohne Zahl zu uns, zum NalwMlversamiiilmig.
919.
6.
Sitzung.
Reiche kommen von der Donau zum Rhein, von der Etsch (0) bis an den Belt, um wieder Familienblut zu fühlen, damit wir und unsere Deutsch-Österreicher aus dem Kriegsgefängnis herauswandern ins neue Leben als Brüder einer Mutter, die sich wiedergefunden haben in wunderbaren und schweren Erlebnissen.
Wir grüßen die österreichischen Brüder.
Kommt; wir warten!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Es ist nicht Sitte der Volksvertretung, den Beifall durch Klatschen zum Ausdruck zu bringen.
(Zurufe und Unruhe.)
Ich bitte, es bei der alten Sitte zu belassen, die am meisten dem Stile des Parlaments entspricht.
(Sehr richtig!)
1).
Naumann, Abgeordneter: Und wenn die österreichischen Deutschen zum Nationalstaate gekommen sein werden und wir haben einmal wieder feste Grenzen unseres Landes gesunden, daun beginnt der Neubau.
Unsere Väter haben schon zweimal großen Neubau aufrichten müssen: hinter dem dreißigjährigen Kriege, als halb Deutschland eine Wüstenei war, als Dörfer zerstört und Menschen haufenweise auf den Feldern gestorben waren, da fingen sie von vorn an und arbeiteten sich in die Höhe mit ganz einfachen elementaren Mitteln: Treue, Fleiß und Gottvertrauen.
In aller Einfachheit hat das Volk sich wieder in die Höhe geschafft aus einer Niederlage fast zum Tode.
Und hinter den Napoleons-Zeiten ist das Emporarbeiten des Volks im buchstäblichen Sinne des Wortes von neuem zu finden gewesen.
Was wir von unseren Vätern als Erbe überkamen an Kultur und Gut, das war alles Folge jener Treue, die in verzweifelter Lage nicht verzweifelt hat, sondern trotz der Not an eine Zukunft glaubte.
Und das, was wir heute (i ) zum Neubau brauchen, sind nicht zuerst die Paragraphen, sondern weit vor ihnen muß jener Glaube stehen, daß das Aufarbeiten einen Zweck hat, die Überwindung des Pessimismus an sich.
Es leben zahllose Leute, deren Kinder gestorben sind, jetzt dumpf dahin und sagen: wozu sind wir überhaupt noch ans der Erde
Andere haben im Kriege ihre Glieder verloren oder sind matt und schlaff.
Wir sind ein krank gewordenes Volk.
1 Aber1in1aller Krankheit bleibt die Lebensfrage: glaubst du, 1 daß du in der Welt noch einen Zweck hast, oder glaubst du es nicht
Wenn wir aufhören, das zu glauben, dann rettet uns nichts im Himmel und auf der Erde.
Wir müssen, müssen daran glauben, daß das deutsche Volk, 1 die deutsche Nation, 1 eine Notwendigkeit ist vor sich selbst und vor der Geschichte undvor dem Unsichtbaren und Höheren.
Und in diesem Sinne müssen wir alle etwas besitzen und pflegen, was der Religion außerordentlich verwandt ist.
In Zeiten, wo es gut geht, wo alles aufsteigt, da kann man verkündigen, daß der Mensch das Produkt seiner Verhältnisse sei.
In Zeiten aber, wo es niedergeht, kann und darf man nicht sagen: Sei das Produkt deiner Verhältnisse, (sehr gut bei den Deutschen Demokraten) denn dann wird man schlecht mit den Verhältnissen.
In solchen Zeiten tiefer Bedrückung bleibt nichts anderes übrig als jener über die Gegenwart hinausgreifende glaubende Wille: trotzdem und trotz aller Schwierigkeiten, wir wollen unser Volk nicht fallen lassen, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) wir wollen wieder Lebensaufgaben haben und mit ihm steigen.
Und daruin müssen wir untereinander die Ordnung aufrichten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn der Aufbau, den wir brauchen, kann nur gedeihen, io so Nationalversammlung.
6.
Atzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1919.
(v. R« umanrr, Abgeordneter.)
(X) Wenn Jeder wirklich arbeiten kann.
Zur Arbeit gehört zuerst, daß das Ausland uns bald die Türen aufmacht, Rohstoffe und Nahrungsmittel!
Ich habe es verschiedenen Ausländern immer wieder gesagt: auch über unsere inneren Schwierigkeiten, den Bolschewismus und die Arbeitslosigkeit, hilft uns nichts anderes als das Offenmachcn der Türen der Welt.
(Sehr richtig!)
Solange man uns eingeschlossen hält, haben wir notwendigerweise Arbeitslosigkeit; denn durch alle Kunst kann man nicht konstruieren, Arbeit für Millionen zu schaffen, wenn der natürliche Austausch des großen Arbeitsprozesses gehindert ist.
Wir können nicht versprechen, ein beruhigtes Volk zu haben, solange man uns vom Ausland durch Blockade absperrt, und dies ist ein Punkt, der dem Ausland gegenüber mit aller Klarheit ausgesprochen werden muß: Ihr verlangt von uns, daß wir zur Ordnung gelangen, aber ihr hindert uns gleichzeitig, daß wir die Ordnung beginnen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gebt uns die Existenz- und Bewegungsfreiheit, das andere wird dann schon kommen; denn sobald wir normales Leben gewinnen, wird sich sondern, was in der jetzigen revolutionären Bewegung eine gesunde, sozusagen natürliche Grundlage hat und was in ihr bloß Krankheit und Hungerfolge ist.
Man kann unter den Trägern dieser Revolution, die noch fortdauert und die den jetzigen Abschluß der Regierung nicht für das Ende der Revolution ansehen will, verschiedene Gruppen unterscheiden.
Die Einen und die sind in meinen Augen die wichtigsten sind die enttäuschten Sozialisten, denen man jahrzehntelang verkündigt hat: wenn einmal die Diktatur des Proletariats politisch möglich sein wird, dann werdet ihr den ersten Teil des Erfurter Programms durchführen können!
Jetzt (s) gestalten sich nun die politischen Verhältnisse so, daß man zwar noch nicht von einer Diktatur des Proletariats reden kann, aber doch so, daß man für die erste Stelle in Deutschland einen Mann wählt, der aus der sozialistischen Organisation stammt.
Die Widerstände der alten Mächte und Parteien sind weg.
Statt dessen aber sind neue Widerstände eingetreten.
Man hat früher bei den Sozialisten die Verwirklichung des Sozialismus im strengen Sinne des Wortes fick) immer zusammengedacht mit einer Zeit günstiger Konjunktur.
Man hat immer gedacht: die Entwicklung geht notwendig aufwärts, es werden Gewinne gemacht, es quillt Mehrwert, der Mehrwert steigert sich, irgendeines Tages dann kommt die Menge der Sozialisten zur Herrschaft, faßt zu und sagt: wir nehmen den Mehrwert von nun an für uns!
Das Tragische an der deutschen sozialdemokratischen Entwicklung ist; sie ging in der aufsteigenden Periode bis vor dem Kriege in und mit dem Kapitalismus abwartend, die glänzende Erbschaft eines Tages anzutreten.
Inzwischen aber zerbrach die Erbschaft; denn es zerbrach die deutsche Volkswirtschaft in ihren Grundlagen auf Jahrzehnte hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Kriege entstand eine ermattende Wirtschaft voll Verdunklung, voll finanzieller Lasten und Verpflichtungen, ohne Stoffe, eine Wirtschaft mit abgebrauchten Maschinen, mit verlorenen Absatzmärkten, mit zugeschlossenen Straßen der Welt.
Gerade in dem Augenblick, wo der deutsche Kapitalismus von seiner Höhe heruntergestürzt ist, gelangt der Sozialismus an die Führung, besieht sich die Erbschaft und sagt: so können wir die Erbschaft nicht antreten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Lage entsteht natürlich bei vielen, die gutgläubig, aber nicht wirtschaftlich vertieft in ihrer Auffassung sind, die Meinung, hier müsse irgendwo ein großer Betrug oder eine große Schuld vorhanden sein.
Sie be- ('greifen nicht, daß und warum sie jetzt zwar die Möglichkeit der Macht, nicht aber die Möglichkeit der grundsätzlichen Sozialisierung haben.
Die Mög deshalb nicht da, weil Gewinn und Aufstieg für alle miteinander nicht da sind.
Soweit aber Produktionsgewinn und Wirtschaftsertrag vorhanden ist, müssen wir sozial genug werden, um die selbsttätige aktive Teilnahme aller Arbeiter und Angestellten in allen Branchen an Arbeit, Gewinn und Risiko ganz anders zu erreichen als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein Sozialismus nicht parteidogmatischeil Sinnes, sondern als moralische Verpflichtung und gemeinsame Lebenshaftbarkeit des ganzen Volkes muß in uns wirksam sein; denn wir können uns überhaupt nicht emporarbeiten, wenn wir nicht jedem Beteiligten durch die Tat klar machen, daß er am höchstmöglichen Erfolg der nationalen Arbeit sein persönlichstes Interesse hat.
Hinter der deutschen Niederlage läßt sich der Aufbau nicht so gestalten, daß man neues Knechtsvolk neben nenem Herrenvolk hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
»Wir brauchen jetzt organisatorische Rechtsverhältnisse für gemeinsame Arbeit, Ärbeiterrecht, Angcstelltenrecht, aber wir brauchen ebenso, um nicht alle miteinander tiefer zu sinken, als wir gesunken sind, daß man keine Experimente macht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um der Theorie willen; (erneute Zustimmung bei den Teutschen Demokraten) das können wir jetzt, wo »vir krank sind und gebrochene Knochen haben, alle miteinander nicht anshalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vorhin haben wir gesagt: es bleiben die Meinungsuntcrschiede!
Sie (zu denSozialdemokraten) sind Sozialisten.
Wir sind bürgerliche Demokraten.
Die Herren vom A) j Zentrum sagen: wir bleiben, was wir sind.
Das ist wahr, aber ebenso wahr ist: keiner bleibt, was er ist, »sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) sondern jeder lernt aus dieser dringenden Umgestaltung, aus dieser Flutung, aus diesem Zwang, in dein wir alle jetzt leben.
Wir lernen von rechts her mehr soziale Auffassung.
Sie (zu den Sozialdemokraten) lernen links mehr Praxis der Realitäten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn »vir das beiderseits gelernt haben, dann werden »vir zwar nicht einen Katechismus verfassen, der uns an formale Lehrsätze bindet, aber »vir tverden einen praktischen Gleichtritt und Mittelweg finden, da es sich darum handelt, mühsam in Jahrzehnten jede selbständige Kraft und jede organisierte Gemeinschaft zur Mitwirkung zu rufen, um als Volk noch einmal sozusagen von den Toten aufzuerstehen.
Nahe daran am Tode ist es!
Dabei aber verlangen »vir auch, daß uns nicht das revolutionäre Rubelgeld von draußen her den Aufbau stört.
(Lebhafte Zustimmung bei deu Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Daß »vir in Deutschland einen linkesten politischen Flügel haben, ist naturgemäß; den gibt es immer, und das ist sein gutes Recht!
Uns mit der äußersten Linken auseinander zu setzen, wird immer unsere Ausgabe bleiben, und es wird darum auch notwendig sein, sich geistig in die Gedankengänge zu vertiefen, die abgesehen vorn Revolutionären in dem russischen bolschewistischen Projekt enthalten sind.
Aber zunächst lebt Deutschland in seiner Gefahr auch in dieser Sache sein Leben für sich.
Wir arbeiten nicht für die Russen, sondern für uns.
Nicht, daß wir nicht internationale Beziehungen suchen wollten!
Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Februar 1919.
l (I).
Naumann, Abgeordneter.)
() Die sind gerade auch mit Rußland notwendig.
Aber diese Art von Beziehungen, bei denen die Russen den Rubel rollen lassen, so wie er früher für Väterchen in die Balkanstaaten rollte, der Zustand, den Joffe und Radek durch Millionen bei uns hervorgerufen haben, die Politik der Subversion, die mit Geld und Unterstützung von der Fremde aus Groll gemacht wird, das ist etwas, was das deutsche Volk in seiner überwältigenden Mehrheit nicht ertragen will und nicht ertragen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen hinter dem Kriege kein neues Blut, wir wünschen nur geistigen.
Kampf und sachliche Auseinandersetzung.
Aber dazu gehört die Autorität der Regierung als der einzigen Stelle, an der die Garantie der Ordnung vorhanden sein kann.
So wünschen wir, daß die neue Regierung frei, aber auch fest ihres Amtes walte, und versprechen, daß wir, wenn wir ans republikanische Wege übergehen, die Augen offen haben wollen auch für die Gefahren, die im Wesen der Republik liegen.
Es lagen Gefahren im Wesen der Monarchie, wir haben genng davon: es liegen Gefahren ebenso im Wesen der Republik, denn cs ist sehr leicht möglich, daß beim republikanischen Wesen das Verantwortungsgefühl des einzelnen nicht den Grad von Reinheit und Dauerhaftigkeit erreicht, der dazu gehört, um eine Volksregierung dauernd sauber zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Demokraten und rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Über die kapitalistische Gefahr können wir ja, sobald Sie im geordneten Staat mit uns verkehren wollen, jeden Tag weiter verhandeln.
Die Stcuerprogramme und Wirtschaftsfragen geben Veranlassung genng, über diese Dinge miteinander zn sprechen.
(Sehr wahr!
bei den Deutsche »Demokraten.)
Einen Volksstaat auszurichten, ist ebenso ein technisches 6) Kunstwerk als ein moralischer Entschluß.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Um beides möglich zu machen, gehen wir mit der neuen Regierung.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsniinister: Meine Damen und Herren, es war nicht meine Absicht, jetzt schon das Wort zu ergreifen.
Aber wichtige Verhandlungen führen mich heute abend von Weimar weg.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Naumann dankbar, daß er durch die Anfrage über das Auslaufen unserer Schiffe und ihre Sicherheit mir Gelegenheit geboten hat, einige Worte an das hohe Haus zu richten.
Die Zurverfügungstellung der deutschen Handelsflotte war die eherne Voraussetzung der Entente für die Verlängerung des Waffenstillstandes im Januar 1919 und weiter die Voraussetzung dafür, daß Deutschland von den Alliierten Lebensmittel und Rohstoffe erhält.
(Zurufe rechts.)
Bereits im ersten Waffenstillstandsabkommen im November 1918 ist auf den Antrag der deutschen Delegierten die Bestimmung aufgenommen worden, daß die Alliierten sich verpflichten, für Deutschland Lebensmittel zu liefern.
Wiederholte Anfragen an die interalliierte WaffenstillstandskomGission in Spaa wegen Ausführung dieser Verpflichtung, welche die Alliierten übernommen haben, haben ein negatives Resultat gezeitigt.
Bei der ersten Verlängerung des Waffenstillstandes im Dezember 1918 war es der englische Admiral Wemyß, der sich bereit erklärte, Deutschland Lebensmittel zu liefern, unter der einen Voraussetzung, daß die deutschen Handelsschiffe in dem Weltpool, der (0) aus allen Flotten der Welt gebildet sei, zu laufen hätten.
Die erste Antwort meinerseits war, es müsse aber unter allen Umständen das deutsche Eigentum gesichert sein und die deutsche Bemannung der Schiffe gleichfalls.
Der englische Vertreter antwortete zustimmend.
Sofort nach der Rückkehr von Trier fand die erste Besprechung mit den Sachverständigen statt, und zwar mit den Sachverständigen, welche der Kriegsausschuß der deutschen Reederei selbst bezeichnet hatte.
Damals war in Trier ausgemacht worden, daß die Fortsetzung der Verhandlungen über die Gestellung der Flotte, über die Lieferung von Lebensmitteln nicht in Trier und nicht in Spaa erfolgen solle, sondern an einem anderem Orte.
Die deutsche Regierung schlug Kopenhagen und Rotterdam vor.
Die Alliierten gaben darauf keine Antwort, sie haben auch bis in den Januar auf wiederholtes Drängen nicht geantwortet.
Unmittelbar vor Verlängerung des Waffenstillstandes im Januar mußte ich nach Süddeutschland reisen, um mit den dortigen Verkehrsministern wichtige Konferenzen über die Abgabe von Eisenbahnmaterial zu halten.
Während meiner Abwesenheit, zwei Tage vor Ablauf des Waffenstillstandes, kam die Aufforderung der Alliierten nach Trier, es müßten nach Trier auch Sachverständige über die Lebensmittel- und Schiffahrtssrage entsandt werden, und das Auswärtige Amt, an das die Depesche ging, hat die Depesche sofort weitergegeben.
Es war ein Ding der Unmöglichkeit für die Sachverständigen, die eingeladen waren, alsbald nach Trier zu reisen.
Die Sachverständigen sitzen nicht in Berlin, sondern an der Wasserkante, und es ließ sich daher nicht ermöglichen, sie bei den schlechten Verkehrsverhältnissen auf dem schleunigsten Wege ans den Zug zu bringen, der die Waffenstillstandskommission selbst nach Trier gebracht hat.
So sind sie einen Tag später eingetroffen als die Waffenstillstandskommission selbst.
1 lo, Beim Eintritt in die Verhandlungen über die Verlängerung des Waffenstillstandes im Januar hat Marschall Foch die Forderung gestellt, es möchte sofort eine Sonderkonferenz über die Gestellung der Schiffe und über die Lieferung von Lebensmitteln stattfinden.
Ich erklärte mich hierzu bereit, fügte aber hinzu, daß die deutschen Sachverständigen für die Schiffahrt noch nicht anwesend wären.
Man kam überein, daß der Marinesachverständige der deutschen Waffenstillstandskommission am Nachmittag die Wünsche der Alliierten auf diesem Gebiet entgegennehmen solle.
Das ist geschehen.
Die sogenannten.
8 llipxikiA tsims ''wurden überreicht, und der Marinesachverständige der Waffenstillstandskommisston, Kapitän Vanselow, stellte sofort die Vorfrage: erstens, es müsse sichergestellt werden das Eigentum an den deutschen Schiffen, zweitens das Recht der deutschen Besatzung, und drittens müßte eine angemessene Vergütung gezahlt werden.
Diese unverbindlichen Vorbesprechungen, bei denen diese drei Fragen gestellt wurden, sind den ganzen Tag über fortgesetzt worden.
Engländer, Amerikaner und Franzosen haben diese drei Fragen bejaht.
Am darauffolgenden Samstag, an welchem es zum Abschluß des Waffenstillstandes kam, hat am Vormittag Marschall Foch erklärt, daß er unter keinen Umständen in eine Verlängerung des Waffenstillstandes willige, wenn nicht eine Verständigung über die Gestellung der deutschen Tonnage herbeigeführt würde, und zwar müsse sie ein wesentlicher Teil des Waffensttllstandsabkommens sein.
Ich erklärte, daß ich gar nicht in der Lage dazu sei, da keine Sachverständigen anwesend seien, wenn auch alle Fürsorge getroffen sei, daß sie von Cöln, wo sie einreisten, in das besetzte Gebiet, nach Trier, gebracht werden könnten, und daß in ihrer Abwesenheit kein Abschluß der SllixxiuADsrms vor sich gehen könne.
Marschall Foch er10 62 Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
Donnerstag de »13.
Februar 1919.
(Erzberger »Neichsminister.)
(4) klärte, er würde nicht abreisen, er müsse im Laufe des Tages bestimmt wissen, ob die Verständigung zustande komme, damit er entsprechende Befehle an die ihm unterstellten Truppen geben könne.
Die Sachverständigen trafen um 4 Uhr in Trier ein, wir haben sofort die Besprechung mit ihnen aufgenommen.
Was wir schon wußten, hat sich dabei ergeben: die Herren erklärten, daß sie nicht in der Lage seien, in der kurzen, zur Verfügung stehenden Zeit um 5 Uhr sollten die Verhandlungen mit Marschall Foch wieder aufgenommen werden den ganzen Inhalt des Schiffahrtsabkommens zu prüfen.
Wir haben es auch nicht von ihnen verlangt.
Wir haben aber deutscherseits eine Formulierung vorbereitet, welche das Eigentum an den deutschen Schiffen sicherte, die Zurverfügungstellung der deutschen Schiffe, wenigstens für die Dauer des Waffenstillstandes, einschließt, das Recht ihrer Bemannung mit umfaßt und einen angemessenen Preis für die Zurverfügungstellung der deutschen Schiffe verlangt.
Diesen generellen Satz haben die deutschen Sachverständigen vorgelegt.
Alle Herren waren noch nicht da, einer der Herren, ein Vertreter einer großen Schiffahrtsgesellschaft, war noch nicht anwesend, er reiste eine ganz andere Tour und war überhaupt nicht aufzufinden trotz verschiedenen Depeschierens, und die Herren erklärten, sie könnten auch dazu keine Stellung nehmen.
Für mich als Vorsitzenden der Waffenstillstandskommisston war die Frage so: soll der Waffenstillstand verlängert werden, soll Deutschland eine Aussicht darauf haben, daß es die unentbehrlichen Lebensmittel bekomme, oder sollen wir abbrechen
Die Verantwortung für das letztere könnte ich nicht übernehmen und hätte ich nicht übernehmen können.
Die Politik der Risiken kann das deutsche Volk im jetzigen'Augenblick sich nicht mehr leisten, (sehr richtig!)
(L) und so mußte in die Verhandlungen auf der allgemeinen Basis eingetreten werden.
Marschall Foch zog sich nach längerer Besprechung zurück und kam um 7 Uhr mit einem Gegenvorschlag und erklärte, das sei sein letztes Wort.
Der Vorschlag des französischen Marschalls lief in Wirklichkeit darauf hinaus, daß er die Worte, die Schiffe würden im Einvernehmen mit der deutschen Regierung den Alliierten zur Verfügung gestellt, gestrichen werden sollten, weil er erklärte, wir seien im Kriegszustände und im Kriegszustände gebe es kein Einvernehmen mit dem Feinde, das sei unannehmbar.
Ich drängte, daß die deutschen Interessen unbedingt vertreten sein müßten, und man kam überein, daß die Deutschen einen Delegierten in den internationalen Pool entsenden sollten.
Und so ist das Abkommen abgeschlossen worden, wie es bekannt gemacht worden ist.
Die Behauptung nnd ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete v. Naumann sie nicht ausgesprochen hat —, als ob die deutschen Schiffe ausgeliefert würden, ist ein Grundirrtum.
Wer das ausspricht, schadet den deutschen Interessen.
Die Schiffe sind nicht ausgeliefert, sondern werden zur Verfügung gestellt.
(Zuruf: Abwarten!)
Es ist geradezu unerhört, wenn Sie solche Zwischenrufe machen.
Sie wissen nicht, wie Sie das deutsche Interesse schädigen, wie Sie Bahn brechen für gewisse raubsüchtige Absichten mancher Teile der Alliierten.
Es ist in diesem Abkommen ausgesprochen worden, daß die Schiffe zur Verfügung gestellt werden, es ist ferner ausgesprochen, daß dieses Zurverfügungstellen keine endgültige Entscheidung trifft, daß für die Dauer des Waffensüllstandes eine angemessene Entschädigung gezahlt wird, und daß das Eigentum an den deutschen Schiffen durch das Waffensüllstandsabkommen gewährleistet ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Naumann fragte, welche Sicherheit wir haben, so sageich: wir haben jene Sicherheit, die durch die internationalen Verträge gewährleistet (0) wird, die solche Verträge in sich bergen.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, können Si.
e überhaupt keinen Waffenstillstand und keinen Friedensvertrag abschließen.
Die Sicherheit des Vertrages ist gewährleistet.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete v. Naumann sagte, es sollten diese Schiffe vorher nicht auslaufen.
Das ist gar nicht die Absicht der Regierung.
Es heißt in dem einleitenden Satze: Um die Versorgung Deutschlands und Europas mit Lebensmitteln sicherzustellen, wird die deutsche Regierung alles veranlassen für die Zurverfügungstellung der Schiffe.
Für die Sicherstellung Deutschlands mit Lebensmitteln sind die folgenden Abkommen getroffen: Erstens das Tonnageabkommen das ich kurz besprochen habe —, zweitens das Ernährungsabkommen über die Lieferung von Lebensmitteln —1das1ist1abgeschlossen —, drittens das Finanzabkommen, in welchem die Bezahlung der Lebensmittel geregelt wird.
1 Alle Bemühungen, von den Gegnern Darlehne1zu1bekommen, um auf diesem Wege die Lebensmittel bezahlen zu können, sind leider muß ich das aussprechen gescheitert.
Die Gegner liefern nur gegen Kaffe und haben das auf das allerbestimmteste erklärt; sie lehnen sonst jede1Lebensmittellieferung1ab.
Uber dieses Finanzabkommen ist bis zur Stunde keine Einigung erzielt worden.
Daher hat die Regierung beschlossen, daß die Schiffe erst auslaufen dürfen, wenn das Finanzabkommen zustandegekommen sei.
Da die ganze Frage der Lebensmittelversorgung durch drei Abkommen geregelt ist, kann man sagen, daß die Versorgung Deutschlands mit Lebensmitteln gesichert ist.
Die Haltung der Regierung liegt ganz im Rahmen des Schiffahrtsabkommens, aber das kann niemand verlangen, daß wir die Schiffe hinausschicken, wo wir unsicher sind, ob nicht beim Finanzabkommen die Versorgung Deutschlands scheitert, (r ulid daher werden die Schiffe in den deutschen Häfen so lange bleiben, bis die drei Abkommen abgeschlossen sind.
Was die Heranziehung von Sachverständigen betrifft, so habe ich schon darauf hingewiesen, wie über dteFrage des Schiffahrtsabkommens Sachverständige herangezogen wurden, und daß wir in dauernder Fühlung geblieben sind mit allen beteiligten Ressorts.
Zuständig ist das Reichswirtschaftsamt: die Verhandlungen nach außen führt das Auswärtige Amt.
Ich glaube, damit die Anfrage des Herrn Abgeordneten Naumann beantwortet zu haben.
Noch ein zweites!
Als der Herr Präsident des Reichsministeriums dem einmütigen Wunsch des deutschen Volkes auf sofortige Zurückgabe unserer deutschen Kriegsgefangenen hier Ausdruck gegeben hat und das den fast einmütigen Beifall des Hauses fand, ist leider hier der Zwischenruf gefallen: wir haben die russischen Gefangenen auch nicht herausgegeben.
Das ist falsch!
Rußland hat bis heute die deutschen Kriegsgefangenen nicht zurückgegeben, (hört!
hört!)
und alle Bemühungen, die 50 000 elenden Leute draußen in Sibirien zurückzubekommen, sind an dem Widerstand der Sowjetrepublik in Moskau gescheitert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Wir haben nicht einmal die Möglichkeit, mit diesen 50 000 im Elend lebenden Volksgenossen in schriftlichen oder telegraphischen Verkehr zu treten.

(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Aber ein zweites!
Umgekehrt hat Deutschland alsbald im November die große Zahl der russischen Kriegsgefangenen zurückgegeben.
Viele Hunderttausende von russischen Kriegsgefangenen haben bereits ihr Heimatland erreicht, und wenn jetzt der Rest der russischen Kriegsgefangenen nicht zurückgegeben wird, so ist die Entente dafür verantwortlich zu machen, denn sie hat uns in dem Nationalversammlung.
6.
Sitzung.
(Erzberger, Reichsminister.)
i neuen Waffenstillstandsabkommen die Bedingung auferlegt, daß wir die russischen Kriegsgefangenen nicht mehr zurückgeben dürfen.
(Hört!
hört!)
Sie hat das verlangt aus einem mir erklärlichen Grund.
Sie sagt: die großen Massen der russischen Kriegsgefangenen verstärken die Armee der Bolschewisten in Rußland; sobald sie hinüberkommen, werden sie dort zwangsweise eingegliedert; (hört!
hört!)
diese Verstärkung der Bolschewistenarmee wollen wir nicht und können wir nicht dulden; darum müssen die russischen Kriegsgefangenen jetzt unter unserer Aufsicht in große deutsche Sammellager zusammengenommen werden, und wir werden im Einvernehmen mit Deutschland bestimmen, in welche Gegend von Rußland diese so zusammengefaßten russischen Kriegsgefangenen abtransportiert werden können.
Deutschland trifft keine Schuld, wenn die russischen Kriegsgefangenen nicht ihre Heimat erreicht haben.
Die deutschen Kriegsgefangenen sind noch in Rußland, aber kein Kriegsgefangener der Alliierten befindet sich mehr aus deutschem Boden, alle Kriegsgefangenen der Alliierten sind restlos seit dem 11.
Januar 1919 zurückgegeben worden.
Darum Donnerstag den 13.
Februar 1919.
11631 ') bedauere ich, daß ein solcher Zwischenruf gemacht werden (») konnte; (lebhafte Zustimmung) denn er schwächt die Stoßkraft der Regiemng, er schwächt ab das einmütige und begründete Verlangen des deutschen Volkes, daß schon vor dem Abschluß des Präliminarfriedens die deutschen Kriegsgefangenen zurückgegeben werden müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich schlage dem Hause vor, hier die Beratung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten: morgen, Freitag, den 14.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten der Nationalversammlung; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Ich schließe die Sitzung.