Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt Zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis neu eingegangener Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Geschäflsübersicht des Kriegsministeriums über die Kosten der Soldatenräte nebst einer durch das Reichsfinanzministerium aufgestellten Denkschrift; 2.
1 Verhandlung über die Verpflichtung eines in das Kollegium der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeiters; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1918; 4.
1 Verordnung betreffend die Ablösung der dem Reiche durch die Inanspruchnahme von Grundstücken und Gebäuden sowie Leistungen Dritter erwachsenen Verpflichtungen; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Arbeitsentgelt (o der Empfänger von Militärversorgungsgebührnisscn; 6.
1 Entwurf einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909; 7.
1 Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1919; 8.
1 Denkschrift zur „Valutafrage ''; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1919.
Präsident: Der Senat der Freien und Hansestadt Bremen hat neben dem hanseatischen Gesandten Vr.
Sieveking den Senator Raßow für Bremen zum stellvertretenden Bevollmächtigten im Neichsrat ernannt.
Die Mitglieder der Nationalversammlung für den 17.
Wahlkreis, die Herren Abgeordneten Schiffer (Münster) und Wallbaum, haben ihre Mandate niedergelegt, desgleichen das Mitglied für den 19.
Wahlkreis, Herr Abgeordneter Veidt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
In die Nationalversammlung sind neu eingetreten: Fräulein vr.
Elisabeth Luders für den 3. und der Redakteur Holzapfel für den 28.
Wahlkreis.
Mit Gesuch vom 30.
August 1919 beantragt der Rechtsanwalt Goldschmitt II München die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gandorfer wegen Hochverrats und anderem.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damir einverstanden.
Es sind einige Ausschüsse neu gebildet worden.
In den 15.
Ausschuß (Untersuchungsausschuß) auf Grund des Art.
34 der Verfassung sind gewählt die Abgeordneten: Davidsohn, Kahmann, Katzenstein, Keil, Landsberg, Müller (Potsdam), FrauPfülßvr.
Quarck, Frau Schuch, vr.
Sinzheimer, Frau Dransfeld, Gröber, Jmbusch, vr.
Maxen, Schwarz (HessenNassau), vr.
Spahn, Gothein, Heile, vr.
Herrmann (Posen), vr.
Petersen, vr.
Schücking, vr.
Philipp, Schultz (Bromberg), Warmuth, vr.
Heinze, vr.
Mittelmann, vr.
Cohn, Haase (Berlin).
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordnetenvr.
Petersen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten vr.
Spahn, zu Schriftführern die Abgeordneten Müller (Potsdam), Heile, vr.
Philipp, vr.
Mittelmann.
In den 16.
Ausschuß (Auswärtige Angelegenheiten) auf Grund des Art.
35 Abs.
i der Verfassung sind gewählt die Abgeordneten: vr.
Braun (Franken), Hildenbrand, Scheidemann, Stücklen, Wels, vr.
Herschel, vr.
Pfeiffer, Trimborn, Haußmann, Freiherr v. Richthofen, Schiffer (Magdeburg), v. Graefe, v. Traub, vr.
Heinze, Haase (Berlin).
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Scheidemann, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Haußmann, zu Schriftführern die Abgeordneten vr.
Herschel, v. Traub.
Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
2757 (Präsident.)
() In den 17.
Ausschuß (Ueberwachungsausschuß) zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung gegenüber der Reichsregierung für die Zeit außerhalb der Tagung und nach Beendigung einer Wahlperiode auf Grund des Art.
35 Abs.
2 der Verfassung sind folgende Mitglieder gewählt worden: Giebel, Lobe, Molkenbuhr, Schöpflin, Frau Schroeder, Vogel, Andre, Ehrhardt, Fehrenbach, Brodauf, v. Payer, Laverrenz, v. Mumm, Dr. Stresemann, Eichhorn.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Fehrenbach, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten v. Payer, zu Schriftführern die Abgeordneten Laverrenz, v. Mumm.
In den 18.
Ausschuß auf Grund der Gesetzentwürfe a) 1 über die Ausführung des Friedensvertrags, b) 1 über Enteignung und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags sind gewählt die Abgeordneten: Dröner, Gehl, Michelsen, Frau Röhl (Cöln), Frau Ryneck, Thiele, Burlage, Dr. Kaas (Trier), Dr. Taucher, Dr. Böhinert (Bremen), Engelhard, Dr. Haas (Baden), Schiele, Dr. Maretzky, Dr. Cohn.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Burlage, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten I) r. Maretzky, zu Schriftführern die Abgeordneten Dröner, Dr. Taucher.
In den 19.
Ausschuß auf Grund des § 7 des Gesetzes gegen die Kapitalflucht sind gewählt die AbL) geordneten: Fischer (Berlin), Heimann, Wissel, Bolz, Ersing, Dr. Dernburg, Waldstein, Di.
Hugenberg, Dr. Rießer, Wurm, zu Stellvertretern die Abgeordneten: Gtrbig, Sidow, Steinkopf, Irl (Oberbayern), Dietrich (Potsdam), Legendre, Dr. Blunck, Gothein, Dr. Hugo, Brühl.
Der Ausschuß hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Hugenberg, zum Stellvertreter des Vorsitzenden den Abgeordneten Dietrich (Potsdam), zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Rießer, Dr. Hugo.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden; Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Wurm, Dr. Braun (Franken), Eichhorn, Grünewald, Freiherr v. Richthofen, Dr. Blunck, Bahr, Vogel, Frau Kühler, v. Payer, Dr. Hugenberg, Waldstein, Ersing, Dr. Becker (Hessen), Dr. Rießer, Wurm, Dr. Oberfohren, Schultz (Bromberg), Deglerk, Dr. Dernburg, Nacken, Wetzlich, Dietrich (Potsdam), Kempkes, vi-.
Wirth, Dr. Becker (Hessen), Dr. Stresemann die Abgeordneten Eichhorn, Frau Schröder, Wurm, Nuschke, Dr. Pachnicke, v. Payer, Waldstein, Scheidemann, Wels, Dr. Herrmann, Schultz (Bromberg), Henrich, Dr. Wirth, Kempkes, Dr. Stresemann, Dr. Cohn, Dietrich (Potsdam).
Wetzlich, Brühn, Waldstein, Erzberger, Frau v. Gierke, Dr. Oberfohren, Dr. Becker (Hessen), Ersing, Dr. Mittelmann, Kempkes; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Zubeil der Abgeordnete Wurm; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Me- (o kotte.
Blank, Frau Weber, Braß, Engelhardt, Hoch, Wachhorst de Wente, Vögler, Eichhorn, Brühl, Dr. Roesicke, Lesche, Bartschat, Taubadel, Frau Simon (Westpreußen), Laukant die Herren Abgeordneten Lensing, Bergmann, I) r. Hitze, Eichhorn, Bahr, Taubadel, Bartschal, Dr. Hugo, Laukant, Zubeil, Frau v. Gierke, Schumann, Dr. Böhme, Frau Simon (Westpreußen), Giebel, Brühl; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Braun (Franken), Holl, Keil, Sidow, Henrich, Hafenzahl, Binder, Gröber, Girbig, Dietrich (Potsdam), Frau Pfülf, Frau Schröder, Dr. Oberfohren die Abgeordneten Löbe, Taubadel, Girbig, Schröder, Hermann (Württemberg), Frau Pfülf, Katzenstein, Farwick, Hasenzahl, Dr. Oberfohren, Obermeyer, Frau Schuch, Dietrich (Potsdam); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Luppe, Taubadel, Bock, Nitzschke, Vesper, Zubeil, Laverrenz, Dr. Blunck, Riedmiller die Abgeordneten Pohlmann, Schulz (Westpreußen, Zubeil, Dr. Schücking, Girbig, Dr. Cohn, Schiele, Waldstein, Davtdsohn; in den 12.
Ausschuß sür die Abgeordneten Lensing, Mas, Frau Schilling, Jungnickel, Frau Lührs, Schlüter, Hcnse, Deichmann, Frau Simon (Wesipreußen), Tremmel, Frau Zettler, Dr. Hugo, Thiele, Bethke, Thöne die Abgeordneten Neyses, Girbig, Holl, Krätzig, Frau Lodahl, Sidow, Thiele, Bethke, Thurow, Irl (Oberbayern), Schefbeck, Dr. Becker (Hessen), Deichmann, Jungnickel, Mas; 1 (v) in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Pohlmann der Abgeordnete Dr. Luppe; in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Heinze, Dr. Mittelmann die Abgeordneten v. Dr. Kahl, Dr. Runkel.
Urlaub habe ich erteilt den Herren Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), Grünewald und der Frau Abgeordneten Teusch (Cöln) für 8 Tage.
Meine Damen und Herren!
Die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung hat den Umzug von Weimar nach der Reichshauptstadt und in das Heim der deutschen Volksvertretung, in das Neichstagsgebäude, vollzogen.
Möge der Einzug ein gesegneter sein!
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Seitdem wir in Weimar auseinandergingen, ist die Nationalversammlung von einem schweren Verlust heimgesucht worden.
(Das Haus erhebt sich.)
Am 24.
August 19l9istdasMitgliedderNationalversammlung der Abgeordnete sür den dritten Wahlkreis V. Naumann verstorben.
Herr Naumann war seit dem Jahre 1907 Mitglied des Reichstags.
Unser Heimgegangener Kollege war ebenso hervorragend als Mensch wie als Parlamentarier.
Die Nationalversammlung hat in ihm ihren glänzendsten Redner verloren, zugleich einen immer liebenswürdigen und bescheidenen Freund.
Mit seinen reichen Geistesgaben hat er der Menschheit gedient.
Sie haben sich zum ehrenden Andenken an den Heimgegangenen Kollegen von Ihren Sitzen erhoben; ich stelle das fest und danke Ihnen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
381 »2758 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September loio.
(Präsident.)
() Ich rufe auf Anfrage Nr.
301, vr.
P etersen und Genossen (Nr.
837 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: In der Zeitung „Der Seemannsbund ''vom 24.
7.
1919 heißt es in einer Erörterung über die Übergabe unserer Handelsschiffe an die Entente: Es kann nicht genügend gebrandmarkt werden, daß es die großkapitalistischen Reeder gewesen sind, die es verschuldet haben, daß die Seeleute nach der Ablieferung sofort die Schiffe verlassen haben, in der Annahme, daß die feindlichen Regierungen es forderten.
Nochmals Verrat, ungeheurer Verrat des kapitalistischen Reedertums, das sich skrupellos der lästigen Brotesser entledigt und dem deutschen Volk vorlügt, daß die Entente diese Forderungen gestellt habe, da die Seeleute spartakistisch verseucht wären.
Hier wird also behauptet, daß in Wahrheit nicht die Entente die Forderungen nach Entfernung der deutschen Seeleute gestellt hat, sondern daß die Reeder selbst hinter dieser Forderung stecken.
Ist die Reichsregierung in der Lage, diesen ungeheuerlichen, die Öffentlichkeit aufs schwerste beunruhigenden Behauptungen entgegenzutreten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichswirtschaftsamt Dr. v. Jonquiores.
(L) Dr. Jonquiores, Direktor im Reichswirtschaftsamt, Kommissar der Reichsregierung: Die Behauptungen in der Zeitung „Der Seemannsbund ''vom 24.
Juli d. I., wonach die Reeder es verschuldet haben sollen, daß die deutschen Seeleute nach Ablieferung der Schiffe an die Entente die Schiffe verlassen mußten, indem ihnen vorgelogen wurde, die Entente habe diese Forderung gestellt, sind schon in den Hamburger Zeitungen und auch z.
B. im „Tag ''vom 2.
August mit Recht als hetzerische Lügen richtig charakterisiert worden.
Bei den Verhandlungen über die Ausführung des Waffenstillstandsabkommens, die hier in Berlin geführt wurden, bestand vielmehr zwischen der Regierung und den Reedern vollkommenes Einvernehmen darüber, daß die in der Tat von der Entente gestellte Forderung, die deutschen Seeleute müßten die in Ausführung des Schiffahrtsabkommens abzuliefernden Schiffe auf Verlangen des Mernahmestaates verlassen, aufs nachdrücklichste und mit allen Mitteln bekämpft werden müßte.
In diesem Sinne sind dann unter Beteiligung von Vertretern der deutschen Reeder und Seeleute die weiteren Verhandlungen mit der interalliierten Schiffahrtskommission in Spa und in Brüssel geführt worden.
Dabei ist vom deutscher Seite der von den Vertretern der Interalliierten geäußerte Verdacht, daß die deutschen Mannschaften bolschewistisch gesinnt seien, 'entschieden zurückgewiesen worden.
Es wurde durch die längeren und wiederholten Bemühungen der deutschen Unterhändler schließlich auch erreicht, daß wegen des Verbleibens der Mannschaften auf den Schiffen einige Zugeständnisse seitens der Alliierten in bedingter Form in Aussicht gestellt wurden.
Zu dem lebhaftesten Bedauern sowohl der Regierung wie auch der Reeder selbst sind diese Zugeständnisse, angeblich wegen ungünstiger Nachrichten über das Verhalten einiger deutschen Schiffsbesatzungen, später nicht aufrechterhalten worden.
Präsident: Ich rufe auf (6) Anfrage Nr.
303, Vesper (Nr.
841 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Vesper.
Vesper: Abgeordneter: Auf die Anfrage des Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Nr.
721 der Drucksachen, teilte der Regierungsvertreter in der Sitzung der Nationalversammlung vom 8.
August d. I. mit, daß nach den Berichten der Reichsbank in mehreren Städten erfolgreiche, zum Teil unter Zwang durchgeführte Abhebungen von Geldern durch die Arbeiterund Soldatenräte erfolgt seien.
Unter den angeführten Städten war auch Osnabrück, wo 155000 Mark abgehoben sein sollen.
Diese Angabe ist unrichtig.
Der Arbeiter- und Soldatenrat Osnabrück hat keine Gelder von der Reichsbank erhoben oder abzuheben versucht.
Der Direktor der Reichsbankstelle Osnabrück hat nach seinen Angaben eine solche Mitteilung der Reichsbank auch nicht gemacht.
Ist die Regierung zur Richtigstellung in der Nationalversammlung bereit, und will sie die Quelle nennen, aus der ihr die falsche Nachricht zugegangen ist
Präsident: Zur Beantwortung ist niemand gegemeldet; die Regierung ist hierfür nicht vertreten.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
308, Sollmann, Löbe (Nr.
849 der Drucksachen).
Ist der Regierungsvertreter da
Bis jetzt ist niemand angemeldet.
Ich will doch die Anfrage nicht unnötigerweise verlesen lassen.
Ist die Regierung bereit, die An- (D) rage Nr.
308, Sollmann, Löbe, zu beantworten
Es st niemand da.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
310, Kotzur (Nr.
381 der Drucksachen) und stelle die gleiche Anfrage an die Regierung, ob hier jemand zur Beantwortung der Anfrage bereit ist.
Das ist das Fall.
Zur Verlesung der Anfrage erteile ich dann das Wort dem Herrn Abgeordneten Kotzur.
Kotzur, Abgeordneter: Der Herr Reichsernährungsminister hat am 30.
Juni 1919 den Kommunalverbänden durch einen Erlaß mitgeteilt, daß das Reichskabinett am 28.
Juni beschlossen habe, Auslandslebensmittel, welche im Rahmen der Rationen ausgegeben werden, für die Dauer von 3 Monaten erheblich zu verbilligen, und zwar sollte sich der ungefähre Kleinhandelspreis wie folgt gestalten: Reis pro Pfund höchstens 2 Mark, Hülsenfrüchte 1, 25 Mark, Mehl 84 Pfennig, Fleisch 4, 50 Mark, Speck 4 Mark usw.
Diese Maßnahmen, die den Zweck verfolgten, einen ersten entscheidenden Schritt zur Herabsetzung der unerträglich hohen Lebensmittelpreise zu tun, sind eine Folge der Verhandlungen zur Beilegung des letzten Eisenbahnerstreiks, sie sollten den Eisenbahnern die Arbeitsfreudigkeit wiedergeben und weitere Verkehrsstörungen verhindern.
Diese Maßnahmen werden anscheinend in völliger Verkennung der zugrunde liegenden Absichten von einer Anzahl Gemeindeverwaltungen durchkreuzt.
Dadurch wird die in den Eisenbahnerkreisen vorNationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
2759 (Kotzur, Abgeordneter.)
() 1 handene Erregung gesteigert und neue Streikbewegungen dürften die Folge sein.
Der Vorstand des Deutschen Eisenbahnerverbandes hat aus den angeführten und einigen anderen Gründen dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten eine Eingabe übermittelt, in der es heißt: „Der gemeinsam von der Reichsund Staatsregierung beschrittene Weg, die Bevölkerung und insbesondere die Eisenbahner aus der gegenwärtig schwierigen Lage durch Senkung der Lebenshaltungskosten herauszuführen, scheint nicht die erhoffte Wirkung zu haben.
Aus vielen Orten wird uns mitgeteilt, daß von einer Preissenkung wenig oder gar nichts zu bemerken ist.
Die von den Regierungsmaßnahmen erwartete günstige Wirkung scheiterte vielfach an dem Verhalten der Kommunal- und Kreisverwaltungen, wodurch die Mißstimmung und Verärgerung der Arbeiter und unteren Beamten gesteigert, die Arbeitsleistung aber herabgemindert wurde.
Einige Beispiele mögen nachstehend das Gesagte beweisen: Die Nr.
57 der „Wurster Zeitung ''vom 19.
Juli enthält eine Bekanntmachung folgenden Inhalts: „Der Kreisausschuß teilt mit, daß die Verbilligung der Lebensmittel erst dann einsetzen wird, wenn die Bestände der teuer eingekauften Lebensmittel aufgebraucht sind.
Vorstehendes wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
Dorum, den 18.
Juli 1919.
Der Gemeindevorstand.
Für Soltau macht der Landrat Dr. v. Rappard am 25.
Juli folgendes bekannt: „Auf Abschnitt 1 der Speckzusatzkarte wird an die Fleischversorgungsberechtigten in den Landgemeinden je Kopf Vt Pfund Auslandsspeck abgegeben.
Verkaufspreis 7, 70 Mark je Pfund.
(S) 1 Aus Stolp i. Pommern wird am 23.
Juli gemeldet, daß von den angekündigten ermäßigten Lebensmitteln überhaupt noch keine zur Verteilung gelangt sind.
Aus den angeführten Beispielen geht hervor, daß von einem Preisabbau in dem Sinne, daß pro Kopf der Bevölkerung in jeder Woche 4, 50 bis 5 Mark weniger aufgewendet zu werden brauchen, unter diesen Umständen nicht die Rede sein kann.
Der Spartakusbund benutzt die Gelegenheit, in einem Rundschreiben folgende Schlußfolgerung zu ziehen: „Ziel der Agitation muß sein, Perspektiven den Eisenbahnern vor Augen zu stellen, ihnen zu zeigen, daß die Zugeständnisse, Lebensmittelpreisherabsetzung und anderes Schwindel sind und daß es für sie kein anderes Ziel gibt als für das Gesamtproletariat: Räterepublik.
In diesem Rundschreiben heißt es weiter: „Die Eisenbahnerbewegung ist die Bewegung, die, wie keine zweite, der Bourgeoisie ans Mark geht.
Ein Eisenbahnerstreik setzt auf die Dauer eine starke Regierung matt (siehe Rußland 1906), geschweige denn einen solchen halbverwesten Körper, wie die Regierung Ebert-Noske.
In diesem Zusammenhang sei auch verwiesen auf die Bildung des mitteldeutschen Blocks der Etsenbahnbeamten zur Vorbereitung eines neuen Streiks.
Es besteht kein Zweifel, daß diese Bestrebungen Boden gewinnen, wenn die von der Reichsregierung beschlossenen Preisherabsetzungen von einzelnen, ihrer Verantwortung offenbar nicht bewußten, Gemeindeverwaltungen durchkreuzt werden.
Ist die Reichsregierung bereit, sofort energische Maßnahmen zu treffen, um die Durchführung ihres Beschlusses vom 28.
Juni in allen Gemeinden (O) sicher zu stellen
1- 'Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Peters.
Peters, Unterstaatssekretär: Auf Grund des Kabtnettsbeschlusses über die Verbilligung der Auslandslebensmittel vom 28.
Juni 1919 sind durch Rundschreiben vom 30.
Juni 1919 die Regierungen sämtlicher Länder eingehend auf die Grundsätze der Verbilligungsaktion hingewiesen worden.
Bei Durchführung der Maßnahmen im einzelnen waren naturgemäß Schwierigkeiten zu überwinden.
In allen hier bekanntgegebenen Fällen, in denen die Preissenkung nicht rechtzeitig vorgenommen wurde, ist den Ursachen nachgegangen.
Auch sind die Regierungen der Länder ersucht worden, in diesen Fällen das Erforderliche zu veranlassen.
Auf die in der vorliegenden Anfrage hervorgehobenen Einzelfälle ist das Erforderliche durch den Preußischen Staatskommissar für Volksernährung veranlaßt worden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kotzur.
Kotzur, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, den betroffenen Gemeindemitgliedern, die vor der Preisherabsetzung die höheren Preise bezahlen mußten, den Differenzbetrag durch die Gemeindekasse zurückzuerstatten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Peters.
Peters, Unterstaatssekretär: Eine geldliche Abgleichung dieser Differenzen wird nicht möglich sein.
Ob in Qs-tura durch Nachlieferung eine Besserstellung dieser Gemeinden erfolgen kann, wird der Erwägung bedürfen.
Präsident: Ich rufe auf die W) Anfrage Nr.
315, Gilsing und Genossen (Nr.
881 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Gilsing.
Gilsing, Abgeordneter: Tausende der aus Elsaß-Lothringen geflüchteten Reichsdeutschen befinden sich in größter Not.
Besonders hart getroffen sind die vielfach ohne jede neue wirtschaftliche Existenz dastehenden Kaufleute, Gewerbetreibende, Handwerker und Arbeiter.
Vertrieben von Haus und Hof, verloren sie meistens ihr ganzes, in langen Jahren mühsamer Arbeit erworbenes Besitztum.
Die bisherige Fürsorge für die Flüchtlinge wird als durchaus ungenügend bezeichnet.
Die Erledigung der Unterstützungsanträge zieht sich oft endlos hin, weil angeblich die „Erwägungen noch nicht abgeschlossen sind.
Die Übernahme der Transportkosten für Möbel wurde vom Reichsamt des Innern, Abteilung für Elsaß-Lothringen, mit dem Bemerken abgelehnt, daß „ein Beschluß darüber noch nicht gefaßt sei '', ob und in welcher Weise Zuschüsse zu den Transportkosten geleistet würden.
Die Antragsteller werden an die für die Ausgewiesenen gegründete Darlehnskasse verwiesen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die Notlage der Flüchtlinge durch schleunige Maßnahmen zu lindern
Ist die Reichsregierung bereit, die Transpottkosten für den Hausrat auf Kosten des Reichs zu übernehmen
Ist die Reichsregierung bereit, der National2760 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag Len 30.
September 1919.
(Gilstng, Abgeordneter.)
O) 1 Versammlung in nächster Zeit eine Übersicht über die bisherigen Hilfsmaßnahmen vorzulegen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Götz.
Götz, Ministerialdirektor, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist es wohl bekannt, daß sich unter den aus Elsaß-Lothringen geflüchteten Personen zahlreiche Kaufleute, Gewerbetreibende, Handwerker und Arbeiter, wie auch Vertreter der freien Berufe befinden, die durch die gezwungene Aufgabe ihr Besitztum verloren haben und sich in wirtschaftlicher Not befinden.
Die Reichsregierung ist sich bewußt, daß diese Personen besonderer Fürsorge bedürfen.
Die Unterstützungstätigkeit für diese Personen liegt im allgemeinen in den Händen des Roten Kreuzes, welches zu diesem Zwecke mit reichlichen Mitteln versehen worden ist und dessen Organe den Personen der genannten Berufsarten bei vorliegender Bedürftigkeit fortlaufende Unterstützung jeglicher Art zukommen lassen.
Für die Gewerbetreibenden insbesondere ist eine Darlehnskasse gegründet worden, die zur Wiederaufrichtung der Existenz Darlehen bis zu einer gewissen Höhe gewähren kann.
Dem Ausbau der Darlehnskasse, namentlich in dem Sinne der Erhöhung der Grenzbeträge, bringt die Regierung das größte Interesse entgegen.
Darüber hinaus ist beabsichtigt, durch Kreditgewährung über die Darlehnskasse an eine als Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu errichtende Ein- und Verkaufsgesellschaft den Kaufleuten, Gewerbetreibenden und Handwerkern Gelegenheit zur vorteilhaften Beschaffung von Material zu gewähren.
Die Transporte für den Hausrat sind insoweit frei, als die Eisenbahnverwaltungen auf Antrag die Frachtkosten erstatten.
Auch darüber hinaus können in gewissem (L) Umfange die Versandkosten des Hausrats vom Reich bei nachgewiesenem Bedürfnis im Wege der Unterstützung übernommen werden.
Bereits am 12.
August haben Kommissare der Reichsregierung im Petitionsausschuß eine ausführliche Darlegung über die Hilfsmaßnahmen gegeben.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
316, Delius und Genossen (Nr.
882 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Delius.
Delius, Abgeordneter: G Das Abhandenkommen, Berauben, Beschädigen von Postpaketen und von Eisenbahnsendungen nimmt noch immer zu.
Was gedenkt die Reichsregierung hiergegen zu tun
Ist sie insbesondere bereit, eine Erhöhung der im Postgesetz vorgesehenen Entschädigungssätze für beschädigte oder in Verlust geratene Postsendungen, die durchaus unzureichend sind, herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Auflage hat das Wort der Herr Geheime Ober-Postrat Hosmann.
Hofmann, Geheimer Ober-Postrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Zahl der Verlust-, Beraubungsund Beschädigungsfälle von Postpaketen hat bedauerlicherweise im letzten Jahre zugenommen.
Bei den unnachweisbar gewordenen Paketen ist auch für Pakete Ersatz geleistet worden, die lediglich deshalb, weil weder Empfänger noch Absender zu ermitteln waren, unanbringlich geblieben und verkauft worden sind.
1918 betrug ihre Zahl allein 88 000.
Beraubungen und Beschädigungen der Pakete sind in vielen Fällen darauf zurückzuführen, (() daß die Verpackung infolge der minderwertigen Verpackungsstoffe immer schlechter und wenig widerstandsfähig geworden ist.
Aus mangelhaft verpackten oder während der Beförderung schadhaft gewordenen Paketen fallen leicht Teile des Inhalts heraus und gehen so verloren oder werden, da sich ihre Herkunft nicht feststellen läßt, verkauft.
Andererseits haben sich bet der allgemeinen Unsicherheit die Fälle vermehrt, in denen mit Postpaketen beladene Eisenbahnwagen während der Beförderung oder des Stillagers erbrochen und ihres Inhalts beraubt worden sind.
Die Reichspostvcrwaltung ist mit allen Mitteln darauf bedacht, die Sicherheit der ihr anvertrauten Sendungen zu wahren.
Sie hat die Dienststellen zur besonderen Sorgfalt bei der Annahme von Aushelfern ermahnt, ferner eine nachhaltige Überwachung des Personals, der Paketlagerstätten, der Postwagen, Postgleise usw.
unter Umständen mit Hilfe der Geheimpolizei angeordnet und nichts unversucht gelassen, die Zahl der Verlustfälle einzuschränken.
Sie wird hierin auch fernerhin fortfahren.
Erörterungen über eine etwaige Änderung des im Postgesetz vorgesehenen Entschädigungssatzes für beschädigte oder iu Verlust geratene Postsendungen schweben noch.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
317, Winnefeld und Genossen (Nr.
883 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Auf der staatlichen Gewehrfabrik zu Erfurt herrschen in letzter Zeit Zustände, die unerträglich und unhaltbar sind; so hat zum Beispiel der (v) dortige Betriebsrat einen großen Apparat von Vertrauensmännern geschaffen.
Während der Arbeitszeit werden Versammlungen abgehalten, so daß die Produktion auf das schwerste geschädigt wird.
Der Führer des Betriebsrats „Stegmann '', ist ein früherer Alkoholfabrikant und erst während des Krieges eingetreten, er dürfte demnach zum Führer des Betriebsrats nicht geeignet sein.
Unbeschadet dieser seiner geringen Eignung zum Betriebsrat läßt er sich 14 Stunden wöchentlich für diese Tätigkeit unter Billigung der Direktion nebenher zahlen.
Das Betriebsratsmitglied Ehrlich tadelte diese Zustände in Gegenwart der Direktion, zur Strafe wurde Ehrlich entlassen.
Am 22.
Juli d. I. sah sich die Direktion veranlaßt, dieFabrik zu schließen, um sie am 1.
August wieder zu eröffnen.
Von den vor der Schließung beschäftigten 3000 Arbeitern kamen 900 Arbeiter zur erneuten Einstellung.
Von den eingestellten Leuten sind etwa 150 Eingesessene und 750 Auswärtige.
Zu beachten ist, daß die auswärtigen Arbeiter etwa im Durchschnitt ein Jahr auf der Fabrik gearbeitet haben, während 700 Eingesessene im Alter von 30 bis 65 Jahren und mit einem Dienstalter von 6 bis 50 Jahren von der Einstellung ausgeschlossen bleiben.
Durch diese Maßnahme werden alle Betroffenen auf das schwerste geschädigt und um alterworbene Rechte gebracht.
Wir fragen die Reichsregierung, ob ihr diese Zustände bekannt sind, wenn ja, ob sie bereit ist, für Abhilfe zu sorgen.
Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
2761 (4) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major Heinrich.
Heinrich, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Zustände in der staatlichen Gewehrfabrik Erfurt haben sofort nach Bekanntwerden die Neichswehrbefehlsstelle Preußen zu einem Einschreiten veranlaßt.
Der bisherige Betriebsrat der Gewehrfabrik Erfurt ist, weil nicht gewählt, von der vorgesetzten militärischen Dienststelle aufgelöst worden.
In Übereinstimmung mit dem Reichsschatzministerium sind der militärische Direktor und der erkrankte technische Direktor durch neue Personen ersetzt worden, die den Auftrag haben, im Rahmen ihrer Befugnisse energisch zu handeln und besonders den Einfluß und die Tätigkeit des früheren Mitglieds des Betriebsrats, Stegmann, zu klären.
Auch die Frage der Nichtwiedereinstellung der alten Arbeiter wird hierbei geregelt.
Zurzeit sind von den 683 alten Arbeitern, die Anspruch auf Wiedereinstellung erheben, bereits 467 wieder eingestellt.
Die Listen werden geprüft und die Entlassung der bereits wiedereingestellten auswärtigen Arbeiter nach den Richtlinien des Demobilmachungsamts vorgenommen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
1319, v. Traub und Genossen (Nr.
896 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Traub.
v. Traub, Abgeordneter: Von seiten der römischen Kurie ist durch den römischen Vertreter der Havas Agentur unterm 30.
Juli festgestellt worden, daß der Herr Reichsfinanzminister Erzberger die Vorgänge im September 1917 „ungenau dargestellt und falsch (g) 1 interpretiert ''1 habe.
Die Mailänder „Italic ''teilt unterm 31.
Juli mit, daß es sich nicht um ein englisches Friedensangebot, sondern um die Antwort der britischen Regierung auf die päpstliche Friedensnote gehandelt habe.
Painlevs hat im Karnmerausschuß des französischen Parlaments am 29.
Juli die Unrichtigkeit der Erzbergerschen Darstellungen behauptet.
Die unmittelbar beteiligte englische Regierung hat durch ihren Unterstaatssekretär Harmsworth am 5.
August im Unterhaus erklären lassen, daß die britische Regierung zu jener Zeit keinerlei Friedensangebote an Deutschland gemacht habe.
Der preußische sozialdemokratische Minister Hänisch bezeichnet in der sozialdemokratischen Wochenschrift „Die Glocke ''Erzbergers Darstellung als historisch und sachlich „sehr ungenau ''.
Sind der Regierung diese Tatsachen bekannt und ist sic bereit, auch diese Vorgänge in vollem Wortlaut dem deutschen Volk ebenso zugänglich zu machen, wie die Rede des Herrn Ministers Erzberger
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Konsul Saunier.
Saunier, Konsul, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage aufgeführten Preffeäußerungen sind der Regierung bekannt.
Von amtlicher Seite sie in einer Weise zu verbreiten, die sie aus dem gesamten Material über die Vorgänge im September 1917 herausheben würde, beabsichtigt die Regierung nicht.
(Zuruf rechts: Aha!)
Vielmehr ist es ihre Absicht, das ihr zur Verfügung stehende Material der Prüfung des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses vorzulegen, der von der National- (o) Versammlung eigens dazu eingesetzt worden ist, um, neben seinen anderen Aufgaben, festzustellen, welche Möglichkeiten sich im Verlauf des Krieges geboten haben, zu Friedensbesprechungen zu gelangen, und ob solche Möglichkeiten ohne die erforderliche Sorgfalt behandelt worden sind.
Eine deutsche Übersetzung des englischen Weißbuchs über „Die Friedensvorschläge Seiner Heiligkeit des Papstes an die kriegführenden Mächte am 1.
August 1917 und den hierauf bezüglichen Schriftwechsel ''wird in allernächster Zeit erscheinen.
(Zuruf rechts.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
320, Löbe (Nr.
897 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, daß der Cölner Vertreter des Volksbundes zum Schutze der Kriegs- und Zivilgefangenen, Professor Bucherer, gemeinsam mit dem Oberregierungsrat Bulting bei dem englischen Oberst Ryan in Cöln erschienen ist, um diesem mitzuteilen, daß es als ein Versäumnis der deutschen Regierung betrachtet werden müsse, wenn die Gefangenenfrage bisher keine definitive Lösung gefunden hätte
Ist der Regierung bekannt, daß die oben erwähnten führenden Mitglieder des Volksbundes nach ihren eigenen Angaben diese Behauptungen auch den Vertretern anderer fremden Mächte mitgeteilt haben
Ist der Regierung bekannt, daß ein anderer Führer des Volksbundes, der Studienreferendar Gronhardt in Magdeburg, in einer Versammlung OV am 8.
August 1919 gesagt hat: Ministerpräsident Bauer habe geäußert, man könne die Kriegsgefangenen jetzt in der Heimat nicht gebrauchen, man hätte außerdem kein Geld für Überläufer
Was gedenkt die Regierung zu tun, um diesen Beschuldigungen gegen Negierung und Nationalversammlung entgegenzutreten und zu verhüten, daß die Gefangenenfrage zu politischen Zwecken mißbraucht wird.
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Reichskommissar Stücklen.
Stücklen, Reichskommissar: Es ist richtig, daß Professor Bucherer, der Vorsitzende des Volksbundes in Bonn, und Herr Kaspar Roeper, der Vorsitzende des Volksbundes in Cöln, gemeinschaftlich mit dem Oberregierungsrat Bulting bei dem Chef des Gouverneurs von Cöln, Oberst Ryan, gewesen sind und dort erklärt haben, daß es ein Versäumnis der deutschen Regierung sei, wenn die Gefangenenfrage bisher keine definitive Lösung gefunden hätte.
Professor Bucherer hat in der Unterredung Wetter geäußert, England habe die deutschen Kriegsgefangenen gut, Deutschland die englischen Kriegsgefangenen jedoch schlecht behandelt.
Aus zahllosen Briefen geht hervor, daß in englischen Gefangenenlagern den deutschen Kriegsgefangenen durch Anschlag bekannt gemacht wurde, die deutsche Regierung wolle sie gar nicht haben.
(Hört!
hört!)
Es dürfte nunmehr festgestellt sein, daß die englischen Behörden durch das ganz unqualifizierbare Vorgehen der Herren Bucherer und Roeper zu dieser Auffassung gebracht worden find, die unter den Gefangenen eine ungeheure Erregung hervorrufen mußte.
Daß die obenerwähnten 2762 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
(Stückle«, Reichskommissar.)
(4) führenden Mitglieder des Volksbundes diese Behauptungen auch den Vertretern anderer Mächte mitgeteilt haben, ist nicht erwiesen.
In einer Sitzung des Empfangsausschusses in Cöln, dem Mitglieder aller Richtungen angehören, wurde das Vorgehen der Herren getadelt, von endgültigen Schritten jedoch zunächst abgesehen.
Dagegen hat sich eine Vorstandssitzung des Volksbundes in Cöln mit dem Vorgehen der Herren Wucherer und Roeper einverstanden erklärt.
Der Schritt der Vertreter des Volksbundes hat keineswegs praktischen Erfolg gehabt, der Feind hat nur Mittel in die Hand bekommen, um seine Propaganda unter den Kriegsgefangenen gegen die deutsche Regierung betreiben zu können.
Es ist ferner mitgeteilt worden, daß ein anderer Führer des Volksbundes, der Studien-Referendar Gronhardt in Magdeburg, in einer Versammlung am 8.
August 1919 gesagt hat: „Ministerpräsident Bauer habe geäußert, man könne die Kriegsgefangenen jetzt in der Heimat nicht gebrauchen, man hätte außerdem kein Geld für Überläufer ''.
Es genügt festzustellen, daß der Reichskanzler Bauer niemals eine solche oder ähnlich lautende Äußerung getan hat, daß er vielmehr immer bei den maßgebenden Stellen darauf drängte, alles zu tun, um die baldige Heimkehr der Kriegsgefangenen herbeizuführen.
Die Negierung kann zunächst nichts weiter tun, als dieses entwürdigende Verhalten einzelner Leute vor aller Öffentlichkeit festzustellen.
Die Regierung ist ferner bestrebt, alles zu tun, um zu verhüten, daß die Gefangenenfrage zu politischen Zwecken mißbraucht wird.
Es kann der Regierung zur besonderen Genugtuung gereichen, daß der Heimtransport der Kriegsgefangenen bisher sich völlig glatt abwickelte, und daß die Kriegsgefangenen dankbar und erfreut anerkannt haben, daß sie von der Heimat in der herzlichsten Weise willkommen geheißen sind.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
324, Di-.
Vershosen und Genossen (Nr.
909 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Vershofen.
Dr. Vershofen, Abgeordneter: In der 28. und 29.
Sitzung der Nationalversammlung ist anläßlich der Mittelstandsinterpellatton seitens verschiedener größerer Parteien die dringende Forderung erhoben worden, es möge im Reichswirtschaftsministerium eine Abteilung errichtet werden, deren Hauptaufgabe die Förderung der Interessen des selbstständigen gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes sein soll und die gleichzeitig diese Interessen im Reichsarbeitsministerium zu vertreten hätte.
Bis heute ist diese Forderung nicht verwirklicht worden, wodurch lebhafte Unruhe und Mißstimmung in den weitesten Kreisen des deutschen Mittelstandes hervorgerufen worden ist.
Gedenkt die Reichsregierung in Bälde diese Forderung zur Förderung des Mittelstands zu verwirklichen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Kommissar des Reichswirtschaftsministeriums, Herr Rechtsanwalt vr.
Schäffer.
vr.
Schäffer, Rechtsanwalt, Kommissar des Reichswirtschaftsministeriums: Nach der geltenden Zuständigkeitsabgrenzung zwischen dem Reich und den Ländern liegt der Schwerpunkt der Förderung der Interessen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes bei den Landesverwaltungen.
Aufgabe des Reichs- (6) Wirtschaftsministeriums auf diesem Gebiet ist in der Hauptsache die Aufstellung allgemeiner Richtlinien für die Wirtschaftspolitik, die Ausarbeitung der einschlägigen Gesetzentwürfe und allgemeinen Vollzugsvorschriften und die Überwachung ihres Vollzugs.
Die Durchführung dieser Aufgabe liegt schon jetzt einer besonderen, mit Arbeitskräften vorerst ausreichend ausgestatteten Sektion des Reichswirtschaftsministeriums ob, die nach den mit dem Reichsarbeitsministerium getroffenen Vereinbarungen auch in der Lage ist, die Interessen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes in den vom Reichsarbeitsministerium zu behandelndeu sozialpolitischen Fragen zur Geltung zu bringen.
Eingehendere Aufschlüsse hierüber wurden bereits in der unter Nr.
153 der Drucksachen wiedergegebenen Beantwortung der Anfrage Nr.
32 mitgeteilt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vershofen.
Dr. Vershofen, Abgeordneter: Hält die Reichsregierung es dann auch nicht für nötig, eine Stelle zu schaffen, die die verschiedenen, in den Einzelstaaten getroffenen Maßnahmen und den Kompetenzenkreis, der hier vorliegt, zu bearbeiten und dort wenigstens Informationen über das zu sammeln, was in den Einzelstaaten aus diesem Gebiete geschieht
Die Wichtigkeit des Mittelstandes im gewerblichen und im kaufmännischen Leben macht es zur unbedingten Notwendigkeit, daß das Reichswirtschaftsministerium über alles informiert ist und alles bearbeitet, was in den Einzelstaaten auf diesem Gebiete geschieht.
Das kann nur durch eine besondere Stelle in dem Ministerium geschehen.
Präsident: Die letzten Sätze waren keine Anfrage mehr!
Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Kommissar des Neichswirtschaftsministeriums, Herr Rechtsanwalt Dr. Schäffer.
Dr. Schäffer, Rechtsanwalt, Kommissar des Reichswirtschaftsmiuisteriums: Ein Teil der von dem Herrn Anfragenden in der Ergänzung hervorgehobenen Aufgaben wird bereits jetzt in der Sektion des Reichswirtschaftsministeriums erledigt.
Ob für einen weiteren Teil eine besondere Stelle zu schaffen ist, bildet Gegenstand von Erwägungen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
325, Ende und Genossen (Nr.
910 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Ende.
Ende, Abgeordneter: Trotz der mehrfach von Vertretern des Reichswirtschaftsministeriums gegebenen Versicherung, die Läger der Reichstextil-Aktiengesellschaft (Retag-Läger) aufzulösen, wird von den beteiligten Kreisen noch immer berechtigte Klage darüber geführt, daß dieser mit Bestimmtheit gegebenen Zusage bisher nicht in wünschenswertem Maße entsprochen worden ist.
Es entsteht eine Wertminderung der Ware, nicht nur durch die unnötig lange Lagerung, sondern auch durch den Umstand, daß aus dem besetzten Gebiet große Mengen gleicher Waren durch den Schleichhandel, also unter Umgehung des Weges eines geordneten Warenverkehrs, eingeführt werden.
Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
2763 (Ende, Abgeordneter.)
() 1 Ist die Regierung bereit, nunmehr mit allem Nachdruck die Auflösung der Retag-Läger durchzuführen
In den Kreisen der Web- und WirkwarenJndustrie wird mit Bestimmtheit behauptet, daß sich noch wesentliche Mengen von beschlagnahmten Garn in Reichs- und Privatlägern befinden.
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, ob diese Annahme zutrifft, und ist sie gegebenenfalls bereit, zu bestimmen, daß diese Garne aus Gründen der Arbeitsbeschaffung und der Versorgung mit Webwaren unverzüglich für die Verarbeitung freigegeben werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort -er Kommissar des Reichswirtschaftsministeriums, Herr Rechtsanwalt Dr. Schaffer.
Dr. Schäffer, Rechtsanwalt, Kommissar des Reichswirtschaftsministeriums: Die Läger der ReichstextilAktiengesellschaft werden, soweit sie nicht für die Zwecke der Notstandsversorgung zurückgestellt werden müssen, mit der größtmöglichen Beschleunigung geräumt und den Verbrauchern zugeführt.
Die Zuführung geschieht durch die Arbeitsgemeinschaft der bezugsberechtigten Verbände, die ihrerseits für die Verteilung und Zuführung der Bestände an die Verbraucher Sorge zu tragen hat.
Alle diejenigen Läger, die die eigenen Bestände der Reichstextil-Aktiengesellschaft enthalten, sind bereits der Arbeitsgemeinschaft übergeben worden.
Soweit durch die Reichstextil-Aktiengesellschaft Bestände der Heeresverwaltung verwertet werden, sind diese erst durch die Entscheidung des preußischen Kriegministeriums vom 19.
Juli 1919 der Reichstextil-Altiengesellschaft vollständig zur freien Verfügung überantwortet worden.
Vor Verwertung (L) der Bestände mußten zunächst die Preise der veränderten Marktlage angepaßt werden.
Infolgedessen hat am 8.
August 1919 das Reichsverwertungsamt die Preisrichtlinien für diese Waren erweitert.
Eine besondere Kommission, bestehend aus Beauftragten der Industrie, des Großhandels, des Kleinhandels, der Konsumvereine, des Handwerks, sowie eines Bevollmächtigten der Reichstextil-Aktiengesellschaft ist von Mitte August ab bei den einzelnen Lägern tätig, um die Verkaufspreise im einzelnen festzusetzen.
Die Waren werden alsdann ebenfalls der Arbeitsgemeinschaft der bezugsberechtigten Verbände verkauft und übergeben.
Zu der weiteren Frage, ob noch wesentliche Mengen von den beschlagnahmten Garnen in Reichs- und Prioatlägern vorhanden sind, ist folgendes zu bemerken: Wesentliche Mengen von Wollgarnen sind nicht mehr vorhanden.
Das in Ausschüttung begriffene zweite und noch zur Ausschüttung gelangende dritte Kontingent dürfte der Industrie eine Beschäftigung von 5 bis 6 Monaten gewähren.
Was die Baumwollgarne anbetrifft, so befinden sich in Reichs- und Privatlägern noch größere Mengen.
Das rührt daher, daß aus den beschlagnahmten Spinnstoffen ständig weiter Garne hergestellt werden.
Eine Zurückhaltung erfolgt indessen nicht, sondern es werden alle diese Garne fortlaufend der Garn verarbeitenden Industrie zur Durchführung einer gleichmäßigen Notstandsbeschäftigung zugeteilt.
Es ist Vorsorge getroffen, daß auch die letzten Reste von Garn sofort denjenigen Betrieben zugeteilt werden, die von den Spinnereien die ihnen für das zweite Kontingent zugeteilten Garne nicht mehr erhalten.
Zur Beschleunigung der Verwertung der Garne wird ferner wesentlich beitragen, daß nach dem Beschluß der Reichswirtschaftsstelle für Baumwolle vom 20.
August 1919 die am 31.
August 1919 in Spinnereien und Privatbesitz vorNationalversammlung.
1919.
87.
Sitzung.
handenen unverarbeiteten oder in Verarbeitung befindlichen (0) beschlagnahmten Spinnstoffe den Eignern auf Antrag freigegeben werden sollen.
Die reichseigenen Leinengarnbestände sind bis auf ganz geringe Posten zur Verteilung gebracht.
Auch diese restlichen Mengen werden zurzeit verteilt.
Außerordentlich gering sind die bei den Spinnereien und Webereien lagernden Garnbestände, die keinerlei Verwendungsbeschränkungen unterliegen und die von den Webereien laufend verarbeitet werden.
Neu anfallende Garne gelangen sofort zur Verteilung.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
326, Dr. Spahn und Genossen (Nr.
927 der Drucksachen) und gebe zur Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Den Studenten in den Reihen der Reichswehr und der Freiwilligenverbände ist bei ihrem Dienstantritt zugesichert worden, daß ihnen aus dem Dienste ihren Kommilitonen gegenüber Nachteile nicht entstehen sollten.
Deshalb ist an den Universitäten ein Herbstzwischensemester eingerichtet, das für sie als ordentliches Semester behandelt wird.
Der Besuch der Vorlesungen ist infolge davon, daß die Kriegsjahrgänge der deutschen Studentenschaft sich auf dieses eine Semester sämtlich zusammendrängen, so stark, daß die Hörsäle und Institute der Universität Berlin überfüllt sind.
Studenten der Reichswehr beklagen sich über den Mangel an Plätzen für sie in den Vorlesungen und über ihre Zurückdrängung in den Instituten, sodaß ein intensives Studium ihnen unmöglich gemacht sei.
Ist der Herr Reichswehrminister bereit, durch die zuständigen Herren (v) Minister der einzelnen Länder auf die einzelnen Universttätsbehörden einzuwirken, daß die den studentischen Freiwilligen gegebenen Zusicherungen eingelöst werden
Die derzeitigenTeuerungsverhältnisse erschweren den obenbezeichneten Studenten im Falle ihrer Entlassung die Fortsetzung ihres der Erlangung eines bürgerlichen Berufs dienenden Studiums.
Ist erwogen, ob ihnen im Bedürfnisfalle eine Unterstützung, etwa durch Gewährung eines zweimonatigen Urlaubs mit vollen Gebühren oder in sonstiger Weise, vor ihrer endgültigen Entlassung gewährt werden kann
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major Lademann.
Lademann, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichswehrmintster ist Anfang September 1919 mit den beteiligten Unterrichtsministerien im Sinne des ersten Absatzes der Anfrage in Verbindung getreten.
Die Gewährung eines zweimonatigen Urlaubs mit vollen Gebührnissen an die in die Reichswehr und die Freiwilligenverbände eingetretenen Studierenden vor ihrem Wiederausscheiden ist nicht angängig, da Weiterungen zu erwarten wären und andere Angehörige der Reichswehr usw.
benachteiligt würden.
Es ist aber beabsichtigt, den Studierenden, ebenso wie den anderen Freiwilligen, die nach dem l. April mindestens drei Monate im Heere Dienst getan, eine entsprechende nach der Länge der Dienstzeit abgestufte Entschädigung zu zahlen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
327, vr.
Becker (Hessen), Dusche (939 der Drucksachen).
382 2764 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
(Präsident.)
O) Ist ein Regierungskommissar für die Beantwortung der Anfrage anwesend
Bis jetzt ist niemand gemeldet.
(Abgeordneter Dusche: Ich finde es unerhört, daß kein Vertreter der Regierung da ist zur Beantwortung einer Anfrage, die --) Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen nur zur Verlesung der Anfrage das Wort geben.
Ich habe gefragt, ob von der Regierung jemand zur Beantwortung bereit ist; denn es hat keinen Sinn, lange Anfragen zu verlesen, wenn von der Regierung kein Echo erfolgt.
Es ist niemand von der Regierung da; dann werden Sie wohl auf der Verlesung nicht bestehen.
(Abgeordneter Dusche: Nein.
Ich finde es aber unerhört 1 --) Dazu kann ich Ihnen das Wort nicht geben.
Die Sache ist damit erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
347, Dusche (Nr.
1036 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Nach den Bestimmungen des landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes werden die Unfallrenten unter Zugrundelegung des zur Zeit des Unfalls an dem Wohnorte des Verletzten geltenden ortsüblichen Tagelohns festgesetzt.
Die so festgesetzte Unfallrente wird nicht erhöht, wenn im Laufe der Zeit ein höherer ortsüblicher Tagelohn festgesetzt wird.
Seit einigen Jahren wird zwar bet Bedürftigkeit teilweise eine geringere Teuerungszulage bezahlt, trotzdem befinden sich besonders die Rentenempfänger, deren Rente nach den früher geltenden geringen ortsüblichen (L) 1 Tagelohnsätzen festgestellt ist, bei der jetzigen Teuerung in großer Not.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt
Welche Maßnahmen gedenkt sie schleunigst zur Besserstellung dieser Rentenempfänger zu ergreifen
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Aurin.
Dr. Aurin, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist nicht in derLage, die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften anzuhalten, die Renten »die nach Maßgabe des früher geltenden ortsüblichen Tagelohns festgesetzt sind, nach den gegenwärtig geltenden höheren Sätzen umzurechnen.
Dagegen können nach den Bekanntmachungen vom 17.
Januar und 2.
Dezember 1918 (Reichsgesetzblatt Seite 31 und 1398) diejenigen Verletzten, deren Renten sich auf zwei Drittel oder mehr der Vollrente belaufen, eine Aufbesserung ihrer Bezüge durch Gewährung einer monatlichen Zulage von 8 Mark beantragen.
Es schweben zurzeit Erwägungen, ob es sich ermöglichen läßt, diese Zulage zu erhöhen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: In Ergänzung der eben verlesenen Anfrage stelle ich die Anfrage, wann die Erwägungen, die die Regierung zurzeit anstellt, um die Renten zu erhöhen, abgeschlossen sein können.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Aurin.
Dr. Aurin, Geheimer Regierungsrat im Reichs- (0) Ministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin nicht in der Lage, einen bestimmten Zeitpunkt hierfür anzugeben.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
348 v. Mumm (Nr.
1037 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Folgendes Schreiben hat der Herr Bürgermeister von Kreuznach, I. V. Dr. Fischer, unter dem 12.
August d. I. versandt: „Der Herr Militärverwalter hat mir davon Mitteilung gemacht, daß die Militärverwaltung am Sonntag, den 17. d. Mts.
eine Feier zu Ehren der rheinländischen Soldaten plant, die unter Napoleon I. gekämpft haben.
Dem Herrn Militärverwalter ist es sehr angenehm, wenn die Stadtverordneten der französischen Verwaltung die Ehre geben würden, an dieser Feier teilzunehmen.
In Betracht kommt Sonntag vormittag 9 Uhr Messe in der Heiligen Kreuzkirche, in der Plätze für die Stadtverordneten reserviert werden, sowie eine Gedächtnisfeier um 3 Uhr nachmittags auf dem Friedhofe vor dem Denkmal der rheinischen Soldaten (Zusammenkunft am Eingänge des Kirchhofs um 2 -4 Uhr).
Ich bitte um gefällige Mitteilung, ob bezw.
an welchem Teil der Feier Sie teilnehmen werden.
Für umgehende Mitteilung wäre ich dankbar, da der Herr Militärverwalter auf Antwort wartet.
1 Denkt die Reichsregierung gegen ein solches Vorkommnis Protest zu erheben
Ist eine Einwirkung auf die Kreuznacher Stadtverwaltung möglich
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Die erforderlichen Auskünfte sind bei der Reichsregierung noch nicht eingegangen; sie ist leider nicht in der Lage, die Anfrage heute zu beantworten.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
350, Dr. Heinze (Nr.
1039 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Zur Deckung der Kosten, die beim Abschlüsse der Versicherungen entstehen, dürfen die privaten Lebensversicherungsgesellschaften nach Z 11 des Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen vom 12.
Mai 1901 die sogenannte Zillmer-Methode anwenden, nach der anfänglich nicht die volle Prämienreserve zurückgestellt wird; die Kürzung darf jedoch den Satz von 1212 °oo der Versicherungssumme nicht übersteigen.
In Österreich ist dieser Satz neuerdings auf 1712° »»festgesetzt worden.
Angesichts der durch die allgemeine Teuerung bedingten erheblichen Steigerung der Abschlußkosten erscheint auch in Deutschland der zurzeit Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
276b (Dr. Heinze, Abgeordneter.)
M bestehende Satz nicht mehr ausreichend.
Seine Erhöhung würde es zahlreichen Gesellschaften erleichtern, ihren Außenbeamten höhere Bezüge zu bewähren, insbesondere ihre Provisionsgenerälagenten so weit aufzubessern, daß sie ihren zurzeit in einer Lohnbewegung stehenden Angestellten entgegenkommen können.
Ist die Neichsregierung bereit, eine entsprechende Änderung der angezogenen Gesetzesbestimmung beschleunigt herbeizuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichskommissar Dr. Schäffer, Kommissar des Reichswirtschaftsministeriums.
Dr. Schäffer, Rechtsanwalt des Reichswirtschaftsministeriums, Kommissar: 1 Das Reichsauffichtsamt für Privatversicherung ist der Frage, ob nicht die Bestimmung des § 11 Abs.
1 Satz 2 des Gesetzes über die privatenVersicherungsunternehmungenvoml.
Maii90l (Reichsgesetzblatt Seite 139), wonach im Falle der Anwendung der sogenannten Zillmerschen Methode bei Berechnung der Prämienreserve in der Lebensversicherung der Satz von 12 vom Tausend der Versicherungssumme nicht überschritten werden darf, mit Rücksicht auf die derzeitigen wirtschaftlichen Verhältnisse im Sinne einer Erhöhung des Satzes geändert werden soll schon vor einiger Zeit näher getreten.
Sie wird in einer auf den 15.
Oktober 1919 anberaumten Sitzung des Versicherungsbeirats des Rcichsaufsichtsamts eingehend erörtert werden.
Je nach dem Ergebnis der Verhandlungen des Reichsaufsichtsamts behält sich die Reichsregierung gesetzliche Maßnahmen vor.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
351, Dusche (Nr.
1047 der Druck (ö) 1 fachen).
Zur Verlesung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Die Güterbeamten der bisherigen Ansiedelungskommission im Osten gelten nicht als Beamte im Sinne des Gesetzes und sind daher auch nicht pensionsberechtigt.
Es wird für sie sehr schwierig sein, geeignete anderweitige Stellungen zu bekommen, vielmehr werden sie größtenteils in Not geraten.
Was gedenkt die Reichsregierung für diese Beamten zu tun, die bisher ihr Bestes hergegeben haben zur Erhaltung und Ausbreitung des Deutschtums
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberregierungsrat Landmann.
Landmann, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Rückkehr der Kriegsteilnehmer hat schon bei Beginn der Demobilmachung eine bedenkliche Stellenlosigkeit unter den landwirtschaftlichen Güterbeamten hervorgerufen.
Um ihr zu steuern, ist auf Anregung des Hauptverbandes der Güterbeamtenvereinigungen Deutschlands im Einvernehmen mit dem Reichsarbeitsministerium bereits am 1.
März 1919 eine Hauptstelle für Güterbeamtenvermittlung in Berlin, Kronprinzenstraße 5 6, ins Leben gerufen, zu deren Kosten das Reich und die Länder anteilsweise Beiträge leisten.
Soweit den aus den abgetretenen Gebieten im Osten zurückkehrenden Güterbeamten der bisherigen Ansiedlungskommission durch diesen Zentralstellennachweis Arbeitsstellen nicht vermittelt werden können, kommt zunächst die Preußische Regierung in Betracht, um für diese ihre An- (O) gestellten besondere Maßregeln zu ergreifen.
Dies ist auch bereits in weitgehendem Maße geschehen, indem diese Güterbeamten vorzugsweise, soweit möglich, bet der Zuteilung von Rentengütern berücksichtigt worden sind, auch bei der Verwaltung freiwerdender Domänen Verwendung finden und ihre weitere Unterbringung in Siedlungsgesellschaften in die Wege geleitet ist.
Einzelheiten darüber konnten bei der Kürze der Zeit nicht festgestellt werden, doch hat sich das Reichsarbettsministerium dieserhalb mit dem preußischen Herrn Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Berlin, in Verbindung gesetzt.
Die GLterbeamten der bisherigen Ansiedlungskommission im Osten fallen außerdem auch unter die allgemeinen Bestimmungen über Flüchtlinge und genießen insofern schon den besonderen Schutz des Reiches.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nachträglich auf die Tagesordnung gesetzten Gegenstände vorläufige Regelung des Reichshaushalts und die Interpellation Dr. Heinze über die deutsche Valuta zunächst vorzunehmen und später dann die Beratung des Tumultgesetzes.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
1068 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Notetat, der uns vorliegt, ist der dritte in diesem (v) Jahre.
In den beiden ersten Gesetzen vom 29.
März und vom 24.
Juni 1919 haben wir je aus ein Vierteljahr die nötigen Mittel bewilligt.
Das dritte Nothaushaltsgesetz sieht vor, daß die Ermächtigungen dr beiden ersten Gesetze für den Monat Oktober erteilt und außerdem eine Reihe von außerordentlichen Forderungen bewilligt werden.
Bei den außerordentlichen Forderungen handelt es sich in erster Linie um eine Summe von 1, 4 Milliarden Mark für die Wehrmacht, allein für den Monat Oktober, um eine weitere Milliarde für einmalige außerordentliche Ausgaben der verschiedenen Reichsverwaltungen und endlich um eine Forderung von 15 Milliarden zur Ausführung des Friedensvertrags.
Die Anforderungen unter I des Notgesetzes waren schon in dem früheren Nothaushaltsgesetz enthalten.
Die Anforderungen unter II enthalten neue Forderungen: 428 000 Mark und weitere 50 000 Mark zur Besserstellung der Postagenten, dann eine Summe von 3 Millionen Mark für Errichtung von Behelfsbauten zur Beschaffung von Wohnungen für Postbeamte.
Bei Titel II wurden an allgemeinen Fragen behandelt die Störungen in dem Telephon- und Telegraphenverkehr.
Es wurde nach den Gründen dieser Mißstände gefragt und auch danach, was zur Verbesserung dieser Verhältnisse geschehe.
Die Regierung erwiderte, daß weder ein Personalmangel vorliege, noch auch die Arbeitsunlust der Beamten die Ursache dieser Mißstände sei; der Mangel liege vielmehr daran, daß im Lause des Krieges weder die Räumlichkeiten ausgedehnt noch die nötigen Erneuerungen und Vermehrungen an Apparaten bewerkstelligt werden konnten.
Die Fabriken seien nicht imstande, den Materialbestellungen zu genügen; die Erweiterungen des Vermittlungsnetzes im Telephon- und Telegraphenverkehr schreiten so nur langsam vor sich.
382 2766 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
(Bolz, Abgeordneter.)
() Auf die weitere Frage, wo und für welche Zwecke in erster Linie die Behelfsbauten vorgesehen seien, teilte die Regierung mit, daß es sich um Bauten in den Städten Frankfurt, Cassel und Magdeburg handle, und daß die Behelfsbauten in erster Linie für die Postbeamten aus den abgetretenen Gebieten in Frage kommen.
Unter III wird zunächst in § 2 für den Monat Oktober eine Summe von 1, 4 Milliarden für die Wehrmacht gefordert.
Die Größe dieser Summe gab zu weiteren Erörterungen Anlaß.
Der Reichswehrminister teilte mit, daß leider seine Zusage, die Wehrmacht bis zum 1.
Oktober auf etwa 250 000 Mann und bis zum 1.
Januar des nächsten Jahres auf 200 000 Mann herabzusetzen, sich nicht habe verwirklichen lassen, einmal weil die Ratifikation des Friedens immer noch ausstehe und dann, weil im ganzen Osten immer neue Gefahren entstanden, eine Verringerung des Heeres dort nicht zulässig gewesen, teilweise sogar eine Vermehrung der Truppenmacht notwendig geworden sei.
So erklärt sich die gewaltige Summe von 1, 4 Milliarden, die allein in einem Monat die jetzige Wehrmacht verschlingt.
Es wurde ferner gefragt nach der Zahl und nach den Arbeiten der Abwicklungsstellen.
Es wurde darüber Beschwerde geführt, daß die Zahl der Abwicklungsstellen und namentlich das darin beschäftigte Personal zu reichlich sei.
Von der Regierung wurde mitgeteilt, daß zurzeit und auch für die nächsten Monate in den Abwicklungsstellen ein Personal von etwa 30 000 notwendig sei, um die Arbeiten, die den Abwicklungsstellen obliegen, zu erledigen.
Es wurde auch danach gefragt, ob sich diese Abwicklungsstellen nicht zentralisieren lassen.
Darauf wurde erwidert, daß eine Zentralstelle für die Abwtcklungsgeschäfte in dem bisherigen preußischen Kriegsministerium vorhanden sei, das von jetzt ab als Departement des (L) Reichswehrministeriums gelte.
Von dieser Stelle aus werden die Abwicklungsgeschäfte überwacht, und von hier aus ergehen auch die allgemeinen Verordnungen; die Ausgaben dieser Abwicklungsstellen lassen sich teilen in die Geldabwicklungsgeschäfte (die Ablösung der Kriegsverträge) und dann in den organisatorischen Teil: die Entlassung der zurückkehrenden Mannschaften, das Paßwesen und Versorgungswesen.
Eine Zentralisierung zur Erledigung dieser zweiten Aufgabe könne nicht in Frage kommen, dagegen sei eine Zentralisierung und Ablösung des ersten Teils, der Geldabwicklungsgeschäfte, denkbar.
Dann wurde nach der Verwendung der militärischen Gebäude gefragt, namentlich wurde Klage darüber geführt, daß solche Gebäude nicht in genügendem Umfange zur Verfügung ständen, um die heimkehrenden Kriegsgefangenen und Zivtlinternierten vorübergehend unterzubringen.
Der Herr Reichswchrminister teilte mit, daß über die Zahl der zur Verfügung stehenden militärischen Gebäude vielfach falsche und übertriebene Vorstellungen herrschten.
Er wies darauf hin, daß eine große Zahl der militärischen Gebäude sowohl im Westen durch Verlust von Gebieten und infolge der Besetzung, aber auch im Osten, namentlich in den Abstimmungsbezirken, uns entzogen werde.
Außerdem sei der Bedarf an militärischen Gebäuden für rein militärische Zwecke noch ein sehr starker, namentlich für die in nächster Zeit zurückkehrenden Truppen aus dem Osten, aber auch dauernd für die Reichswehr, die an die Unterkunft ganz andere Anforderungen stelle als das alte Heer.
In § 4 wird ein außerordentlicher Kredit von 15 Milliarden angefordert für Ausführung des FriedensVertrages, insbesondere für Wiederaufbau, wie für sonstige Aufwendungen aus Anlaß des Krieges.
Es wurde darauf hingewiesen, daß möglicherweise schon im Oktober Ablieferungen von Vieh, Chemikalien und anderen Waren, dann die Liquidation des Auslandsvermögens, Bedürf- (0) nisse für den Wiederaufbau in Frage kommen.
Uber die Höhe des Bedarfs speziell für den Monat Oktober konnten nähere Mitteilungen nicht gemacht werden.
Der Ausschuß empfiehlt, den Notetat unverändert zur Annahme.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Ein Antrag auf Verweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt.
Ich nehme an, daß das Haus mit der sofortigen Vornahme der zweiten Beratung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf § 11, II, III, §2, Z 3, Z 4, § 5, Einleitung und Überschrift.
Damit ist auch die zweite Beratung erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus auch mit der sofortigen Vornahme der -ritten Beratung einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die Generaldiskussion, ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1 I, II, III, § 2, § 3, § 4, § 5, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in seiner Gesamtheit annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich rufe dann auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Di-.
Heinze und Genossen, betreffend die deutsche Valuta.
Ich richte zunächst die Frage an den Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
(v) Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Der Reichsministcr der Finanzen ist bereit, die Interpellation sobald wie möglich zu beantworten, und wird sich zwecks Anberaumung des Termins mit dem Präsidenten der Nationalversammlung in Verbindung setzen.
Präsident: Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung vorläufig erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden (Nr.
643 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heimann.
Heimann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit langem und mit Ungeduld haben zahlreiche deutsche Kommunen einem Gesetzentwurf wie dem vorliegenden entgegengesehen.
Die Erwartungen und Hoffnungen aber, die man an ihn knüpfte, sind nur zu einem Teil erfüllt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Verlaufe des fürchterlichen Weltkrieges haben die Gemeinden sich mehr und mehr zum Mädchen für alles für die Wirtschaft von Reich und Staat herausgebildet, und ungeheuer groß sind die materiellen Lasten, die den Kommunen durch den Krieg und seine Folgen erwachsen sind.
Ich brauche auf diese Verhältnisse im einzelnen nicht näher einzugehen, weil den geehrten Mitgliedern dieses hohen Hauses diese Zustände, mindestens soweit die Verhältnisse in den eigenen Gemeinden in Betracht kommen, genau bekannt sind.
Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
2767 (Hermann, Abgeordneter.)
l) Es ist nicht zu viel gesagt, daß die Finanzen selbst solcher Gemeinden, die vor dem Kriege noch glänzend dagestanden haben, jetzt mehr oder minder in Verwirrung, ja in Zerrüttung gekommen sind, und daß niemand zurzeit weiß wie es den Gemeinden jemals gelingen soll, ihre Schuldenlasten aus eigener Kraft abzubürden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!)
Die uns zugegangenen Denkschriften der Herren Schiffer und Erzberger über die Finanzen des Reichs sprechen nur von der Erhöhung des lausenden Steuerbedarfs der Kommunen, erwähnen aber mir keinem Wort die Art oder Möglichkeit der Abbürdung dieser Schuldenlasten.
Die Nationalversammlung wird meines Erachtens an dieser Frage bei der endgültigen Regelung der Finanzgebarung des Reichs nicht vorübergehen können, und die Verpflichtung des Reichs, den Gemeinden hier durchgreifend zu helfen, ist um so unabweisbarer, als diese Schulden zwar zur Befriedigung lokaler Bedürfnisse entstanden sind, letzten Endes aber durch Maßnahmen von Reich und Staat erwuchsen, auf die die Gemeinden keinerlei Einfluß auszuüben imstande waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Zahl der Aufgaben, die die Gemeinden im Lause des Krieges auf direkte Anordnung von Reich und Staat, häufig plötzlich und unvermittelt, zu übernehmen hatten, ist sehr bedeutend, und es rächte sich jetzt bitter, daß zahlreiche Kommunen entgegen den Mahnungen der sozialdemokratischen Gemeindevertreter den Kreis der gemeindlichen Aufgaben zu eng gehalten hatten und nun an die zahlreichen ihnen neu zugefallenen Obliegenheiten mit häufig ganz unzulänglichen Organisationen herangehen mußten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieser Tadel hindert aber auch uns nicht, anzuerkennen, daß die Mehrzahl der Gemeinden zur Bewältigung der (s) ihnen zugefallenen Aufgaben ein kolossales Maß von Arb eit, Zeit, Kraft, Intelligenz und Geld aufgewendet haben.
Das deutsche Volk verdankt es nur dieser hingebenden Tätigkeit der Gemeinden, daß die teils unzulänglichen, teils gänzlich verkehrten Maßnahmen der früheren Zentralinstanzen in Reich und Staat nicht eine noch weit unheilvollere Wirkung ausgelöst haben, als das so schon der Fall gewesen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die freie selbstverwaltende Arbeit der Gemeinden selbst in ihrer bisherigen eingeengten Form hat sich der obrigkeitlichen Tätigkeit der Beamtenkörper als weit überlegen erwiesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Konnten die Gemeinden nun hoffen, daß mit dem Aufhören der Feindseligkeiten draußen ihnen neue Geldaufwendungen aus neuen Kriegsursachen nicht mehr erwachsen würden, so haben die seit November an zahlreichen Orien entstandenen Unruhen auch diese Hoffnung zuschanden gemacht.
Zahlreich sind die Verletzungen des Lebens, der Gesundheit und des Eigentums, die der Bürgerkrieg, auf dessen Entstehungsursachen ich hier nicht näher eingehe, hervorgerufen hat.
Für alle diese Schäden baben die Kommunen auszukommen.
Die gesetzliche Grundlage dafür, die Gemeinden für alle diese Schäden haftbar zu machen, bilden die einzelstaatlichen sogenannten Tumultgesetze, die sämtlich aus dem Anfang der 50er Jahre stammen.
Diese Gesetze sind ihrerseits wieder dem alten französischen Tumultgesetz von 1795 nachgebildet, mit dem für Deutschland allerdings wenig erfreulichen Ergebnis, daß man in Frankreich selbst unter den damaligen so gänzlich veränderten Verhältnissen bald erkannte, ein so rückständiges, mit allen tatsächlichen Zuständen in Widerspruch stehendes Gesetz lasse sich nicht aufrechterhalten.
Dementsprechend milderte man jenes Gesetz wiederholt nach den der- 6) schiedensten Richtungen ab, bis man es im Jahre 1885 vollkommen aufhob, während bei uns selbst dieser Ent- Wurf den Geist der alten Tumultgesetze noch nicht end- gültig vom Leben zum Tode befördert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei atmen diese alten Tumultgesetze sämtlich einen so reaktionären Geist, daß selbst das preußische Herrenhaus in der Kommissionsberatung im Jahre 1850 die schweren Ungerechtigkeiten und Härten dieses Gesetzes für die Gemeinden nicht verkannte.
War es also damals schon eine Unbilligkeit, dieHaftung aus Tumultschäden den Gemeinden aufzuerlegen, so stellt die auch nur teilweise Aufrechterhaltung einer solchen Haftung in den gegenwärtig gänzlich veränderten Verhältnissen eine noch weit größere Unbilligkeit dar.
Die Herren wollen sich gefälligst vor Augen halten, daß in zahlreichen Gemeinden die Ortspolizet gar nicht in den Händen der Gemeinde liegt, wenn sie auch den Bürgermeistern oder den Magistraten als staatliche Verrichtung übertragen ist.
Den Gemeinden vollends, in denen, wie in Berlin und andern, die örtliche Polizeiverwaltung besonderen Staatsbeamten übertragen ist, fehlt jede Möglichkeit, auf die Einrichtung und Handhabung der Polizei einzuwirken und damit die Schäden abzuwenden oder zu verringern, für die das Gesetz sie bisher in vollem Umfange haftbar machte und der Entwurf sie auch noch jetzt noch teilweise haften lassen will.
Meine Damen und Herren!
Wir befinden uns inmitten einer politischen und wirtschaftlichen Umwälzung, wie sie Deutschland noch nicht durchzumachen gehabt hat.
Diese Umwälzung ist die direkte Folge des Krieges und der durch ihn herbeigeführten Zerrüttung aller früheren Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung für diese Verhältnisse tragen nicht die (o lokalen Ortsgemeinden, sondern die früheren Machthaber des Reichs, an deren Stelle die jetzigen Träger der Reichsgewalt getreten sind.
Einstimmig hat sich daher der Deutsche und der Preußische Städtetag aus den Standpunkt gestellt, daß der Ersatz für die durch die Revolutionsunruhen entstandenen Schäden nur von der Vertretung des gesamten deutschen Volkes, also vom Reich, übernommen werden könne.
Wenn das Reich sich bezüglich dieser Haftung mit den Einzelstaaten irgendwie verständigt, so wäre dagegen natürlich nichts zu sagen.
Grundsätzlich aber müßte jede Haftung der einzelnen lokalen Ortsgemeinden ausgeschlossen sein.
Bei den jetzigen Unruhen haben auf beiden Seiten Massen gekämpft, die mit der Gemeinde, in deren Weichbild sich diese Kämpfe abgespielt haben, auch nicht mehr das geringste zu tun hatten.
Diese Kämpfe werden auch nicht ausgetragen in jener primitiven Form, an die man damals 1850 denken konnte, sondern hüben und drüben werden Mordwerkzeuge der modernsten Technik angewendet, die in ihren fürchterlichen Wirkungen weit über das Gebiet der einzelnen Gemeinden hinausreichen.
Wie will man da noch von der Haftung der einzelnen lokalen Gemeinde sprechen
Aus diesem Grunde bedauerte ich es auch, daß die Herren vom Zentrum in ihrer vor einigen Monaten eingebrachten Interpellation eine Drittelung der Haftung zwischen Reich, Staat und Gemeinde in Vorschlag brachten, und ich bedaure es natürlich noch weit mehr, daß unser Entwurf sich nunmehr diesen Vorschlag zu eigen gemacht hat.
Nur von der Gesamtheit aller Volksgenossen, sei es Reich oder Staat oder beide gemeinsam, kann eine solche Haftung übernommen und getragen werden.
Meine Damen und Herren!
Darf ich als Mitglied der Berliner Stadtverwaltung in diesem Zusammenhange 2768 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
(Hcimann, Abgeordneter.)
l) noch ein paar Worte über spezielle Berliner Verhältnisse sagen, so möchte ich die Behauptung wagen, daß für keine Stadt eine solche Haftung weniger in Frage kommen dürfte als gerade für Berlin.
Soviel oder so wenig Sympathie in diesem hohen Hause für Berlin vorhanden sein mag und ich fürchte fast, von Sympathie wird man mit Bezug auf Berlin hier kaum sprechen können—, so wird doch kaum bestritten werden, daß Berlin mindestens seit Kriegsende mehr zu leiden und zu dulden gehabt hat als irgend eine andere Kommune in Deutschland.
Alles aber, was die unbeliebten, ja vielgeschmähten Berliner an Opfern und Lasten auf sich zu nehmen hatten, das mußten sie tragen, nicht weil Berlin eine Großstadt mit zahlreicher Arbeiterbevölkerung, sondern weil es die Hauptstadt.
des Landes ist.
1 In der Hauptstadt des Landes aber bei uns wie in allen andern Ländern pulsiert das öffentliche Leben am stärksten und schnellsten.
Die Hauptstädte sind überall in der ganzen Welt die Brennpunkte aller sozialen und politischen Strömungen, die hier auch ihren elementarsten Ausdruck finden, und in den Hauptstädten finden sich schließlich auch die wichtigsten und zahlreichsten Objekte aller Aufruhrbewegungen, wie die Sitze der Zentralinstanzen, der Behörden, der großen Jndustrieunternehmungen uswAus diesem Grunde hat man auch in Frankreich bei jenem von mir vorhin zitierten Gesetz von 1795 als erste Milderung dieses Gesetzes Paris von jeder Haftung ausgenommen, eben weil Paris die Hauptstadt des Landes ist.
In Deutschland hingegen hat man bisher an eine solche Befreiung nicht nur nicht gedacht, sondern legt wie Berlin so auch allen anderen Kommunen neue Lasten auf, die sie kaum mehr tragen können.
Meine Damen und Herren!
Es wird vielleicht interessieren, wenn ich Ihnen sage, daß bis zum 3.
September in Berlin nicht weniger als 15 534 Entschädigungsansprüche (L) angemeldet worden sind, die vom Magistrat, da sie nur zu einem Teile beziffert sind, auf etwa 50 bis 60 Millionen Mark geschätzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie will man, wie kann man es rechtfertigen, einer einzelnen Gemeinde auch nur den anteiligen Ersatz solcher ungeheuren Summen zuzumuten
Der Sachverhalt ist doch einfach der folgende.
Die Gemeinde muß alles über sich ergehen lassen, was die einander gegenüberstehenden Parteien zu tun und zu veranlassen für gut befinden.
Sie ist lediglich Objekt, sie muß stillhalten und auf ihrem Rücken die Kämpfe ausfechten lassen.
Subjekt wird sie plötzlich und ganz wider ihren Willen, sobald es an die Bezahlung der Schäden geht, die andere in ihren Mauern angerichtet haben.
Das sind doch wirklich Zustände, die nach meinem laienhaften Verständnis mit irgendwelchem Rechtsempfinden nichts mehr zu tun haben.
Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des preußischen Tumultgesetzes von 1850 begründete der damalige Minister des Innern v. Manteuffel die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit des Gesetzes unter anderem damit, daß die Gemeindebehörden in Zeiten auf die Bewegung ausmerkfam gemacht wird, daß sie die drohende Gefahr im Auge behält und so die Entwicklung der tumultuarischen Zustände verhindert.
Nun, meine Damen und Herren, wie eine Gemeinde, die nicht über die Mtlitärgewalt, ja die nicht einmal über die Polizeigewalt verfügt, derartiges erreichen soll, das ist schon damals Geheimnis der preußischen Regierung geblieben.
Durchaus zutreffend hat denn auch der damalige liberale Abgeordnete, der bekannte Staatsrechtslehrer v. Rönne, dem Minister geantwortet, das neue Gesetz erinnere ihn an jene aus Gründen der Gerechtigkeit längst aufgehobenen Edikte und Verordnungen, nach denen z.
B. Judengemeinden haftbar gemacht wurden für alle Verfehlungen, die irgendein Mitglied der Gemeinde sich irgendwo habe zuschulden kommen lassen.
Unser heutiger Entwurf aber macht sich die damalige, von liberaler Seite schon so verurteilte Begründung zu eigen, indem er kühl erklärt: „Als dritter Lastenträger sollen die Gemeinden beibehalten und, wo das noch nicht geschehen ist, gleichmäßig im Reich herangezogen werden, in der Erwägung, daß sie den unmittelbaren Schauplatz der Unruhen abgeben und ihrer Mitbelastung auch jetzt noch trotz aller veränderten Verhältnisse eine vorbeugende Wirkung beizumessen ist.
Als ich diesen Satz las, dachte ich mir, man müßte doch wirklich die Herren, aus deren Feder diese Begründung geflossen ist, fragen, wie sie selber denn von Gemeinde wegen vorbeugend die jetzigen Unruhen verhindert hätten, wenn sie statt zufällig auf einem Geheimratssessel auf dem Stuhle eines Oberbürgermeisters säßen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich aus diese Frage eine auch nur einigermaßen zureichende Antwort erhalte,, so will ich meinerseits die Grundlagen dieses Gesetzentwurfs als richtig und zutreffend anerkennen.
Da aber eine solche Antwort nicht zu geben ist denn die Gemeinde ist ganz außerstande, irgendwie diese Revolutionsunruhen zu verhindern —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so ist außerordentlich zu bedauern, daß auch dieser Entwurf noch nicht vollkommen mit dem Geiste bricht, der in den alten reaktionären Tumultgesetzen wehte.
Nun ist ja ganz klar, meine Damen und Herren, daß auch ein Drittelhaftung weit weniger ist als die volle Haftung.
Insofern stellt der Entwurf also eine erhebliche Verbesserung der Lage der Gemeinden gegenüber dem bisherigen Nechtszustand dar.
Mir lag aber daran, gerade gegenüber der Begründung nachzuweisen, daß rechtlich auch die Aufpackung einer nur teilweiscn Haftung auf die Gemeinden genau so unhaltbar ist wie die Aufpackung der ganzen Haftung auf Grund der bisherigen Tumultgesetze.
Wahrscheinlich wird nun, und zwar als einzig möglicher Gegengrund eingewendet werden, daß die Finanzlage des Reichs eine solche Drittelung der Haftung zwischen Reich, Staat und Gemeinden erforderlich mache.
Darauf möchte ich entgegnen, daß die Finanzen der Gemeinden durch die Schuld des Reichs, durch seine Handlungen und Unterlassungen so ungünstig geworden sind und leider noch immer ungünstiger werden, weil das Reich eben kraft seiner größeren Muchtfülle die Hand auf alle irgendwie ergiebigen Steuerquellen legt.
Selbstverständlich muß unter unseren gegenwärtigen Verhältnissen aus allen Gebieten die denkbar größte Sparsamkeit geübt werden.
Aber die Sparsamkeit ist doch jedenfalls von Übel, die die Finanzen der Gemeinden zum Erliegen bringt.
Erkranken die Gemeinden, diese innersten Zellen des ganzen staatlichen Organismus, so nutzt dem Herrn Reichsfinanzminister seine ganze Sparsamkeit nichts, und er baut auf morschem Grunde.
Es kommt hinzu, daß, was für die Gemeinden zu allen bisherigen Lasten eine neue kaum noch zu tragende Last sein würde, verhältnismäßig leicht zu tragen wäre, wenn diese Lasten aus alle Volksgenossen verteilt und vom Reiche übernommen werden würden.
Was dann weiter die Stellung der Geschädigten betrifft, so wird sie durch den Entwurf, mindestens soweit die Geltendmachung der Ansprüche in Frage kommt, gegen den bisherigen Rechtszustand erheblich verbessert.
Die vielen Zehntausende von Feststellungsklagen kommen in Fortfall, die seit November entstanden waren, weil die Gemeinden grundsätzlich und meines Erachtens durchaus Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
2769 (Hcimann, Abgeordneter.)
(.
1 mit Recht jede Haftung für die Revolutionsunruhen abgelehnt und die Geschädigten auf den Klageweg verwiesen hatten.
Damit entfällt natürlich auch zugleich ein ungeheures Maß von Arbeit sowohl für die Gemeinden wie für die Gerichte.
Aber die Bestimmung in § 2 Abs.
1 und in § 3 Abs.
2, daß Ersatzansprüche nur gegeben sind, wenn durch die Schäden das wirtschaftliche Bestehen des Betroffenen gefährdet worden ist, und daß der Anspruch auf den Betrag beschränkt bleibt, der erforderlich ist, um den Geschädigten unter Berücksichtigung der ihm sonst zur Verfügung stehenden Mittel zur Wiederherstellung der geschädigten Sachen instandzusetzen, ich sage, diese Bestimmungen können zu großen Härten führen.
Das gleiche ist der Fall bei der Bestimmung des H 4 bezüglich der Schäden an Leib und Leben.
Von meinen Freunden wird gewiß niemand dagegen etwas einzuwenden haben, daß zum Beispiel in dem Falle, den die Motive anführen, eine Aktiengesellschaft nicht für den ihr durch die Revolutionsunruhen entgangenen Gewinn entschädigt werden solle.
Es sind aber doch zahlreiche andere Fälle denkbar; solche Fälle sind mir bereits zahlreich zu Ohren gekommen, und ich habe schon viele Beschwerden und Klagen gehört.
In allen diesen Fällen können die ergangenen Bestimmungen zu großen Härten führen, besonders, wenn die Ausschüsse, die über die Ersatzansprüche zu befinden haben, eine irgendwie engherzige und fiskalische Praxis befolgen.
Diese Gefahr liegt aber in hohem Maße vor.
Nach § 6 werden die Ausschüsse von den Landeszentralbehörden nach Bedarf errichtet, und die gleiche Behörde entscheidet auch über ihre Zusammensetzung.
In der Begründung findet sich hierzu der bezeichnende Satz, „daß den Landeszentralbehörden selbst wegen der finanziellen Beteiligung der Einzelstaaten an einer sachgemäßen Durchführung des (s) Gesetzes in hohem Grade gelegen sein muß, und daß man ihnen daher unbedenklich die Entscheidung darüber überlassen könne, wie sie durch zweckentsprechende Zusammensetzung der Ausschüsse eine sachgemäße Spruchübung glauben erzielen zu können ''.
Das ist vollkommen richtig.
Reich, Staat und Gemeinde haben je zu einem Drittel die Kosten der Ersatzansprüche sowohl wie die Kosten der gesamten Verwaltung aufzubringen.
Sie sind also alle drei aufs höchste daran interessiert, daß möglichst wenig bewilligt wird.
Hier fehlt meines Erachtens unbedingt eine Bestimmung, nach der jedem Ausschuß eine Anzahl von Mitgliedern angehören müßte, die dort gewissermaßen als Vertreter der Geschädigten selber zu wirken hätten und die daher in keinerlei Beziehung zur Verwaltung des Reichs, des Staats oder der betreffenden Gemeinde stehen dürften.
Diese Vertreter würden nach meiner Ansicht am besten von dem betreffenden Selbstverwaltungskörper aus der Mitte der Bürgerschaft zu wählen sein.
Nun ist ja im Entwurf gegen die Entscheidung der Ausschüsse die Beschwerde an den Reichsausschuß zur Festsetzung von Kriegsschäden offen gelassen; aber ich halte es doch für durchaus wünschenswert, zugleich auch, um von vornherein in den Kreisen der zahlreichen Geschädigten eine gewisse Beruhigung herbeizuführen, schon die erste Instanz mit allen nur möglichen Rechtsgarantien zu umgeben.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte davon absehen, hier im Plenum weitere Einzelheiten, gegen die ich Einwendungen zu« stachen hätte, zur Besprechung zu bringen, und schließe, indem ich Sie bitte, diesen Entwurf dem Hauptausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(0) Auch meine politischen Freunde begrüßen es, daß heute endlich einem Entwurf des sogenannten Tumultgesetzes nähergetreten werden kann.
Es bedarf keines Beweises, daß dieses Gesetz unbedingt notwendig ist.
1 Der Herr Vorredner hat bereits auf die Interpellation hingewiesen, die meine politischen Freunde am 29.
März dieses Jahres in der Nationalversammlung in Weimar eingebracht haben, worin verlangt wurde, daß die durch die revolutionären Ereignisse seit dem 9.
November 1918 verursachten zahlreichen und schweren Schädigungen von Personen und Sachen behoben werden sollten, und worin darauf hingewiesen war, daß die bestehenden Tumultgesetze über die Haftung der Gemeinden für solche Schädigungen unbefriedigend sind.
Was von uns an dem vorliegenden Entwurf besonders begrüßt wird, das ist die Schaffung der dringend notwendigen einheitlichen und schnellen Regelung der Tumuttschäden von Reichs wegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der bisherige Rechtszustand litt vor allem an dem Mangel der Einheitlichkeit, worauf ja auch in der Begründung dieses Entwurfs ausdrücklich hingewiesen ist.
Endlich weiß nun der Geschädigte, an wen er sich zu wenden hat, wiewohl, was eben auch der Vorredner betont hat, der § 6, der von den Ausschüssen handelt, die die Ersatzansprüche festzustellen haben, auch nach unserer Ansicht in der Kommission einer gründlichen Prüfung unterzogen werden muß.
Die Vorschriften waren bisher tm Volke nicht genügend bekannt, und deshalb kamen viele Fristversäumungen vor, die denn auch von den Gemeinden herzhaft ausgenützt wurden.
Auch der Gedanke der Berteilung zwischen Reich, Staat und Gemeinde, der dieJnterpellation der Zentrumsfraktion vertrat, ist in Z 10 des Entwurfs durchgeführt.
Ich (v muß jedoch dem Herrn Vorredner bemerken, daß unsere Interpellation nicht eine sogenannte Drittelung vorgesehen hatte.
Wie die Verteilung zu erfolgen hat, wird der Kommission vorbehalten bleiben müssen.
Auf dem Standpunkt aber stehen wir, daß die Gemeinden ein Interesse haben und die Verantwortung mittragen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jedoch scheint der Grundgedanke des Gesetzentwurfs von einer Ansicht auszugehen, der wir nicht zustimmen können, nämlich, daß die Revolution ausschließlich eine Folge des Krieges sei.
Der Entwurf nimmt deshalb in seinem § 3 auch Bezug auf die Kriegsschädengesetze und die Militärversorgungsgesetze.
Ob diese Auffassung aufrechterhalten werden kann, möchte ich sehr bezweifeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meines Erachtens lassen sich die Revolutionsschüden nicht auf gleichem Fuße mit den Kriegsschäden behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Krieg ist eine Unternehmung des Staates gegen einen anderen Staat, er ist die Fortsetzung der Politik mit der Waffe, die dem Soldaten in der allgemeinen Wehrpflicht zum Schutze des Staates in die Hand gegeben wird.
Die Schädigungen, die ihn treffen, sind eine Folge der allgemeinen Wehrpflicht.
Die Revolution dagegen richtet sich gegen die Ordnung innerhalb des eigenen Staatsgebäudes '; sie ist ein Kampf zuchtloser Elemente.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Geschädigte ist rein passiv; er ist führerlos, er ist schutzlos.
Trifft ihn ein Schaden, so beruht dieser auf dem Versagen des Staatsschutzes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Deshalb muß der Staat die Schäden wieder gutzumachen suchen.
Aber selbst wenn man den Gedanken, daß die Re2770 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
(Astor, Abgeordneter.)
() volution eine Folge des Krieges sei, anerkennen wollte, so ist nicht einzusehen, warum diese Art „Kriegsteilnehmer ''schlechter gestellt werden sollen als die anderen.
Während im Kriegsschädengesetz die vornehmste Pflicht war, die an Leib und Gut Geschädigten zu entschädigen, gleichgültig, ob sie die Entschädigung notwendig brauchen oder nicht, soll bei dem vorliegenden Tumultgesetz die Entschädigung dann erst eintreten, wenn der Betroffene die wirtschaftlichen Schädigungen aus eigenem Vermögen zu decken nicht in der Lage ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ein wohlhabender Bauernhofsbesitzer, ein potenter Hausbesitzer, eine solvente Firma wäre also dann vogelfrei.
Ich hoffe, daß wir so weit in unserm Vaterlande nun doch noch nicht sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man wird aber auch den Grund, daß das Reich eine solche finanzielle Belastung nicht ertragen könne, nicht billigen können.
Ein Gesetz muß gerecht sein.
Daran darf nicht gerüttelt werden.
Wenn die Regierung die Revolutionsschäden als Kriegsschäden betrachtet, dann müssen sie auch unter dem Gesichtspunkt von Kriegskosten behandelt und berechnet werden, und wenn die Reichsmittel dazu nicht reichen, so hat das mit dem Rechtsbestand des Anspruches nichts zu tun; sonst machen wir ja hier ein wirtschaftliches Ausnahmegesetz allerersten Ranges.
Alle kaufmännischen Kreise, auch der Deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag, haben sich deshalb in entschiedenster Weise gegen § 2 ausgesprochen.
Es muß aber auch aus prinzipiellen Gründen gewarnt werden, ein derartiges Ausnahmegesetz zu machen, da dadurch der Gedanke der Gleichheit der Bürger vor dem Gesetz einen schweren, vielleicht nicht mehr gutzumachenden Schaden erleiden würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann drängte sich mir und meinen politischen Freunden auch die Frage auf, ob nicht die Abweisung einer Enlschädigungspflicht bei dem großstädtischen Janhagel, der doch meistens den Anstoß zu Plünderungen gibt, aufreizend wirkt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir fürchten, daß durch ein solches Gesetz die Rechtssicherheit und das Rechtsempfinden, das doch bei uns schon aufs äußerste gelitten hat, einen vernichtenden Schlag erleiden wird.
Auch scheint es technisch fast unmöglich, in eine, »Gesetz festzusetzen, wo eine Gefährdung der wirtschaftlichen Lage beginnt und wo sie aufhört.
Die Folgen einer derartige »Plünderung und Beraubung können doch auch oft erst später bei den betreffenden Heimgesuchten eintreten.
Diese Bestimmung ist so dehnbar, daß sie zu großer und größter Unsicherheit im Handel und Verkehr führen muß.
Von den Tumultschäden sind im wesentlichen betroffen worden Hausbesitzer und besonders Kaufleute und Gewerbetreibende, Inhaber von Detailgcschäften.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Der Kaufmann ist aber gewohnt, über das ihm zur Verfügung stehende Betriebskapital langfristig zu disponieren, sodaß, wenn ihm plötzlich mit Gewalt ein Teil des Betriebskapitals genommen wird, er, auch ohne direkt an den Bettelstab zu kommen, in Gefahr gerät, seine Zahlungen einstellen zu müssen.
Solange ein Rechtsanspruch auf Vergütung des Schadens besteht, wird er aber immer noch die Möglichkeit haben, durch Verpfändung seines Rechtsanspruches sich irgendwie Kredit zu erhalten oder zu verschaffen.
Ist aber der Tumultschaden ein effektiver Verlust, so entsteht die ungeheure Gefahr, daß die Gläubiger die Bonität des Schuldners anzweifeln und so vielleicht seinen vollständigen Ruin herbeiführen.
Der von dem Tumultschäden Betroffene hat aber außer dem effektiven Schaden, der auch nach unserer Ansicht nur (6) vergütet werden soll, ohnehin einen großen Nachteil dadurch, daß, abgesehen von der Aufregung, in den meisten Fällen eine Störung des Geschäftsbetriebes eintreten muß.
1 Die Spesen, die Mieten, die Gehälter usw.
können nicht sofort entsprechend reduziert werden, sodaß auch hier ein erheblicher Schaden für ihn entsteht.
Ich kann mir auch sehr gut vorstellen, daß nach wiederholten Plünderungen der Kaufmann sich schließlich zur Stillegung seines Betriebes entschließt, womit die Angestellten natürlich auf die Straße gesetzt sind.
Auch sollte man nicht außer Acht lassen, daß das dem Zusammenbruch nahe deutsche Wirtschaftsleben in weitgehendstem Maße den Kredit des Auslands braucht.
Es wird aber keinem Kaufmanne des Auslands einfallen, einem deutschen Industriellen oder deutschem Groß- oder Kleinkaufmann diesen Kredit einzuräumen, wenn er befürchten muß, daß der Schuldner durch Tumulte ganz plötzlich auf gesetzlichem Wege eines Teils seines Vermögens beraubt werden kann, ohne daß Aussicht auf Wiedergutmachung besteht.
Auch der §11, meine verehrten Damen und Herren, welcher jeden erworbenen Ersatzanspruch aufhebt, muß in der Kommission genau geprüft werden.
Wie man in kaufmännischen Kreisen über den § 11 denkt, darüber gestatte mir der Herr Präsident einen Brief vorzulesen.
Der betreffende Kaufmann, einer der ersten Kaufhausbesitzer Deutschlands, schreibt an einen Fraltionskoüegen von mir: „Es steht in der Geschichte der Gesetzgebung wohl einzig da, daß ein Gesetz in so ungerechter Weise in wohlerworbene Rechte eingreift.
Hätte ich damit rechnen müssen, daß das preußische Tumultgesetz später von einem Reichsgesetz so rückwirkend außer Kraft gesetzt werden könnte, so würde ich mich von Anfang au auch bezüglich meiner preußischen Kaufhäuser versichert haben, (i ) während ich dies bisher nur für Sachsen getan habe, wo ein derartiges Tumultgesetz nicht besteht.
Mittlerweile ist vor einigen Monaten mein Warenhaus in P. gänzlich demoliert und ausgeraubt worden, so daß ein Schaden von annähernd Ift- Millionen Mark entstanden ist.
Ich laufe durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf Gefahr, daß dieser Anspruch in ganz ungerechter Weise ohne Entschädigung enteignet wird.
Wenn die Gesetzgebung weiter solche Wege betritt, so hört jede kaufmännische Voraussicht auf, und ein Wiederaufleben von Handel und Verkehr wird durch solche Geschehnisse sicherlich noch weiter beeinträchtigt werden.
Es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, daß das Gesetz der wohlerworbenen Ansprüche halt macht, und ich möchte dringend bitten, sich doch im Sinne dieser gerechten Forderung einzusetzen.
Seit Monaten legen wir dem Volke Steuerlasten auf, die ungeheuerlich genannt werden müssen, und seit Monaten erwägen wir ernstlich, ob die deutsche Volkswirtschaft es wird ertragen können, daß ihr neben der ungeheueren Steuerlast durch das Neichsnotopfer große Teile der Betriebsmittel entzogen bzw.
angetastet werden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
In diesem Gesetze aber heißt man den völlig planlosen Entzug von Betriebsmitteln gesetzlich gut und man trifft damit Volksschichten, die dem überwiegenden Teil des Kaufmanns- und Gewerbestandes angehörten, der wahrlich bis jetzt nicht zu knapp mit Sleuern belastet ist, und der sicherlich noch einen großen Teil wird tragen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch hierauf erlaube ich mir die Herren von der Kommission heute schon hinzuweisen.
Steuern muß der Staat Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
2771 (Astor, Abgeordneter.)
(L) zweifellos erhalten, damit er seinen Verpflichtungen nachkommt und Ordnung in seinem Hause hält und Schutz seinen Bürgern gewährt.
Auf diesen haben auch Schichten der Bürgerschaft Anspruch, die wesentliche Summen der Steuern aufbringen müssen, und das sind nicht zuletzt die Kreise der Tumultgeschädigten.
Ich will heute weitere Ausführungen nicht machen.
Die Kommission geht an eine sehr verantwortungsvolle Aufgabe heran; sie wird den Entwurf auf das genaueste prüfen.
Nur eins soll noch hervorgehoben werden.
Das ganze Volk muß nach Ansicht meiner politischen Freunde wissen, daß es in seiner Gesamtheit für solche Untaten und Verbrechen hastet.
(Zustimmung im Zentrum und rechts) Dann wird auch der einzelne abkühlend und beruhigend auf die unruhigen und verwirrten Köpfe in den einzelnen Gemeinden zu wirken suchen, und auch die Behörden werden dann vielleicht energischere Vorbeugungsmaßnahmen treffen.
Ich schließe meine Darlegungen in der sicheren Erwartung, daß die Kommission das Gesetz so gestalten wird, daß der Art.
109 der Reichsverfassung: „Alle Deutsche sind vor dem Gesetze gleich ''auch in diesem Gesetz aufrechterhalten bleibt.
Meine politischen Freunde beantragen, diesen Entwurf einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wir halten das Gesetz für außerordentlich wichtig, sowohl nach der Rechtswie nach der Finanzseite hin.
(Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baerwald.
Baerrvald, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde begrüßen dieses Gesetz, und zwar aus zwei Gründen, erstens weil es geeignet ist, die bisher im Deutschen Reich bestehende völlige Rechtsungleichheit auf dem Gebiete der Entschädigung der Tumultschäden zu beseitigen, und zweitens deswegen, weil es, wenn auch nicht in vollem Umfange, so doch zum Teil die Schadensersatzpflicht des Reichs für derartige Schäden sanktioniert.
Wenn wir im einzelnen an den Bestimmungen des Entwurfs vieles auszusetzen haben worauf ich noch zurückkommen werde —, so hoffen wir doch, daß aus der Arbeit der Kommission ein brauchbares Gesetz hervorgehen wird.
Wir sind zunächst der Meinung, daß eine Haftung der Gemeinden für Tumultschäden, wie sie in dem preußischen Gesetz von 1850 enthalten ist, und wie sie zum Teil in andere Gesetzgebungen übergegangen ist, sich in der heutigen Zeit nicht mehr aufrechterhalten läßt.
Die ganze Haftung der Gemeinden stammt aus der Zeit der Reaktion, sie ist aus der französischen Gesetzgebung übernommen worden und hatte den ausgesprochenen Zweck, die Gemeinden für Tumulte zu bestrafen, die in ihrem Weichbilde stattfanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei der Beratung des Gesetzes im Jahre 1850 ist dies ziemlich klar in folgenden Worten zum Ausdruck gekommen: Die Gemeinde hat die Verpflichtung, den Auflauf zu hintertreiben und die Beschädigung abzuwehren.
Sie ist in der Lage, die Beschädige!
zu ermitteln und sich an ihnen zu erholen.
Durch ihre Prinzipale Haftung wird sie angetrieben, die Beschädigung abzuwehren, beziehungsweise die Täter zu ermitteln.
Diese Ansicht, die bereits im Jahre 1850 falsch war, weil die Gemeinde schon damals gar nicht in der Lage war, Tumulte zu unterdrücken, und weil schon damals in vielen Gemeinden königliche, oder sagen wir jetzt staatNationalversammlung.
1919.
87.
Sitzung.
liche Polizeiverwaltungen bestanden, sodaß die Gemeinde (o) also gar keinen Einfluß auf die Polizeigewalt hatte, also ich sage: diese Ansicht ist heute, wo sich die Verhältnisse so absolut verändert haben, gar nicht mehr aufrecht zu erhalten.
Man kaun heute nicht mehr davon reden, daß die Gemeinden für irgendwelche Tumultschäden verantwortlich gemacht werden könnten.
In den meisten Gemeinden, in denen Tumulte vorgekommen sind, ist staatliche Polizei.
Wo städtische Polizei vorhanden ist, ist sie so schwach, daß sie unmöglich gegenüber den heutigen Kampfmitteln auch nur die geringsten Erfolge erzielen kann.
Deshalb ist auch überall, wo es zu Unruhen gekommen ist, zur Unterdrückung derselben das Militär herangezogen worden, und es ist zu regulären Straßenkämpfen gekommen, bei denen mit Kanonen, Minenwerfern, Flammenwerfern und anderen modernen Kampfmitteln gearbeitet worden ist.
Ich brauche ja hier in Berlin nicht darauf hinzuweisen, welche ungeheuren Beschädigungen durch solche Kampfmittel hervorgerufen werden können und hervorgerufen worden sind.
Es ergibt sich aber daraus, daß sich die Kampfesmethode, die bei früheren Revolutionen angewandt wurde, heute vollständig verschoben hat.
Es ist jetzt lediglich möglich, durch Staatsgewalt derartige Kämpfe zu unterdrücken, und wenn diese Kämpfe unterdrückt werden, dann hat auch der Staat beziehungsweise das Reich die Verpflichtung, dort, wo Beschädigungen durch solche Kämpfe hervorgerufen worden sind, Bezahlung zu leisten.
Im großen und ganzen sind ja die meisten Beschädigungen durch die Abwehr gegen solche revolutionären Angriffe, also durch das Militär selbst erfolgt, das natürlich, zum Schutze der Bürger herbeigerufen, sich nicht anders helfen konnte, als durch Gebrauch der modernen Schußwaffen die Unruhestifter zu beseitigen.
Es ist auch noch zu bemerken, daß der Gewichtspunkt der Bestrafung der Gemeinden für die Tumultschäden (v) heute schon um deswillen gar nicht in Betracht kommen kann, weil diejenigen, die die Tumulte hervorgerufen haben und Hervorrufen, meistens gar nicht Mitglieder der Gemeinden sind, in denen die Tumulte stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich meistens um auswärtige Agitatoren, die hineinkommen, die dort die ruhige Arbeiterschaft aufregen und dann es zu Gewalttaten kommen lassen; nun soll die Gemeinde haften für Schäden, die durch »derartige auswärtige Agitatoren in ihrer Mitte hervorgerufen worden sind.
Es ist bereits von einem der Herren Vorredner hervorgehoben worden, daß die Gemeinden auch gar nicht mehr in der Lage sind, solche Schäden zu bezahlen.
Die Kriegswirtschaft, die ungeheuren Ausgaben, die die Städte gehabt haben infolge der Nahrungsmittelversorgung, infolge Versorgung der Hinterbliebenen und Kriegsbeschädigten, und der Umstand, daß sie schon jahrelang darauf warten, daß das Reich ihnen diese Ausgaben vergütet und daß da, wo sie vergütet werden, die Städte die Zinsverluste für viele Jahre tragen müssen, haben unter Hinzurechnung der ungeheuer gestiegenen Gehälter und Löhne die Finanzlage der Städte derart erschüttert, daß sie derartige Ausgaben nicht mehr zu tragen in der Lage sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Derartige Ausgaben, die ja zweifellos einen ganz ungeheuren Umfang einnehmen, müssen auf breite Schultern abgewälzt werden.
»Es kommt noch hinzu, daß diese Unruhen zum großen Teil wir haben es gesehen im Rheinland, in Westfalen, auch in Mitteldeutschland sich in Gemeinden abgespielt haben, die eine leistungsunfähige Bevölkerung haben, in denen namentlich das Arbeiterelement überwiegt.
Jetzt werden von außerhalb Unmhen in eine 383 2772 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
(Baerwald, Abgeordneter.)
(ä) solche Stadt hineingetragen; es entstehen Schäden, die Millionen ausmachen und zu vergüten sind.
Sollen nun die anständigen ruhigen Arbeiter, die kleinen Gewerbetreibenden, die nichts dafür können, dafür bezahlen, daß diese Schäden in ihre Gemeinde hineingetragen worden sind
Gerade die kleinen Gemeinden man muß nicht immer an Berlin und an ganz große Städte denken würden durch Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes oder auch durch das, was das Gesetz vorschlägt, aufs schlimmste geschädigt werden, und es entspricht nur einem Gebot der Gerechtigkeit, wenn den Städten endlich die Haftung für derartige Schäden, für die sie nichts können, abgenommen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der erste Grundsatz, den wir bei der Beratung des Gesetzes vertreten werden, wird der sein, daß wir die Haftung der Städte aus diesem Gesetz beseitigen wollen.
Der deutsche Städtetag vertritt ja allerdings den Standpunkt, daß es sich bei diesen Tumultschäden gar nicht um Schäden handelt, die unter das Gesetz von 1850 fallen.
Aber diese Ansicht wird in der Wissenschaft nicht gebilligt, und es ist daher zu befürchten, daß der Städtetag mit dieser Ansicht den von ihm vertretenen Städten nicht wird helfen können.
Es ist deshalb unbedingt eine gesetzliche Regelung in dem Sinne erforderlich, daß die Städte von dieser Haftung befreit werden.
Daß das Reich die Lasten nicht allein zu tragen hat, sondern auch die Einzelstaaten dazu beizutragen haben, kann ja unter Umständen ganz gerecht sein.
Mögen sie sich in den Schaden teilen.
Was nun den Umfang der Schadensersatzpflicht anlangt, wie ihn das Gesetz statuiert, so ist er das haben auch die beiden Herren Vorredner anerkannt ungenügend.
Meine politischen Freunde müssen sich vor allen Dingen mit Entschiedenheit dagegen wehren, daß ein Ersatzanspruch M nach dem Gesetze nur dann gegeben ist, wenn durch die Schäden das wirtschaftliche Bestehen des Betroffenen gefährdet wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine solche Gesetzesbestimmung außerordentlich gefährlich ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß sie eine Prämie für die Ausräubung und Ausplünderung reicher und wohlhabender Leute ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und daß diese gewissermaßen für vogelsrei erklärt werden.
Wenn der Straßenräuber oder Tumultuant weiß, daß weder der Staat noch die Gemeinde etwas zu bezahlen hat, wenn man einem Millionär seine Villa oder einem Gutsbesitzer sein Schloß ausräumt, dann besteht ein Anreiz zu solchen Gewalttaten, und der Gesetzgeber kann unmöglich dazu die Hand bieten, etwas derartiges zu fördern.
Die Bestimmung ist aber auch unbillig.
Sie muß zu Ungerechtigkeiten führen, sie muß eine Unsumme von Mißstimmungen Hervorrufen, was man in der heutigen Zeit, wo wir schon genug unter Mißstimmungen zu leiden haben, unter allen Umständen vermeiden muß.
Ein einfaches Beispiel möge das klar machen!
Zwei Nachbarn, die jeder ein Warengeschäft haben, werden beraubt.
Der eine wird ganz ausgeraubt und behält nichts übrig und bekommt eine Entschädigung; sein Nachbar, dem vielleicht für 100 000 Mark Waren weggenommen werden, der noch 50 000 Mark bares Geld übrig behalten hat, bekommt gar nichts, weil er sich noch nicht in Notlage befindet.
Und möglicherweise ist der, der die volle Entschädigung bekommt, ein ganz gewöhnlicher Schieber und Kriegsgewinnler, und der andere, der nichts bekommt, hat vielleicht durch 20-, 30jährigen Fleiß das erworben, was er durch eine Unruhe an einem Tage verloren hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man darf, wie es im Kaufmann von Venedig heißt, das Recht der Stadt Venedig nicht beugen; sonst werden alle (o) Grundfesten und Säulen des Staates zerrüttet.
In Nechtsstaate gibt es nur einen Grundsatz, und der heißt: Gleiches Recht für alle!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren von der Linken, Sie haben oft den bürgerlichen Parteien vorgeworfen, daß sie Klassengesetze machen.
Wenn dieser Entwurf Gesetzeskraft erlangte, würde es ein Klassengesetz im schlimmsten Sinne des Wortes sein (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und würde nicht einmal bei Ihren Parteifreunden besonderen Beifall finden können; denn es würde auch unter ihnen gewiß Leute geben, die sich in der glücklichen oder, wie wir sageil müssen, unglücklichen Lage befinden, daß sie, wenn sie einmal ausgeraubt werden, nicht alles verlieren, sondern noch etwas behalten und somit nicht zu denjenigen gehören, die Anspruch auf Entschädigung haben.
Es ist ferner zu beachten, daß durch eine solche Kantschukbestimmnng, deren Auslegung außerdem nicht in die Hände eines Gerichtshofs, sondern einer Spruchbehörde gelegt wird, die nur eine gewisse Ähnlichkeit mit einem Gerichtshof hat, der Willkür Tür und Tor geöffnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch dagegen müssen wir uns von unserem demokratischen Standpunkt aus wehren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verkennen durchaus nicht, daß die Finanzlage des Reichs ungünstig ist und daß darauf Rücksicht genominen werden muß.
Die Herren, die diesen Gesetzentwurf ausgearbeitet haben, haben sich vielleicht durch die maßlosen und unverschämten Forderungen vieler Geschädigter beeinflussen lassen, die mit Millionenansprüchen hervorgetreten sind, zu denen sie absolut kein Recht hatten.
Es ließe sich aber nach dieser Richtung wohl ein Riegel vorschieben, der die Haftung des Reichs stark Eo beschränkt.
Man kann den entgangenen Gewinn ans der Entschädigungspflicht herausbringen, man kann statuieren, daß für die Zeit, in der der Geschäftsbetrieb durch die Tumulte ruhiggelegt worden ist, eine Entschädigung nicht beansprucht werden kann, und man kann auch noch andere Kautelen hineinbringen.
Man braucht sich aber durch derartige Befürchtungen nicht dahin bringen zu lassen, daß man den obersten Grundsatz „gleiches Recht für alle ''beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird Sache des Ausschusses sein, eine Fassung des Gesetzes zu finden, durch welche ohne übermäßige Belastung des Reichs und der Länder eine gleichmäßige und gerechte Entschädigungspflicht festgelegt wird.
Auch die Entschädigung der Privatpersonen, die so gedacht ist, daß sie nur soviel bekommen sollen, wie nach dem Mannschaftsversorgungsgesetz ein Gemeiner, der im Kriege verletzt oder gestorben wäre oder dessen Hinterbliebene, halten wir für nicht ausreichend.
Auch hier haben wir in der Gesetzgebung einen Vorgang, den man anwenden kann: im Automobilgesetz.
Auch im Automobilgesetz ist die Höhe der Entschädigung, die geleistet werden soll, begrenzt.
Es ist aber auch nicht abzusehen, warum man nun gerade hier das Mannschaftsversorgungsgesetz zur Anwendung bringt.
Alle die Schäden, die in der Revolution entstanden sind, haben doch mit den Todesfällen und Verwundungen, die im Kriege auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht bei einem allgemeinen Kampf zu Hunderttausenden erfolgt sind, auch nicht die geringste Ähnlichkeit.
Was den Ausschluß des Rechtsweges anlangt, so werden wir uns darüber in der Kommission zu unterhalten haben.
Sollte die Notwendigkeit vorhanden sein, bei dieser Gesetzesbestimmung zu bleiben, so werden wir Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
8773 (Baerwald, Abgeordneter.)
s. v) sie mit Kanteten umgeben müssen, die geeignet sind, sowohl den Verletzten, wie auch die in Betracht kommenden Kommunen, wenn sie überhaupt noch als schadenersatzpflichtig anzusehen sind, insbesondere aber auch das Reich und den Staat, in genügender Weise zu schützen.
Ein ganz besonderes Bedenken müssen wir gegen die Bestimmung äußern, die im ß 11 des Gesetzes enthalten ist und die einen Eingriff in schwebende Prozesse enthält.
Diese Bestimmung kann in der Form, wie sie hier im Gesetz festgelegt ist, durchaus nicht bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die Haftung der Kommunen mit rückwirkender Kraft beseitigt wird, kann das nach meiner Ansicht ich spreche hier nur für meine Person nur in der Weise geschehen, daß dann diese Haftung auf das Reich übergeht und daß das Reich die Prozesse, die jetzt gegen die Kommunen geführt werden, zu übernehmen hat.
Sich aber einfach auf den Standpunkt zu stellen: diese Prozesse sind erledigt, die Betreffenden, die geklagt haben, müssen ihre Klage zurücknehmen und womöglich noch die erhebliche »Kosten mehrerer Instanzen bezahlen, das ist ein Gesichtspunkt, der nach meiner Ansicht in einem Rechtsstaat!
unter keinen Umständen zulässig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In einem der Landesgesetze über Entschädigung für Tumultschäden hat man besondere Vorsorge dafür getroffen, die Anstifter und Teilnehmer der Unruhen heranzuziehen.
Es wird sich vielleicht verlohnen, bei der Beratung des vorliegenden Gesetzes einen Weg zu finden, bei dem mau auch noch etwas für das Reich herausschlagen kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eine Frage auswerfen, die mit diesem Gesetze im engsten Zusammenhang steht: die Frage der Entschädigungspflicht desReichs gegenüber denjenigen Personen, die an der Demarkationslinie also in Obcrschlesien, in der Provinz Posen und G in Westpreußen und früher auch schon beim Russeneinfall in Ostpreußen an Hab und Gut, an Leib und Leben geschädigt worden sind.
Es handelt sich hier um ganz besonders zahlreiche Fälle und meistens um kleine Leute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Demarkationslinie liegt so, daß vielfach Ansiedler, kleine Bauern, Gutsbesitzer, ländliche Arbeiter, kieine Gewerbetreibende und Kaufleute in den Städten, daneben aber auch Großgrundbesitzer und Industrielle durch die fortgesetzte Beschießung von beiden Seiten um ihr Besitztum gekommen sind.
Dazu ist noch gekommen, daß von beiden Seiten Requisitionen stattgefunden haben, daß man ihnen ihr Vieh weggetrieben und ihnen Waren uuo Wirtschaftsvorräte weggenommen hat.
Es ist nun die Frage, welchen gesetzlichen Bestimmungen diese Ansprüche unterliegen, ob sie dem Tumultgesetz unterliegen oder dem Gesetz vom 3.
Juli 1916 über die Feststellung der Entschädigung von Kriegsschädeu.
Dem Neichstumultgesetz würden sie dann unterliegen, wenn man annehmen könnte, daß es sich hier um Aufläufe, also gewissermaßen um Bandenkämpfe handelt.
Ich glaube, diesen Standpunkt wird man nicht einnehmen können: denn es handelt sich hier uni eine ganz reguläre Kriegführung, die allerdings in einem Lande stattfindet, das noch deutsch ist und das erst mit dem Inkrafttreten des Friedensvertrages abgetreten wird.
Trotzdem wird doch niemand leugnen können, daß das Reich sich dort einer bewaffneten feindlichen Macht gegenüber befindet, mit der gekämpft wird.
Ich möchte nun bei dieser Gelegenheit an die Reichsregierung die Bitte richten, in Verbindung mit diesem Gesetz endlich dafür zu sorgen, daß nicht nur diese Leute in Westpreußen, Posen und Oberschlesien, sondern auch die Geschädigten in Ostpreußen, die seit fünf Jahren auf die Entschädigung warten, entschädigt werden.
Für Ostpreußen ist ja das Gesetz vom 3.
Juli 1916 gemacht (o) worden.
Dieses Gesetz setzt aber nur fest, daß die Krtegsschädcn festgestellt werden.
Die Auszahlung selbst ist in dem Gesetz noch nicht vorgesehen.
Ich glaube, daß die Kommission sich auch mit dieser Frage eingehend wird beschäftigen müssen.
Meine Damen nnd Herren!
Dieses Gesetz hat eine ganz außerordentliche Unruhe in der Bevölkerung des ganzen Deutschen Reiches hervorgerufen.
Wer sich die Mühe nimmt, im Bureau einmal die Petitionen einzusehen, die zu diesem Gesetz eingegangen sind, der wird sich wundern, welche Interessentenkreise hier mit Ansprüchen hervorgetreten sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht bloß der Städtetag, nicht bloß der Handelstag, nicht bloß unzählige Magistrate von großen und kleinen Städten, auch Kleinhandelsverbände, Verbände von Kleinhandwerkern, von Kleingewerbetreibenden haben einen Notschrei an uns gerichtet, wir möchten dafür sorgen, daß die Unbilligkeit, die darin liegt, daß nur derjenige eine Entschädigung bekommen kann, dessen wirtschaftliche Existenz vollständig vernichtet ist, aus dem Gesetz beseitigt wird.
Sie haben ferner den Wunsch ausgesprochen, daß auch die Art und Höhe der Entschädigung angemessen sein möchte.
Ich glaube, die Nationalversammlung wird sich der Pflicht, das Gesetz nach dieser Richtung hin zu revidieren, nicht entziehen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde halten eine Kommission von 21 Mitgliedern für ausreichend.
Ich beantrage namens derselben die Überweisung des Gesetzes an einen Ausschuß von 21 Mitgliedern und hoffe, daß aus den Beratungen dieses Ausschusses ein Gesetz herauskommen wird, das die berechtigten Ansprüche der durch die Unruhen Geschädigten befriedigen wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
1 (V) Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär vr.
Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Meine Herren!
Der Herr Reichsminister des Innern ist leider heute verhindert, den Gesetzentwurf, der von ihm eingebracht ist, vor diesem hohen Hause zu vertreten.
Ich halte es aber doch für meine Pflicht, den Einwendungen, die von den drei Herren Vorrednern, die den Mehrheitsparteien angehören, hier vorgebracht sind, einige Bemerkungen entgegenzusetzen.
Meine Herren!
Gestatten Sie mir die allgemeine Bemerkung, daß, wenn man hier diesen starken Angriff von den drei Vorrednern der drei Mehrheitsparteien gegen die Regierung hört, man sich etwas in die Zeit vor einem oder vor mehreren Jahren zurückversetzt glauben könnte.
Der Gesetzentwurf, wie er hier ausgearbeitet ist, entspricht ja doch den Gesichtspunkren und Gedanken der Regierung, in der diese Mehrheitsparteien vertreten sind.
Ich darf hervorheben, daß damals, als der Gesetzentwurf gestaltet wurde, auch noch die demokratische Partei der Regierung angehört hat.
Diese allgemeine Bemerkung möchte ich doch im Hinblick auf das jetzt bestehende parlamentarische System voranschicken.
Nun haben sich die Angriffe der Herren Vorredner, insbesondere des ersten Herrn Redners, des Abgeordneten Heimann, hauptsächlich dagegen gewendet, daß die Gemeinden mit haftbar gemacht werden sollen für den Schaden, der entstanden ist, und es ist in eingehender Weise darauf hingewiesen worden, daß das ein Gedanke wäre, der aus der Reaktionszeit stammt, ja der noch weiter zurückginge in die Zeit der absterbenden französischen Revolution, auf das Jahr 1795.
In Frankreich habe man diesen verfehlten Gedanken abgeschafft, bei uns in 383'2774 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
(Dr. Lewald, Unterstaatssekretär.
Deutschland habe man ihn aufrecht erhalten und wollen ihn nun gar in dem neuen demokratischen Deutschland erst recht wieder in Geltung setzen.
Der Herr Abgeordnete Heimann hat dann die Aufforderung an die Regierung gerichtet, sie möchte doch einmal sagen, wie es denn denkbar wäre, daß eine Gemeinde heute dazu mitwirken könne, einen Tumult in ihren Grenzen zu verhindern.
Das sei vollkommen ausgeschlossen, und es sei daher der Satz, der sich in der Begründung auf Seite 6 finde, daß die Gemeinden unmittelbar den Schauplatz der Unruhen abgäben und ihrer Mitbelastung auch jetzt noch trotz aller veränderten Verhältnisse eine vorbeugende Wirkung beizumessen sei, jeder Begründung bar.
Meine Damen und Herren!
Ich kann diesen Ausführungen absolut nicht beistimmen.
Zunächst muß man sich doch klar machen: die Gemeinde ist ein lebendiger Organismus, der aus den Gemeindemitgliedern besteht, und wenn nun die Gemeindemitglieder derartige Tumulte herbeiführen und das ist doch in der Regel der Fall, es ist nicht die Regel, daß etwa die Leute von außerhalb hereinkommen, sondern gerade in einer großen Stadt wie in Berlin finden sich alle die Elemente vereinigt, die solche Unruhen herbeiführen —, so muß man schließlich sagen: der Körper der Gemeinde, die Gesamtheit der Gemeinde ist für diese Tendenzen und für diejenigen Elemente, die die Unruhen herbeiführen, mit verantwortlich.
Darum ist es, glaube ich, sachlich gerechtfertigt und von dem Gedanken der Gemeinde aus durchaus gerechtfertigt, auch sie für solche Schäden mit haftbar zu machen.
Meine Damen und Herren!
Es gibt auch für die Gemeinden ein sehr wirksames Mittel, derartige Tumulte unter Umständen zu verhindern, Mittel, auf die die Gemeinden von seiten der Regierung, namentlich seitens des ls) Herrn Reichswehrministers, immer wieder hingewiesen werden.
Das ist nämlich der Gedanke, Einwohnerwehren zu schaffen, ein Gedanke, der jetzt auch erfreulicherweise sehr an Boden gewinnt, während es allerdings eine sehr große Partei gibt, die diesen Gedanken in Grund und Boden verdammt.
Wenn nun eine Gemeinde, etwa weil in ihr Vertreter dieser Partei die Majorität haben, keine Einwohnerwehr schafft, nicht dafür sorgt, daß unter Umständen Tumulte im Beginn bereits erstick!
werden, so ist diese Gemeinde in der Tat unmittelbar dafür mit verantwortlich, daß solche Tumulte entstehen, indem sie nicht die nötige Vorkehrung getroffen hat, um die Tumulte zu verhindern.
Also ich habe gesagt, wenn heute eine Gemeinde darauf verzichtet, Einwohnerwehren zu schaffen, und es entstehen nachher, vielleicht weil die meisten der Gemeindemttglieder der politischen Anschauung sind, daß Einwohnerwehren eine reaktionäre Einrichtung wären, Tumulte, so muß schließlich diese Gemeinde das entgelten, daß die Mehrzahl ihrer Mitglieder es abgelehnt hat, die zur Verhinderung und Unterdrückung von Unruhen sachdienlichen Mittel zu treffen.
Also ich glaube, der Gedanke, der in dem damaligen Antrag und in der Interpellation der Zentrumspartei hervorgehoben war, daß auch die Gemeinde an der Tragung des Schadens mitwirken soll, ist ein gesunder und durchaus gerechtfertigter Gedanke.
Ich möchte nebenbei bemerken, daß auch die Negierung auf dem Standpunkt steht, daß die Auffassung des deutschen Städtetages, das Tumultgesetz von 1851 finde auf die jetzigen durch die Revolution hervorgerufenen Tumulte keine Anwendung, von der Regierung nicht geteilt wird.
In Übereinstimmung mit vielen Äußerungen der Vertreter der Wissenschaft und auch schon vieler gerichtlicher Erkenntnisse steht die Regierung auf dem Standpunkte, daß in der Tat auch diese Tumulte unter das preußische Tumultgesetz von 1851 und die gleich- 0) artigen Gesetze anderer deutscher Länder fallen.
Nun ist von einem der Herren Vorredner, ich glaube, auch von dem Herrn Abgeordneten Astor, gesagt worden, wenn man den Schaden nicht voll ersetze das ist ja der zweite große Angriff, daß nicht ein Rechtsanspruch auf vollen Schadenersatz gegeben wird dann setze man geradezu eine Prämie auf Plünderungen.
Ich bedaure, diesen Gedankengängen absolut nicht folgen zu können.
Im Gegenteil, wenn unter allen Umständen ein Rechtsanspruch auf Erstattung jedes Schadens besteht, dann würde man darin vielleicht eine Prämie auf Plünderungen sehen können; denn dann könnte der Tulmutuant sagen: wenn unter allen Umständen doch aus der großen Kasse bezahlt wird, dann kann auch ein bißchen mehr geplündert und zerstört werden.
Also, dieser Gedanke führt nicht weit; man kann ihm ebenso gut den entgegengesetzten Gedanken, den ich eben entwickelt habe, den ich mir aber keineswegs zu eigen machen will, gegenüberstellen.
Nun ist gegen den Gesetzentwurf ein außerordentlich schweres Bedenken erhoben worden.
Der Herr Abgeordnete Baerwald hat gesagt, der Entwurf wäre geradezu ein Klaffengesetz, und der Herr Abgeordnete Astor har gesagt, es verstieße gegen Recht uud Billigkeit, gegen die ersten Grundsätze des Rechtsstaats, nämlich gegen die Gleichheit vor dem Gesetz.
Ich kann das in keiner Weise zugeben.
So könnte man doch nur dann deduzieren, wenn hier gesagt wäre: der Reiche bekommt nichts, aber der Arme soll entschädigt werden.
In dem Gesetzentwurf ist aber nur, wie das auch schon vielfach in der-Presse hervorgehoben worden ist, ein Gedanke zum Ausdruck gebracht worden, der beispielsweise auch in der Erbschaftssteuergesetzgebung verwirklicht worden ist.
Die Erbschaftssteuer ist höher, wenn der Erbe bereits ein Vermögen besitzt, als dann, wenn er kein Vermögen hat.
Nach dem 0- ») Gesetzentwurf bekommt auch der Reiche, dessen wirtschaftliche Existenz gefährdet ist, den vollen Schaden ersetzt.
Wenn zum Beispiel der gesamte Eigentumsbesitz eines sehr reichen Mannes, eines großen Fabrikanten, in seiner Fabrik und seinem Warenlager besteht, und diese in den Kämpfen zerstört und vernichtet werden, sodaß die wirtschaftliche Existenz dieses Mannes gefährdet ist, so bekommt er volle Entschädigung für den Sachschaden, der ihm entstanden ist.
Es ist also in keiner Weise richtig, wenn man sagt, es würden hier zwei Klassen in der Bevölkerung geschaffen.
Auch der Reiche bekommt Entschädigung; Kriterium für die Gefährdung ist der Umstand, daß seine wirtschaftliche Existenz gefährdet ist.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, es wäre sehr viel schöner und würde auch der Reichsregierung erwünschter sein, wenn man sagen könnte: wir sind in der glücklichen Lage, auch sehr reichen Leuten, die den Schaden sehr gut verschmerzen können und ihn in der Zwischenzeit vielleicht schon vollkommen abgeschrieben haben, noch nachträglich jede Fensterscheibe ihrer Villa oder jedes Schaufenster, das zerstört ist, zu ersetzen, wir wollen auch den großen Druckereien, den millionenschweren Zeitungsverlegern, die geschädigt sind, alles ersetzen, wir wollen auch jede Beschädigung an den großen Schachtanlagen vergüten, damit die Aktionäre die volle Rente bekommen.
Wenn wir in der glücklichen Lage wären, über unbegrenzte Mittel zu verfügen, dann wäre das der richtige Gesichtspunkt.
Der gegenwärtige Reichsfinanzminister und seine beiden der demokratischen Partei angehörigen Vorgänger haben aber bei der Beratung dieses Gesetzes mit äußerster Entschiedenheit gegen diesen Standpunkt Stellung genommen und haben es geradezu für unmöglich erklärt, in unserer gegenwärtigen Lage, die vor einigen Monaten noch nicht so schlimm war wie heute, das zu tun.
Der Herr Abgeordnete Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag den 30.
September 1919.
1 2775 fvi.
Lewald, Unterstaatssekretär.)
(Heimann hat uns mitgeteilt, daß die Schäden in Berlin auf 50 bisOOMillionenberechnetwerden.
JchhabevorwenigenTagen in einer Münchener Zeitung, die in ihrem Leitartikel diesen Gesetzentwurf in Grund und Boden kritisierte, auf der vierten Seite gelesen, es wäre geradezu fabelhaft, welche Schäden in München entstanden wären, welche Forderungen erhoben würden, in wieviel Dutzende von Millionen das hineinginge, was durch die Unruhen in München an Schaden entstanden wäre.
Nun, meine Herren, wenn man einer völlig abgeschlossenen Vergangenheit gegenüberstünde, wenn man heute1schon1sagen1könnte, es handelt sich um 200 oder13001oder1500 Millionen, die zu bezahlen sind, 1 dann1könnte1man diese Frage prüfen und vielleicht1auch1diese1paar hundert Millionen noch aus dem leeren Topf des Reichs herauszunehmen versuchen.
Aber, meine Herren, wie ist es
Wir stehen noch in einer Entwicklung und hören jeden Tag: die Revolution ist noch nicht abgeschlossen, sie muß fortgesetzt werden.
Wir können also nicht wissen, was noch bevorsteht, und da soll man jetzt ein Gesetz machen, das das Reich verpflichtet, diese gesamten Schäden zu ersetzen
Es wurde vorhin gesagt, cs sei viel besser, wenn dem Betroffenen ein Rechtsanspruch gegeben werde, weil damit sein Kredit nicht litte.
Aber jemand einen Rechtsanspruch zu geben, den er nachher nicht verfolgen kann, weil das Wort des großen Reformators der preußischen Verwaltung, des Königs Friedrich Wilhelm 1., auch jetzt gilt, das er in seinem schlechten Latein aussprach: non lludvo pkouniu, —was nützt das
(Heiterkeit) —ich glaube, den Satz Friedrich Wilhelm I. müssen wir auch jetzt in Anwendung bringen.
Das war auch der Grund, der die Reichsfinanzminister, die an der Aufstellung dieses Gesetzes mitgearbeitet haben, dazu be ( 0 stimmt hat, zu sagen: mehr als diese Bestimmung kann unter keinen Umständen gewährt werden.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß der Gesetzentwurf vielleicht auf anderen Gebieten verbessert werden kann.
Die Kommission wird ja die Grundlage dafür abgeben und wir werden in ihr eifrig daran mitarbeiten.
Wenn ein Herr Vorredner noch besonders getadelt hat, daß die Entschädigung für Schäden an Leib und Leben nur nach den Bestimmungen des Mannschaftsversorgungsgesetzes geregelt werden soll, so ist es für die Regierung gewiß nicht erfreulich, daß sie da nicht mehr geben kann.
Aber ich darf daran erinnern, daß es noch nicht gelungen ist, für die Kriegsschäden an Leib und Leben, die der Zivilist erlitten hat, für die Fliegerschäden, für die Hunderte von Personen, die ihr Blut dahin gegeben haben durch Fliegerschäden, vollen Ersatz zu gewähren.
Man kann aber die Opfer der Revolution nicht günstiger stellen als die Kriegsopfer.
Dieser Gesichtspunkt hat uns hierbei geleitet, wöbe ich mir die Schlußfolgerung, die der Herr Abgeordnete Astor abgelehnt hat, daß die Revolution allein aus dem Kriege entstanden sei, mir gleichfalls nicht zu eigen machen.
Wir werden also in der Kommission an der Verbesserung des Gesetzentwurfes mitarbeiten.
Ich möchte aber schon heute die dringende Bitte an Sie richten, den finanziellen Gesichtspunkt aufs ernsteste mit zu erwägen.
Der Herr Reichsfinanzminister würde, wenn er hier wäre, das Gleiche tun, und er hat mich noch vorhin ausdrücklich ermächtigt, darauf hinzuweisen: wo kein Geld ist, kann man eben nicht weiter gehen.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!

Auch meine politischen Freunde begrüßen einen Tumultgesetz- j entwarf mit Freude, weil er mit der Buntschecktgkeit auf- (0) räumt, die bisher auf diesem Rechtsgebiet im Deutschen Reiche herrschte, und weil er eine gewisse Rechtssicherheit an die Stelle der gegenwärtig herrschenden Rechtsunsicherheit bringt, die ja ganz besonders zum Ausdruck kam in der Ablehnung jeglicher Haftung, wie sie von den Gemeinden gewohnheitsmäßig in den letzten Monaten ausgesprochen wurde, eine Ablehnung, die wiederum von den Gerichten eine verschiedene Behandlung erfahren hat.
Es ist seitens des sozialdemokratischen und des demokratischen Redners gerügt worden, daß sich das Gesetz nicht von dem alten Satz der bisherigen Tumultgesetze losgelöst habe, daß die Gemeinden weiter in der Haftung für die Tumuttschäden belassen werden, wenn auch nur zu einem Bruchteil, einem Drittel.
Meine Damen und Herren!
Es ist gewiß richtig, daß sich die Zeitverhältnisse erheblich geändert haben gegenüber denjenigen, die jenen Tumultgesetzen das Leben gegeben haben.
Aber selbst wenn man das würdigt und ich meine, daß das in den Tumultgesetzen dadurch zum Ausdruck kommt, daß eben die Haftung nur auf ein Drittel eingeschränkt wird —: vollständig kann man die Haftung der Gemeinden nicht'ausschalten.
1 Man soll sich doch vergegenwärtigen, daß nicht allein die Schäden in Betracht kommen, die von den Tumultuanten selbst hervorgerufen sind, sondern daß auch Schäden zur Ersatzerstattung gebracht werden sollen, die durch Abwehrmaßnahmen hervorgerufen sind.
Das wird ja im § 1 des Gesetzes ausdrücklich gesagt.
Es ist daher nicht richtig, wenn von den Herren, die den anderen Gedanken das Wort geredet haben, damit operiert wird, daß sie die Sache nur vom Standpunkte des Aufrührers, der den Schaden hervorruft, betrachten.
Da mag es richtig sein, was gesagt worden ist, daß die Stadt nicht in der Lage gewesen sein kann, jeglichen Aufruhrs Herr zu werden, daß ihre Sicherheits- (v) maßnahmen vielleicht nicht ausreichten.
Es mag auch durchaus richtig sein, daß der Aufruhr manchmal von ortsfremden Elementen in die Stadt hineingetragen wird.
Alles richtig!
AbK für die Abwehrmaßnahmen treffen diese Gründe nicht zu, und es ist infolgedessen durchaus recht und billig, wenn der Stadt eine gewisse Haftung weiter verbleibt.
Man soll sich doch auch einmal vergegenwärtigen, daß, wenn man die Stadt von einer jeglichen Haftung ausschließt, man damit auch ganz erheblich den Willen, solchen Aufruhr abzuschwächen oder abzuwehren, schwächt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch durchaus nicht eine Sachlage, die völlig unmöglich erscheint, daß gerade im Stadtparlament oder im Magistrat Elemente sitzen, die innerlich oder auch offen mit jenen Elementen sympathisieren, die einen Aufruhr in Szene setzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber wäre es doch eine Torheit, wenn man der Stadt jegliche Ersatzleistung von vomherein abnähme.
Sie muß zu einem gewissen Teile hasten, damit sie ein materielles Interesse behält, Tumulte zu unterdrücken.
Ist nun nach der Richtung hin immerhin ein Zweifel laut geworden, so ist sicherlich jeder Zweifel bezüglich der Haftung des Reiches oder des Staates ausgeschlossen.
Hier ist die Pflicht des Staates, Schutz gegen alle Eingriffe auf Leib und Leben zu gewähren, eine vollständig unbestrittene.
Das ist ja gerade das Wesen und der Kern des Staates, und darauf beruht seine Ersatzpflicht in den Fällen, in denen, sei es nun schuldhaft oder nicht schuldhast, der Staat in dem Schutz, den er seinen Bürgern gewähren soll, versagt.
Der Entwurf schränkt aber und das steht im Gegensatz zu diesem eben ausgesprochenen Grundsatz 2776 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Dienstag dm 30.
September 1919.
(Warinuth, Abgeordneter.)
(4) den Umfang der Ersatzpflicht erheblich ein und begründet diese Stellungnahme mit der finanziellen Kalamität.
Den Anspruch des Geschädigten unter dem Gesichtspunkte der finanziellen Leistungsunfähigkeit des Schädigers hier also des Staates, der im 'Schutz versagt hat zu behandeln, steht, sollte ich meinen, im völligen Widerspruch zu allem Recht.
Es könnte sich eigentlich nur ein Staat leisten, mit solchen Gedankengängen zu operieren, solche Gesetzentwürfe einzubnngen, der unmittelbar vor dem Bankerott steht.
Das ist doch aber nicht der Fall.
Es wird uns doch immer das Gegenteil versichert, und wir sind auch durchaus geneigt, das zu glauben.
Was ist das nun für ein Verfahren, ein für die Dauer berechnetes Gesetz in Anwendung des soeben genannten klassischen Zitats ans dem Grundsätze aufzustellen: non Imston 'pscunig, , wie es vom Herrn Unterstaatsfckretär ausgefübrt wurde.
Dieser Zustand des »HON llaliso xsornüa, soll doch nur ein ganz vorübergehender sein, er soll doch in kürzerer Zeit dank der Finanzpolitik dieser Regierung beseitigt werden.
Dann würde also eine ganz ungerechtfertigte Bereicherung des Staates gegenüber dem durchaus gerechtfertigten Ansprüchen der Geschädigten bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Entwurf geht ja noch viel weiter.
Er faßt ja die Entschädigungspflicht nicht allein unter dem Gesichtspunkt der finanziellen Leistungsfähigkeit des Staates, also des Schädigers, sondern auch des Geschädigten selbst, und zwar dadurch, daß er die Bestimmung formuliert, eine Schadensersatzpflicht solle nur dann anerkannt werden, wenn durch den Schaden das wirtschaftliche Bestehen des Betroffenen gefährdet sei.
Nun ist das, wie schon mehrfach hervorgehoben wurde, ein außerordentlich dehnbarer Begriff, und selbst wenn man so wohlwollend wie möglich an die Auslegung herangeht, glaube ich, daß man tatsächlich nur (2) in den allerscltensten Fällen zu dem Resultat kommen wird: hier liegt ein Schade vor, der den wirtschaftlichen Ruin des Betroffenen mit sich bringt.
Der Beamte, der Angestellte, der Handwerker, der kleine Gewerbetreibende sie alle können durch einen derartigen Schaden, durch eine Plünderung aufs empfindlichste in ihrem ganzen Fortkommen geschädigt werden, ohne daß man deswegen zu sagen braucht, ihre ganze wirtschaftliche Existenz sei gefährdet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gehalt des Beamten, der Lohn des Angestellten bleibt ja bestehen.
Gleichwohl ist es eine grausame Härte, wenn man diesen Leuten jegliches Recht auf Schadensersatz abspricht.
Der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag in Hannover hat sich daher in den letzten Tagen auch ganz energisch gerade gegen diese Bestimmung des Gesetzentwurfs gewandt, und wir können ihm darin nnr zustimmen.
Wenn vom Herrn Unterstaatssekretär vorhin gesagt wurde, daß man jede Gleichmäßigkeit walten lasse, und auch der Reiche, wenn er durch die Plünderung sein Vermögen vollständig verliere, den Anspruch gegen den Staat geltend machen könne, so ist das eine Verkennung dessen, worauf es eben ankommt.
Nicht der Wohlhabende, der betroffen wird, bedarf in erster Linie unseres Schutzes, sondern im Gegenteil hinter den nicht Wohlhabenden wollen wir uns stellen.
Der Wohlhabende wird sich in dm meisten Fällen schon durch eine Versicherung sowieso gegen einen solchen Tumultschaden gesichert haben.
Für den kleinen Mann dagegen ist die Prämie viel zu hoch, und infolgedessen bleibt ihm als einziger Ersatz nichts weiter übrig, als den Anspruch an den Staat zu stellen und von ihm seinen Schaden ersetzt zu bekommen.
Die!
Bestimmung, wie sie der Gesetzentwurf vorsteht, ist durch!
und durch unsozial.
Art.
153 der Verfassung gewähr-!
leistet ausdrücklich jedem Staatsbürger das Eigentum, (cIch frage aber: ist das nur eine schöne Drapierung, hinter der nichts steckt, ein Potemkinsches Dorf
Die Achtung vor dein Staate wird wahrhastig nicht dadurch erhöht, wenn ein Wechsel, den der gutgläubige Staatsbürger auf die Verfassung zieht, uneingclöst bleibt.
Wir sind der Überzeugung, ein schärferes und energischeres Zufassen der Regierung.
wurde so manchen Aufruhrs vorzeitig Herr geworden sein, Hütte manchen Ausruhrschadeu gar nicht erst aufkommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt aber muß die Regierung auch die Konsequenzen ziehen und nicht unbilligerwetse die geschädigten Staatsbürger auffitzen lassen.
Auch die Feststellung der Schäden, wie sie nach den Grundsätzen der Kriegsschäden im Gesetzentwurf geregelt wird, entspricht durchaus nicht der Billigkeit.
Bei Schaden an Leib und Leben wird die Ersatzpflicht deZ Staates nach Umfang und Dauer auf diejenige Summe beschränkt, die der kriegsbeschädigie Gemeine vcziehnngsweiie die Hinterbliebenen des gefallenen Gemeinen nach dem Mlstüroersorgnngsgesetz erhalten wurden.
Dabei bleibt die wnale Stellung des Geschädigten vollständig unberücksichtigt.
Unberücksichtigt bleiben die Ausbilduugskosten des Betroffenen, unberücksichtigt, daß durch den Wegfall des Ernährers die Familie vielleicht in eine ganz besondere Sorge hineinkommt, daß der Fortfall des Geschäftsinhabers beispielsweise besonders empfindlich ist, und dergleichen mehr.
Diese Gleichmacherei rst durchaus vom Übel.
Die Begründung des Entwurfs geht hier wieder von der ganz falschen Voraussetzung ans, daß Krieg gleich Aufruhr sei.
Der Aufrührer mordet und plündert, er ist ein Verbrecher, der den Frieden im Lande gewaltsam stört.
Vor ihm muß der Staat seine Bürger schützen und dementsprechend auch den Schaden ersetzen Vor den Schäden des Krieges (v: kann der Staat den einzelnen gar nicht oder doch nur in beschränktem Maße schützen.
Daher auch die ganz verschiedene Beurteilung des Ersatzes des Schadens, je nachdem der Krieg oder der Aufruhr es gewesen ist, der den Schaden verursacht hat.
Es muß aber vor allen Dingen lähmend wirken, wenn der einzelne Bürger, der Leib und Leben dafür einsetzt, den Aufruhr niederzuzwingen, der sich dem Aufrührer in beherzter Weise entgegenwirft, für seine Beherztheit als Lohn voraussehen muß, daß seine Familie, wenn er in diesem Kampfe fällt, vom Staat in dürftigsten Verhältnissen gelassen wird.
Das ist genau das gleiche Bedenken, das sich an tz 5 des Entwurfs anknüpft.
Wenn dort besonders hervorgehoben wird, daß eine Mitschuld des durch deu Schaden Betroffenen die Ersatzpfiicht aufzuheben oder zu mindern geeignet sei, so frage ich: was nutzt demjenigen, der fahrlässig gehandelt hat, die Bestimmung, daß er durch die Gnade des Staates wenigstens einen Teil des Schadens ersetzt bekommen kann
Derjenige, der sich den Aufrührern entgegenwirst, wird nicht so peinlich seine Gedanken und Entschließungen abwägen, daß er in jedem Falle frei von einer Fahrlässigkeit handelt.
Blind für die eigene Gefahr, wird er sich eben den Aufrührern entgegenstellen, und ihn dafür zu strafen, daß er hier ein gutes Werk ausgeübt hat, daß ihm nachher in einem hochweisen Ausschuß nachgerechnet wird, er hätte bei Anwendung der gehörigen Aufmerksamkeit die Gefahr für Leib und Leben im gewissen Maße abwenden oder vermindern können, das ist nicht richtig und muß lähmend ans den Mnt des einzelnen wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz richtig, wenn Herr Kollege Haas in einem Aufsatz im „Berliner Tageblatt ''mir Rücksicht darauf Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
DienStag den 30.
September 1919.
2777 (Warmuth, Abgeordneter.)
das Gesetz ein Gesetz zur Förderung der Plünderung genannt hat.
Es ist weiter in dem Entwurf bestimmt, daß die Aufruhrschäden, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes entstanden sind, ja auch solche, die schon rechtshängig sind, nach den Vorschriften des neuen Entwurfs zu behandeln sind.
Das ist ein derartiges Ignorieren erworbener Rechte, wie es einzig dasteht und höchstens seinen Vorläufer findet in der Vertragsablösungsverordnuug, wo ja auch über sogar im Frieden wohlerworbene Rechte einfach zur Tagesordnung übergegangen wird.
Das sollte nicht sein, und wenn die Finanzkalamität des Staates noch so groß ist.
Man soll immer berücksichtigen, daß ein derartiges Gesetzemachen unter dem Gesichtspunkt der schlechten Finanzlage des Reiches den denkbar schlechtesten Eindruck macht und wahrlich nicht dazu beiträgt, unsere Valuta zu heben.
Nach ß 11 des Entwurfs sollen sogar privatrechtliche Ansprüche beseitigt werden, die ihre Quelle gar nicht im Tumultgesetz haben, bloß weil dieser Anspruch nebenbei auch aus dem Tumultgesetz geltend gemacht werden kann.
Wenn zum Beispiel jemand einen Anspruch aus einem besonderen Vertrag gegen den Staat hat, zum Beispiel aus dem Eisenbahnbesörderungsvertrag oder aus dem Delikt eines Beamten, so soll nach dem Tumultgesetz dieser Einspruch null und nichtig werden, er soll dem viel weniger ihm gebenden Anspruch aus dein Tumultgesetz weichen, bloß weil zufälligerweise das Delikt im Zusammenhange mit einem Tumult steht, beziehungsweise die Nicherfüllung des Vertrages ihren Grund in einem Tumulte bat.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Die Unpfändbarkeit schließlich, wie sie im Gesetzentwurf ausgesprochen ist, und damit die Unabtretbarkeit gibt der Forderung eine große Starrheit und mindert den Wert ganz erheblich, indem sie es verhindert, daß sie als Sicherheit für den Kredit abgegeben wird, der den Beschädigten meist zur baldigen Wiederherstellung seines Schadens ganz besonders nötig ist.
s (Sehr richtig!
rechts.)
Ein Schlußwort noch zu dem Verfahren, wie es der j Gesetzentwurf vorsieht.
Ich vermisse in dem Verfahren jegliche Garantie einer unparteiischen Rechtsprechung.
Es (s) ist kein Wort darin enthalten, daß etwa ein unparteiischer Richter in dem Ausschuß mitwirken müsse.
Wir müssen aber unter allen Umständen Vorsorge treffen, daß nicht etwa der Angeklagte und der Richter in einer Person in dem Ausschuß sitzt.
Wie gesagt, die Kommssion und auch wir stellen den Antrag, den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen wird ein reiches Arbeitsfeld vor sich haben.
Ich stehe aus dem Standpunkt, daß sehr viel zu Asche in dem Entwurf gewandelt werden muß, damit ein neues brauchbares Tumultgesetz sich daraus erhebt.
Ich möchte den Wunsch des Herrn Kollegen Baerwald auch noch ganz besonders unterstreichen, daß man nicht versäume, Bestimmungen in das Tumultgesetz aufzunehmen, die den Schäden gerecht werden, die im Osten durch die polnischen Unruhen den armen Unglücklichen dort entstanden sind.
Dann würde das Tumultgesetz einen ganz besonderen Segen bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 1.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über die Arbeitszeit in den Bäckereien und Konditoreien vom 23.
November 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1329); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Arbeitsentgelt der Empfänger von Militärversorgungsgebührnissen; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen, betreffend die deutsche Valuta.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.