Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Mittelmann der Abgeordnete Dr. Heinze; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Müller (Potsdam) der Abgeordnete Legien; Nationalversammlung.
1919.
88.
Sitzung.
in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Kah- (0) mann, Lobe, Frau Schuch die Abgeordneten Krüger (Mecklenburg), Dr. Braun (Franken), Vogel; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Richter (Pfalz), Blum, Dr. Cohn die Abgeordneten Dr. Taucher, Hebel, Aderhold; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Blum, Frerker, Müller (Fulda), vr.
Wieland die Abgeordneten Bolz, Schefbeck, Schirmer, Pohlmann: in den 15.
Ausschuß für den Abgeordneten Keil der Abgeordnete Meerfeld.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Sollmann und Frau Röhl (Cöln) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die durch innere Unruhen verursachten Schäden (Nr.
643 der Drucksachen).
In der wieder eröffneten Beratung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Graf zu Dohna.
vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Uber die Notwendigkeit und die Dringlichkeit des vorliegenden Gesetzes ist nach allem, was darüber geschrieben und gesagt worden ist, kein Wort weiter zu verlieren.
Bedauerlich ist vielmehr nur, daß sich schon die Einbringung der Vorlage verzögert hat, und daß es dann weiter Wochen gedauert hat, bis es möglich gewesen ist, die Vorlage auf die Tagesordnung zu setzen.
Denn die Rechtslage wenn man von einer solchen überhaupt sprechen will ist zurzeit völlig unhaltbar; darüber sind sich ja wohl alle einig.
1 (v) Schon die gesetzlichen Bestimmungen, die bisher galten, waren in jeder Beziehung veraltet, unzureichend, in allen Gauen des Deutschen Reichs verschieden, in ihrer Anwendbarkeit bestritten.
Seit der Veröffentlichung des Entwurfs ist aber der Zustand geradezu unerträglich geworden.
Die aus den bisherigen Gesetzen Verpflichteten lehnen ihre Haftung ab und hoffen auf das neue Gesetz, das mit rückwirkender Kraft die Lasten anders verteilen soll.
Die durch die Tumulte Geschädigten scheuen sich ihre Rechte einzuklagen, weil sie riskieren müssen, noch außerdem die Prozeßkosten zu zahlen, und die Gerichte verweigern ganz einfach die Rechtsprechung, weil auch Sie wissen, daß demnächst ein Gesetz erlassen werden soll, das die früheren Bestimmungen aufhebt, und weil sie vermeiden wollen, jetzt Stellung zu einer Rechtslage zu nehmen, in der eben kein Mensch mehr klar sehen kann.
Alles wartet-also auf die baldige Verabschiedung des Gesetzes.
Inzwischen aber sind die Geschädigten in die größte Notlage geraten; soweit ihnen nicht Mittel zur Verfügung stehen, waren sie gar nicht in der Lage, die Schäden zu beseitigen, und sind dadurch unter Umständen in ihrer Existenz nicht nur bedroht, sondern in der Zwischenzeit vernichtet worden.
Eile tut also not, und doch wird es nötig sein, das Gesetz in einer Kommissionsberatung sorgfältig zu erwägen; denn es erheben sich gegen die Bestimmungen des Gesetzes, wie wir ja schon gestern gehört haben und wie auch ich heute wiederholen muß, erhebliche Bedenken.
Da ist zunächst das Prinzip der Verteilung der Lasten.
Das Gesetz zieht zu je einem Drittel Reich, Staat und Gemeinde heran.
Nun bin auch ich der Meinung, das die Gemeinden mit an dem Schaden werden zu tragen haben.
Aber ich muß doch gestehen, daß die Argumente, mit denen die Heranziehung der Z84 278011Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
() Gemeinden gestern verteidigt worden find, mich nicht überzeugt haben.
Es ist von dem Vertreter des Neichsministeriums daraus hingewiesen worden, daß die Tumulte ja aus der Gemeinde heraus erwachsen, und daß es deshalb gerecht sei und eipe Art von Vergeltung darstelle, wenn die Gemeinde auch an dem Schaden beteiligt wird.
Aber da muß doch darauf hingewiesen werden, daß es nicht die Verbrecher sind, welche die Kosten tragen, daß diejenigen, welche den Schaden stiften, immer andere sind als diejenigen, welche für den Schaden mindestens aufkommen; (sehr richtig!
rechts) und daß das ein gerechter Ausgleich wäre, bloß weil die einen und die anderen zufälligerweise derselben Gemeinde angehören, wird man nicht behaupten können.
Es ist dann weiter darauf hingewiesen worden, auch von dem Vertreter der Rechten, dem Herrn Kollegen Warmuth, daß die Gemeinde ja doch die einzige Instanz sei, welche den Tumult verhindern könne.
Wenn sie also gleichgültig zusehe und es komme sogar vor, daß sie mit einer gewissen Nachsicht vorgeht und die Hände in den Schoß legt —, dann sei darin eine Begünstigung zu erblicken, und es sei dann durchaus gerechtfertigt, daß die Gemeinde auch für den Schaden aufkomme.
Aber auch dann liegt ja doch wahrscheinlich die Leitung dieser Gemeinde in Händen solcher Personen, die wiederum nicht zu denjenigen gehören, die schließlich nachher für den Schaden aufzukommen haben.
Diejenigen, welche hier lässig zusehen, sind sicher nicht diejenigen, welche nachher in Anspruch genommen werden.
Nun aber fragt es sich vor allen Dingen grundsätzlich, ob es sich denn überhaupt bei diesen Aufständen, die uns ja im wesentlichen interessieren, durch die wirklich die großen Zerstörungen angerichtet worden sind, tatsächlich um lokale Erscheinungen handelt, oder ob es sich hier (M nicht handelt um Ausstrahlungen der allgemeinen psychischen Erschütterung, die durch unser ganzes Volk geht.
Ist ein Spartakistenputsch wirklich eine Gemeindeangelegenheit
Handelt es sich um Reaktionen gegen ein Versagen der Gemeindeinstanzen, gegen falsche Maßnahmen, Nachlässigkeiten und dergleichen
Das kann vorkommen und kommt vor; aber es kommt doch auch häufig vor, daß Hetzer und Aufrührer, die durchaus nicht Gemeindezugehörige sind, sondern die inierlokal, um nicht zu sagen: international organisiert sind, sich gewissermaßen aus strategischen Rücksichten diesen oder jenen Schauplatz für ihre demnächstige Tätigkeit aussuchen.
Die Begründung selbst zieht ja eine Parallele mit den Verheerungen, die durch den Krieg entstanden sind, und zeigt damit ganz deutlich, daß es sich hier zum Teil um weit ausgreifende Bewegungen handelt.
Dann aber scheint mir, daß die Lasten zu ungleich verteilt werden, wenn man die Gemeinden ohne weiteres zu einem Drittel heranzieht.
EL gibt Kommunen, und es gibt Städte, die vollständig intakt geblieben sind, und es gibt andere, die geradezu in ihrer Existenz bedroht sind.
In der Stadt Halle z.
B. sind Schäden angemeldet in Höhe von etwa 11 Millionen.
In meiner Heimatstadt Königsberg sind innerhalb von zweiTagen700Plünderungs
fälle zur Anmeldung gelangt.
Besonders drückend ist die Lage der Stadt Marienburg, einer Stadt von 21000 Einwohnern, in der ein Schaden von I V Millionen allein ein Glasschaden von 70000 Mark entstanden ist.
In Hannover sind die um den Bahnhof gelegenen Hotels, die mit Rücksicht auf das Stadtbild in ihren Fassaden besonders prunkvoll hergestellt waren, demoliert worden, worüber der Nordwestdeutsche Hotelbesitzerverein bewegliche Klagen führt.
Die Zustände, die in Lichtenberg tagelang geherrscht und diese Gemeinde so arg mitgenommen haben, sind ja noch in unser aller Gedächtnis.
Ich meine also: es darf das starre, rein arithmetische Prinzip hier nicht gelten, sondern zum mindesten muß es der Gemeinde ver- stattet sein, sich zu exknlpieren; es muß ihr möglich sein, den Nachweis zu erbringen, daß sie nicht in der Lage war, diese Schäden zu verhindern.
Weiter muß doch wohl Rücksicht genommen werden auf die Städte, in denen die PolizeiverwaÜnng gar nicht in der Hand der Kommune liegt, sondern in der Hand des Staats; denn wenn der Staat den Schurz der Stadt übernimmt, dann wird er auch in erster Linie für den Schaden aufzukommen haben.
Endlich ist ja auch vorgekommen, daß das zur Unterdrückung des Aufstands entsandte Militär wenigstens hier und da, in gewissen Teilen sich den Plünderern zugesellt hat, und dann ist ja schon nach dem Gesetz von 1910 unzweifelhaft das Reich in erster Linie zuständig.
Weiter handelt es sich dann um das Prinzip oer Begrenzung der Haftung und des Schadens.
Es mag noch hingehen, wenn in den ZZ 3 und 4 die Höhe des Ersatzes bemessen werden soll unter Berücksichtigung der Mittel, die sonst dem Betroffenen zur Verfügung stehen.
Wenn aber der § 2 sagt: „Ein Ersatzanspruch ist nur gegeben, wenn durch die Schäden das wirtschaftliche Bestehen des Betroffenen gefährdet worden ist '', so, glaube ich, wird man diese Formulierung nicht akzeptieren können.
Diese Einengung ist ganz unerträglich.
Wann liegt denn eine Gefährdung der wirtschaftlichen Existenz überhaupt vor
Muß nicht darauf Rücksicht genommen werden, daß alle Minderbemittelten in der heutigen Zeit von jedem nicht ganz unerheblichen Schaden schwer getroffen werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist weiter daran zu denken, daß die finanziell Leistungsfähigen hier überhaupt schutzlos gestellt werden.
Es ist von dem Herrn Vertreter der Regierung gestern darauf hingewiesen worden, daß das ja daslelbe Prinzip sei, wonach die Bemittelten auch für die Steuern aufzukommen haben.
Aber da liegt doch wohl ein arger Nechmfehler vor.
Gewiß sind es die kapitalkräftigen, sagen wir mal: die reichen Leute, welche schließlich für den Schaden aufzukommen haben.
Sie haben aufzukommen für die Steuern und sie haben aufzukommen für diese Schäden, die eben durch Steuern aufgebracht werden; aber doch wenigstens in ihrer Gesamtheit.
Das ist doch kein soziales Prinzip, daß der den Schaden trägt, bei dem er zufällig entstanden ist; sondern das soziale Prinzip besteht eben gerade in der Gemeinschaftlichkeit, in der Haftung der Gesamtheit, der Gesamtheit natürlich derer allein, die dazu in der Lage sind, also immer wieder der Besitzenden, aber doch der Gesamtheit dieser Besitzenden und nicht des einzelnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gesagt worden: es liegen hier Rechtsansprüche vor.
Das ist nun nicht richtig ohne weiteres.
Auf die Verfassung jedenfalls läßt sich eine Verpflichtung des Reichs für solche Schäden aufzukommen, nicht gründen, sondern dazu bedarf es erst eines besonderen Rechtstitels, und dieser Rechtstitel soll durch das Reichsgesetz geschaffen werden.
Aber in vielen Gebieten des Deutschen Reichs standen auch bisher schon Gesetze in Geltung, und diese Gesetze, die bisher bestanden, so namentlich auch das preußische Gesetz von 1850, begründeten doch Rechtsansprüche, und diese Rechtsansprüche waren erwachsen durch den Schadensfall.
Alle diese bereits auf Grund der Gesetze bestehenden Ansprüche werden hinfällig dadurch, daß der § 11 dem Gesetz rückwirkende Kraft beilegt.
Meine Herrschaften!
Es ist doch zum mindesten sehr bedenklich, daß man Ansprüche, die aus Grund des Gesetzes bereits erwachsen sind, die unter Umständen, wo der Prozeß läuft, schon eingeklagt sind,.
einfach kassiert.
Aber auch wo solche Ansprüche nicht bestanden, wo sie Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2781 (Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter.)
s, v) jetzt erst begründet werden sollen, sollen sie doch als Rechtsansprüche begründet werden.
Und da wird man sagen müssen: das sind keine Rechtsansprüche, das sind Almojen, die nur demjenigen gegeben werden, der ihrer bedarf.
Der ZU, der dem Gesetz rückwirkende Kraft beilegt, gibt nun aber noch zu einer ganzen Reihe anderer Bedenken Anlaß.
Was soll denn aus den schwebenden Prozessen werden
Sie werden prozessual so zu behandeln sein, daß sie als in der Sache für erledigt erklärt werden, und daß nur noch die Entscheidung über die Prozeßkosten zu treffen ist.
Dazu muß aber auch in der Sache geprüft werden, ob der Anspruch auf Grund des bisher gellenden Gesetzes zu Recht bestand; denn wenn das der Fall ist, dann hat zweifellos die Gemeinde die Kosten zu tragen und nicht der Kläger, der ja mit seiner Klage im vollen Rechte war; und dann wird wieder die Gemeinde mit Fug sagen, daß sie auch an diesen Kosten nach dem neuen Gesetz doch nur zu einem Drittel Teil hat, und daß im übrigen das Reich und der Staat ihr auch hierin zu Hilfe kommen mag.
Die Koste »des Verfahrens, das auf Grund des neuen Gesetzes eröffnet wird, verteilt § 10 auch wieder anteilmäßig zu je einem Drittel.
Nun haben aber die Gemeinden sehr häufig schon Aufwendungen gemacht zum Zwecke der Feststellung der Schäden, Sicherstellung der Beweise und dergleichen.
Auch dafür werden sie also anteilig Ersatz verlangen dürfen.
Es ist weiter aus ein sehr schwerwiegendes Bedenken hinzuweisen.
Die Versicherungsgesellschaften lehnen die Haftung auf Grund des neuen Gesetzes einfach ab.
Sie haben schon die Verträge gekündigt und haben sich geweigert, weitere Versicherungen aufzunehmen.
Aber sie lehnen auch die Haftung aus den Verträgen ab, die sie y unter der Herrschaft der 'bisherigen Gesetze mit den Gemeinden geschlossen haben und die zur Zeit des Eintritts der Schäden schon bestanden, mit dem Hinweis darauf, daß mit dem Augenblick, wo das Gesetz mit rückwirkender Kraft in Geltung tritt, nunmehr das Reich verpflichtet ist, zu entschädigen, und nicht mehr die Gemeinde.
Sie weisen also die Gemeinde ab, indem sie erklären: du bist gar nicht znr Klage berechtigt, und sie weisen das Reich natürlich mit dem Einwand ab: du hast mit mir gar keinen Vertrag geschloffen!
Daß die Versicherungsgesellschaften sich diese Gunst der Verhältnisse zunutze machen, steht fest, und es ist zum Beispiel in der Stadt Halle in diesem Falle ein Ausfall zu Lasten der Stadt von 6 bis 8 Millionen bereits errechnet worden.
Sehr bedenklich wirkt dann weiter in § 13 die Unpfändbarkeitsklausel.
Die Begründung weist selber darauf hin, daß damit auch die Unabtretbarkeit der Forderung verbunden ist.
Nun haben aber die Gemeinden vielfach den Geschädigten Vorschüsse erteilt, sie haben ihnen geholfen, damit sie ihre wirtschaftliche Existenz wieder aufrichten konnten, und als Entgelt haben die Geschädigten der Gemeinde die ihnen gesetzlich zustehende Forderung abgetreten.
Nun tritt wieder dieses Reichsgesetz mit rückwirkender Kraft in Geltung, und mit dem Augenblick erlöschen also auch diese Übertragungen, sie verlieren ihre Gültigkeit.
Es ist zü fragen, ob das wirklich im Interesse der Geschädigten liegt, die zum großen Teil erklärt haben: wir wünschen gar nicht diesen Ausschuß der Abtretbarkeit; denn das ist die einzige Möglichkeit, wie wir zu Gelde kommen, wie wir Kredit finden, wenn wir dafür die uns gesetzlich zustehenden Ansprüche abtreten können.
Die Vorschrift stiftet also unter Umständen mehr Schaden als Nutzen, und wenn die Ersatzpflicht, wie es von mir gewünscht worden ist, weiter ausgedehnt wird, als es im 8 2 geschehen ist, dann würde ja auch die Notwendigkeit, die Ansprüche für unpfändbar zu.
erklären, nicht mehr in ( )
dem Maße bestehen.
Endlich noch ein Wort über die Ordnung des Verfahrens.
Uber die Zusammensetzung der Ausschüsse, die den Schaden feststellen sollen, sagt das Gesetz nichts, sondern das ist in das Ermessen der Landeszentralbehörden gestellt.
Es fragt sich, ob nicht mindestens vorzusehen ist, daß ein richterliches Mitglied, d. h. eine zum Richteramt qualifizierte Persönlichkeit dabei mitwirken solle.
Es ist weiter zu erwägen, ob nicht dem Geschädigten Rechte erteilt werden sollen, mindestens in dem Sinne, daß er etwa einen Vertrauensmann als Sachverständigen benennen kaun.
Dagegen ist der Reichsminister des Innern doppelt vertreten.
Es heißt im Abs.
2 des § 6: Der Reichsminister des Innern hat das Recht, für jeden Ausschuß ein beisitzendes Mitglied zu ernennen.
Und es heißt weiter im § 7: Bei den Ausschüssen und bei dem Reichsausschuß ernennt der Reichsminister des Innern Vertreter des Reichsinteresses, die seinen Anweisungen nachzukommen haben.
Ich bin mir nicht ganz klar darüber, ob es notwendig ist, daß eine solche doppelte Vertretung des Ministeriums Platz greift.
Dann weiter.
Gegen die Entscheidung des Ausschusses ist nur die Beschwerde zugelassen, und zwar im wesentlichen nur in den Grenzen der Revision.
Das Tatsachenmaterial ist also der Nachprüfung so gut wie ganz entzogen.
Auch dagegen sind mit Recht Bedenken geltend gemacht worden, und es ist gefragt worden, warum denn nicht auch hier Oberausschüsse zunächst für den Zweck der Berufung eingesetzt werden, die dann zwischen dem Unterausschuß und dem Reichsausschuß stehen.
Weiter ist gewünscht worden und auch dem wird man vielleicht zustimmen müssen —, daß doch wenigstens (v) die Möglichkeit gewährt werden soll, an Stelle der Berufung an den Oberausschuß den Rechtsweg zu beschreiten, sich also an den ordentlichen Richter zu wenden.
Das, meine Herren, sind einzelne von den vielen Bedenken gegen den Entwurf.
Wie gesagt: es wird nicht möglich sein, ihn so ohne weiteres zu akzeptieren.
Wir wollen schnell handeln.
Wir wollen möglichst rasch zum Abschluß kommen.
Aber wir wollen auch ein Gesetz an die Stelle der bisherigen setzen, welches einen befriedigenden Rechtszustand an Stelle des bisher unbefriedigenden schafft.
Darum bilten wir, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und schlagen vor, dafür die Verfassungskommission in Aussicht zu nehmen, welche ja jetzt gewissermaßen den Charakter einer Justizkommission angenommen hat und welche vielleicht am besten geeignet ist, auch dieses Gesetz in ihrem Schoße zu beraten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Freunde teilen die Auffassung, die von nahezu allen Rednern hier zum Ausdruck gebracht worden ist, daß der bisherige Rechtszustand bei der Abgeltung -er Tumultschäden unhaltbar ist.
Der Herr Vorredner hat in treffender Weise die Mängel des bisherigen Rechtszustandes dargelegt.
Sie bestehen nicht nur darin, daß die Gesetzgebung sehr ungleichmäßig ist, sondern vor allem in der grundsätzlichen Auffassung, von der alle diese Gesetze ausgehen.
Wir erkennen an, daß eine Reform auf diesem Rechtsgebiet durchaus nötig ist.
Aber wir können nicht zugeben, daß der politische Ausgangspunkt richtig ist, den die Vorlage wählt.
Er ist zu eng, und namentlich eine Stelle in der Begründung zeigt, daß der Entwurf die 384 2782 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
M jetzige politische und wirtschaftliche Entwicklung, in deren Gefolge die Tumultschäden auftreten, rein formal auffaßt.
Auf Seite 6 der Begründung heißt es nämlich, daß gerade die Verfassung nämlich von Reich und Einzelstaaten „den Gegenstand der die Beschädigung nach sich ziehenden innerpolitischen Bewegung bildet ''.
Dieser Satz der Begründung steht schon damit in Widerspruch, daß ja der große Gegenstand der Verfaffungskämpfe, die Reichsverfassung, abgeschlossen ist; dennoch aber spricht die Begründung des Entwurfs weiter davon, daß die Tumultschäden noch nicht beendet, sondern neue in großem Umfang zu befürchten seien.
Aber abgesehen hiervon heißt es, die ganze Entwickelung, in der wir stehen, durchaus falsch nnd viel zu eng und formalistisch auffassen, wenn man sie als einen Verfassungskampf und die Tumultschäden als eine Folge von Verfassungskämpfen ansieht.
Viel richtiger hat demgegenüber der Herr Vorredner hervorgehoben, indem er sich gegen die Belastung der Gemeinden wandte, daß alle die Erscheinungen von Tumulten in einem inneren Zusammenhang stehen, Teilerscheinungen eines Gesamtprozesses sind, der nun einmal infolge des Krieges durch das Deutsche Reich hindurchgeht.
Er hat ganz richtig bemerkt, daß dieser Bewegung ein allgemeiner Charakter und eine psychische Grundlage eigen sei.
Alles das fehlt in der Vorstellung des Entwurfs, und es erklärt sich der enge und zum Teil formalistische Charakter des Entwurfs eben aus diesem Mangel der Grundauffaffung.
Der Herr Vorredner sprach bei der Bekämpfung der vom Entwürfe gewählten Risikoverteilung auch davon, daß durchaus nicht alle Tumultuanten der Gemeinde anzugehören brauchen, die im einzelnen Falle Schauplatz der Tumulte ist.
Er meinte, daß Hetzer und Schürer aus „strategischen Erwägungen ''sich eine bestimmte Gemeinde aussuchen.
Dasselbe trifft aber auch in den häufigen (L) Fällen zu, wo ruhige Städte erst dadurch in Erregung versetzt worden sind, daß aus ganz falschen „strategischen Erwägungen ''der inneren Politik heraus die Reichswehr in ruhige Städte geschickt worden ist, wodurch dann die Tumulte entstanden.
Es wäre in solchen Fällen doch dreifach ungerecht, wollte man die Gemeinde zur Deckung von Schäden heranziehen, die durch falsche Maßregeln der Zentralregierung entstanden sind.
Ich teile die Auffassung des Herrn Abgeordneten Heimann und anderer Herren, die schwere Bedenken gegen die Risikoverteilung, wie sie der Entwurf vorsieht, vorgebracht haben.
Meiner Meinung nach kann die Gemeinde überhaupt nicht dazu herangezogen werden, eben wegen des allgemeinen, des Gesamtcharakters, den diese einzelnen Tumultakte tragen.
Es kommen die finanziellen Bedenken hinzu, die der Herr Abgeordnete Heimann aus der Überlastung der Gemeinden heraus mit vollem Rechte erhoben hat.
Nun meinte freilich der Herr Abgeordnete Warmuth, es würde zu einer Einschläferung der Verantwortung der Städte führen, wenn sie von der Bezahlung der Tumultschäden frei blieben.
Der Herr Abgeordnete Warmuth vielleicht selbst, sicher aber seine Partei haben niemals ein solches Argument gelten lassen, wenn es sich um Schäden durch Delikte von Beamten und um die Übernahme der Haftung für die Beamtendelikte auf das Reich handelte.
Ich habe die Bestimmung in dem Gesetze von 1910, daß bei Schäden, die durch die bewaffnete Macht oder durch Reichsbeamte herbeigeführt werden, nur das Reich den Beschädigten haftet, immer für eine unglückliche Bestimmung gehalten, gerade weil sie geeignet ist, das Verantwortlichkeitsgefühl der Truppen mindestens sehr stark einzuschläfern.
Ich glaube aber nicht, daß der Herr Abgeordnete Warmuth gegenüber den Gemeinden recht hat.
Die Gemeinde kann kein Verantwortungsgefühl gegenüber Tumulten (o) haben, weil bei der Lage der gesetzlichen Bestimmungen und bei der tatsächlichen Entwickelung, die die Polizeigewalt und die Truppenmacht genommen haben, für die Gemeinde gar keine Möglichkeit besteht, irgendwelchen Einstuß auf das Erscheinen oder Nichterscheinen von Polizeimacht und namentlich von Truppenmacht auszuüben, irgendwie die Tätigkeit der Truppen, die Art der Bekämpfung der Tumulte und so weiter zu bestimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Warmuth nicht zugleich das Mittel zeigen will, wie es der Gemeinde möglich sein soll, die hier von ihm bezeichnete Verantwortung auch durchzuführen, dann ist ein solcher Beweisgrund, wie er ihn vorgebracht hat, wertlos.
Nun geht der Entwurf in der Heranziehung der Gemeinden so weit, daß er nicht einmal die Erleichterungen eintreten lassen will, die stellenweise die bisherige Gesetzgebung zugelassen hat.
Das hessische Tumultgesetz zum Beispiel gestattet der Gemeinde einen Entschuldungsbeweis nach der Richtung, daß sie alles getan habe, um den Ausbruch von Unruhen zu verhindern oder die Ausdehnung von Unruhen einzuschränken.
Das bayrische Tumultgesetz schließt die Haftbarkeit der Gemeinde dann aus, wenn die zusammengerottete Menge vorwiegend aus Soldaten besteht, und zwar aus nicht beurlaubten Soldaten.
Das ist gerade ein Fall, der in den letzten Monaten schon wiederholt vorgekommen ist und der noch weiter vorkommen kann.
Es können sich durchaus die Fälle wieder ereignen, daß gerade durch das Erscheinen und durch das Eingreifen von Truppen an der falschen Stelle, mit falschen Mitteln, mit falschen Befehlen erst Unruhen erregt werden, für die ein Boden bisher gar nicht vorhanden war.
Ich glaube, man wird das Risiko am besten in der Weise ausgleichen können, daß man das Reich allein haftbar macht, aber ihm gestattet, die Schäden, die es zu decken hat, durch Zuschläge zur Einkommensteuer (v) der Höchstbesteuerten aufzubringen.
Ähnliche Gedanken finden sich auch schon in mehreren Landesgesetzen und gerade diese Teile der bisherigen Landesgesetze haben sich nicht schlecht bewährt, soweit meine Kenntnis reicht.
Der Herr Abgeordnete Graf zu Dohna irrt nun freilich, wenn er glaubt, daß schon bei der jetzigen Gesetzgebung und auch bet dem Rechtszustande, wie er nach dem Entwurf eintreten soll, die Reichen schließlich die Tumultschäden bezahlen.
Er übersieht dabei vollkommen, daß die Gemeindefinanzen zu einem sehr wesentlichen Teil gerade auf den Leistungen der Armen und Ärmsten der Gemeinde aufgebaut find.
Nicht nur die Einkommensteuer in den Gemeinden ergreift die minderbemittelte und die unbemittelte Bevölkerung; alle Gemeindeunternehmungen, die Überschüsse bringen können, wie Gaswerke, Straßenbahnen usw-, werden doch zum allergrößten Teil von der Masse der Verbraucher, von den Ärmsten und Armen in der Gemeinde getragen.
Im Reich und im Staat ist es ebenso.
Auch die staatliche Einkommensteuerforderung macht doch nicht Halt vor den kleinen Einkommen; sie ergreift auch die kleinsten Einkommen.
Und dann gar das Scheusal des Umsatzsteuergesetzentwurfs, der, wenn er Gesetz werden sollte, mit einer indirekten Steuer von 5 Prozent auf alle Lebensbedürfnisse auch die Ärmsten belastet, und sie am meisten!
Dann werden gerade die Ärmsten zu dem Steueraufkommen des Reichs so stark beitragen, daß natürlich in dem Drittel, das das Reich nach dem Entwurf für die Deckung von Tumultschäden zahlen soll, anteilig ein sehr bedeutender Betrag von Leistungen der Armen und der Ärmsten enthalten ist.
Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald hat gestern den Gemeinden das etwas kalte Rezept gegeben, sich Einwohnerwehren zu schaffen.
Nach den Zeitungen hat er sich folgendermaßen geäußert: „Es gibt auch ein sicher Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2783 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
.
y wirkendes Mittel, solche Tumulte zu verhindern, das ist die Schaffung von Einwohnerwehren, die allerdings von einer großen Partei in Grund und Boden verdammt werden.
Die Gemeinde, die eine solche Einwohnerwehr nicht hat, muß dafür verantwortlich gemacht werden.
Diese Darlegung ist zunächst unaufrichtig; denn Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald wird doch nicht behaupten wollen, daß nach dem Entwurf etwa die Gemeinden von dem Schadensdrittel freibleiben sollen, die jetzt schon oder in Zukunft Einwohnerwehren haben.
Zweitens ist es eine unter allen Einsichtigen feststehende Meinung, daß die Einwohnerwehren in ihrem bisherigen Aufbau, in ihrer Zusammensetzung und in den Zielen, die sie sich gesteckt haben, zu allem anderen geeignet sein mögen, aber gerade nicht dazu, um Ruhe in der Bevölkerung zu schaffen.
Die Einwohnerwehren haben sich, wo sie errichtet sind, bisher stets als ein Hort aller Kräfte gezeigt, die die Entwicklung bekämpfen, die sich seit dem 9.
November herausgestellt hat, sie sind geradezu der Sitz der Gegenrevolution in den Gemeinden geworden.
Und wenn Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald zu den Einwohnerwehren etwa auch die Einrichtungen rechnen will, die sich der Landbund geschaffen hat, die auf den Dörfern errichtet und bewaffnet worden sind, und zwar unter Mitwirkung von Regierungsstellen, dann wird bei niemand i in diesem Hause irgend ein Zweifel sein, daß diese Einwohnerwehren nicht dazu bestimmtund nichtgceignet sind, den Ausbruch von Unruhen zu verhindern, sondern sie geradezu herbeiführen wollen.
Es ist ein sonderbares Schauspiel, wenn man geradeHerrnUnterstaatssekretär Dr. Lewald Ratschläge für den Fortgang der revolutionären Entwicklung erteilen hört.
Es ist der stärkste Beweis dafür, daß die Erhebung vom 9.
November keine Revolution war oder, wenn sie eine war, daß sie nicht gesiegt hat.
Sonst wäre es nicht möglich, daß der Herr Unterstaatssekretär IU-.
Lewald hier überhaupt noch Ratschläge erteilen kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) er, der während des Krieges und vorher gerade der Träger all der Bestrebungen und Auffassungen war, gegen die sich die Entwicklung seit dem 9.
November gerichtet hat, der während des Kriegs jede, auch die scheußlichste Maßregel des Kriegs verteidigt hat!
Herr Unterstaatssekretär Du.
Lewald hält sich jetzt noch für geeignet, auch in diese Entwicklung einzugreifen und den Gemeinden gute Ratschläge zu geben, wie sie Tumulte im Entstehen verhindern und zu bekämpfen haben.
Nun noch einen kurzen Blick auf einzelne Bestimmungen des Entwurfs.
Im Z 1 fällt auf, daß nur die durch offene Gewalt herbeigeführten Schäden am Eigentum ersetzt werden sollen.
Bei den Tumulten in den Gemeinden und im Zusammenhang damit war ein großer Teil der Ereignisse, die man unter dem Namen Plünderungen zusammenfaßt, nicht Diebstähle mit offener Gewalt im Sinne des Strafgesetzbuchs und im Sinne des § 1 des Entwurfs, sondern einfache Diebstähle.
Nach der wörtlichen Fassung des Entwurfs soll dafür keine Entschädigung gezahlt werden.
Große Bedenken erregt die Fassung des Z 2.
Wer sich der Erfahrungen erinnert, die man auf dem Gebiete der Unfallversicherung mit der Gewöhnung an die Folgen des Unfalls gemacht hat, der wird mit großer Vorsicht an die Fassung des Z 2 herangehen müssen.
Es soll nämlich der Ersatzanspruch nur gegeben sein, wenn durch die Schäden der wirtschaftliche Bestand des Betroffenen gefährdet worden ist.
Wie nun, wenn der Feststellungsausschuß, der ja nach dem Gesetze den Wechsel der Verhältnisse durch eine nachträgliche Entscheidung berücksichtigen kann, auf Betreiben irgendeines Interessierten feststellt, daß das wirtschaftliche Bestehen des Betroffenen nicht mehr gefährdet ist, weil eine Gewöhnung an den Verlust seiner Hand oder seines Fußes eingetreten ist
(6) Dann könnte bei der Fassung des Entwurfs hinterher der Entschädigungsanspruch beseitigt werden.
Es ist ferner in §2 der Begriff der Hinterbliebenen zu eng gefaßt, die im Falle des Todes berechtigt sind, eine Entschädigung zu fordern.
Wie soll es in den nicht seltenen Fällen gehandhabt werden, wo die Ernährer alter Eltern Opfer solcher Tumulte geworden sind
Nach der Fassung des Entwurfs würde gerade in diesen menschlich und wirtschaftlich häufig traurigsten Fällen eine Entschädigung an die erwerbsunfähigen alten Eltern, die bisher auf die Unterstützung durch den zu Tode Gekommenen angewiesen waren, nicht gezahlt werden können.
Das ist eine Unbilligkeit, die wird ausgeglichen werden müssen.
In Z 4 ist die Rente, die im Falle eines Schadens an Leib und Leben bezahlt werden soll, auf den Betrag der Hinterbliebenenrente nach den Militärversorgungsgesetzen beschränkt.
Es entsteht die Frage: welche Versorgungsgesetze sind maßgebend
Diejenigen, die zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestanden haben, oder die späteren, an denen, wie man hört, gearbeitet wird, und die entsprechend den wirtschaftlichen Notwendigkeiten immerhin eine Erhöhung der jetzigen Rentensätze bringen sollen
Das wird im Ausschuß aufgeklärt werden müssen.
Die Bestimmungen in § 6 über die Errichtung und die Zusammensetzung der Ausschüsse, die zur Entscheidung über die Ansprüche berufen find, zeigen, wie wenig sich die Verfasser des Entwurfs von den bisherigen obrigkeitsstaatlichen Vorstellungen losgelöst haben.
Man will zwar die Gemeinden mit einem Drittel zur Bezahlung der Schäden heranziehen; man will ihnen aber, wie Abs.
2 des Z 6 ergibt, in keiner Weise einen Einfluß auf die Berufung und die Zusammensetzung der Ausschüsse gewähren.
Formell ist die Landeszentralbehörde, die die (v) Ausschüsse errichten soll, danach nicht verpflichtet, andere als unmittelbare Staatsbeamte in die Ausschüsse hineinzuberufen.
Formell ist sie befugt, die Gemeinde, überhaupt kein Mitglied der Gemeinde in die Ausschüsse zu berufen.
Ebenso wird man verlangen müssen, daß auch aus den Kreisen der Einwohnerschaft, ans den Kreisen der Personen, zu denen die Verletzten gehören, Mitglieder in die Ausschüsse hineinberufen werden.
Ich halte die Regelung, die das Verfahren hier in K 6 Abs.
3 findet, nicht für richtig.
Die zweite Instanz, die als Beschwerdeinstanz eingesetzt wird, müßte als Tatsacheninstanz ausgestaltet werden.
Da in häufigen Fällen die Schadensausprüche für die ganze wirtschaftliche und familiäre Existenz des Geschädigten außerordentliche Bedeutung haben, müßte die Möglichkeit bestehen, in zwei Instanzen Tatsachen und Beweismittel anzubringen.
Im Zusammenhang hiermit steht ein Bedenken, das gegen die Fassung des § 14 erhoben werden muß.
Danach soll die Reichsregierung mit Zustimmung des Staatenausschuss es dieBestimmungenzurAusfiihrungdesGesetzes sowie die näheren Bestimmungen über das Verfahren erlassen.
Auch hier habe ich zu bemängeln, daß nicht einmal die Gemeinden herangezogen werden sollen.
Man könnte doch wohl die korporative Vertretung der Gemeinden, den Städtetag und den Verband der Landgemeinden, vor Erlaß der Ausführungsbesttmmungen anhören.
Man könnte sie irgendwie zu der Körperschaft, heranziehen, die die Ausführungsbestimmungen zu beraten hat.
Schließlich ein Bedenken, das der Herr.
Abgeordnete Graf zu Dohna erwähnt hat; es ergibt sich aus § 11: wie wiro es mit den Kosten der bisher schon anhängigen Prozesse
Ich will mich auf eine ausführliche Erörterung 2784 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1819.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
sL) dieser ja logisch nur die Juristen, wirtschaftlich freilich die Geschädigten sehr interessierenden Frage nicht einlassen.
Ich bin der Meinung, daß nach der jetzigen Fassung des § 11 gar nichts anderes übrig bliebe, als allen den Leuten, die in den Fristen, die in den bisherigen Gesetzen gegeben sind, ihre Ansprüche geltend gemacht haben, die Kosten der anhängigen Rechtsstreitigkeiten aufzuerlegen und damit also die Leute zu bestrafen, die ihre Rechte sorgfältig wahrgenommen haben.
Das wäre ein Rechtszustand, der niemanden befriedigen könnte, und es wird auch hier im Ausschuß eine andere Fassung gefunden werden müssen.
Wir sind damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf einem Ausschuß überwiesen wird.
Ob es der Verfassungsausschuß oder der Haushaltsausschuß ist, wie vorgeschlagen worden ist, das könnte gleichgültig sein.
Gegen beide Ausschüsse besteht nur das eine Bedenken, daß sie zu groß sind beide haben 28 Mitglieder —, und ich sollte meinen, daß ein Ausschuß von 15 Mitgliedern reichlich groß ist, um dieses Gesetz zu bearbeiten.
Ich bitte, das Gesetz einem solchen Ausschuß zu überweisen.
Wir sind bereit, auch im Ausschuß an der besseren Ausgestaltung des Gesetzes mitzuwirken.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekrctär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat sich mit meiner Person beschäftigt.
Ich will das hohe Haus ich bin dazu zu bescheiden mit dieser Frage nicht weiter bemühen und möchte nur darauf hinweisen, daß, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Cohn glaubt, es wäre ein Beweis dafür, daß die Revolution eigentlich nichts erreicht habe, wenn ich hier, noch im Reichstag spreche, es doch seinen nächsten Partei ' freunden vielleicht in der Zeit vom November 1918 bis Januar 1919, wo sie Volksbeauftragte waren, sehr leicht gewesen wäre, auf die Entfernung derartig mißliebiger Beamten hinzuwirken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn behauptet, ich härte oft die scheußlichsten Maßregeln des Krieges verteidigt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe sehr oft unwahre und irrtümliche Behauptungen, die aufgestellt sind auch von den Parteifreunden des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn, richtig gestellt und zurückgewiesen.
Ich fühle mich aber in meinem Gewissen völlig frei davon, daß ich jemals eine scheußliche Maßregel verteidigt und gerechtfertigt hätte.
Präsident ': Die Diskussion ist geschlossen.
Von einer Seite ist angeregt worden, den Gesetzentwurf an einen Ausschuß von 28 Mitgliedern zu verweisen, von einer anderen Seite ist dagegen ein Ausschuß von 21 Mitgliedern und wieder von anderer Seite ein solcher von 15 Mitgliedern in Vorschlag gebracht worden.
Von diesen Vorschlägen würde ich empfehlen den goldenen Mittelweg zu wählen und die Vorlage an einen Ausschuß von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Der Herr Abgeordnete, der 15 Mitglieder beantragt hat, ist damit einverstanden, und ich nehme an, auch diejenigen werden damit einverstanden sein, die 28 Mitglieder beantragt haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wäre also ein neuer Ausschuß
)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna hatte angeregt, den Entwurf an den Verfassungsausschuß zu verweisen.
Dieser Ausschuß besteht nicht mehr, nachdem die Verfassung verabschiedet ist, und es würde wohl nicht gut angehen, den Ausschuß, der ein so großes Werk wie die Verfassung gemacht hat, jetzt wegen verhältnismäßiger Kleinigkeiten noch weiter bestehen zu lassen.
Auch meine ich, die Fraktionen werden gerade für dieses Gesetz vielleicht andere Mitglieder entsenden wollen als diejenigen, die im Verfassungsausschnß gesessen haben, (lebhafte Zustimmung) und so haben sie vollständig freie Hand, wen sie in diesen Ausschuß entsenden wollen, der, wie ich meine, aus 21 Mitgliedern bestehen sollte.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nun stehen auf der Tagesordnung zwei kleinere Gesetzentwürfe.
Es wird mir eben mitgeteilt, daß der dritte Gegenstand der Tagesordnung über das Arbeitsentgelt der Empfänger von Militärversorgungsgebührnissen nach einer Vereinbarung unter den Parteien hier ohne Erörterung erledigt und gleich an den Sozialen Ausschuß überwiesen werden soll.
Ich würde Ihnen deshalb vorschlagen, diesen dritten Gegenstand der Tagesordnung jetzt gleich aufrufen zu dürfen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete IW.
Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Von dieser Vereinbarung der Parteien hören wir jetzt das erste Wort, Herr Präsident!
Mit uns ist eine Vereinbarung nicht getroffen worden.
Präsident: Hierzu darf ich Ihnen sagen, daß in diesem Augenblick ein Herr bei mir gewesen ist und mir mitgeteilt hat, alle übrigen Parteien wären einverstanden, und mit Ihnen wolle er noch reden.
Ich hatte gemeint, in der Zwischenzeit wäre das schon geschehen.
Gedenken Sie dazu zu sprechen
(Wird bejaht.)
Dann würde ich noch etwas zuwarten, da Sie sich vielleicht auch den übrigen anschließen.
Im übrigen habe ich nur deshalb den Vorschlag gemacht, weil mir der Wunsch ausgesprochen worden ist, den letzten Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation wegen der deutschen Valuta, vorzunehmen mit Rücksicht darauf, daß der Herr, der die Interpellation begründen soll, für den Fall, daß die Beratung bis morgen hinausgezögert werden sollte, verhindert wäre, hier zu sein.
Ich habe die Negierung davon benachrichtigen lassen und glaube, daß sie schon im nächsten Augenblick wieder im Saale wird erscheinen können.
Ich würde Ihnen deshalb vorschlagen, diesen vierten Gegenstand der Tagesordnung jetzt aufzurufen.
Das Hans scheint damit einverstanden zu sein.
Dann rufe ich auf Interpellation der Abgeordneten IW.
Heinze und Genossen, betreffend die deutsche Valuta (Nr.
1061 der Drucksachen).
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugo.
IW.
Hugo, Abgeordneter, Interpellant: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Frage der Gestaltung der deutschen Valuta ist eines der größten Probleme der Gegenwart und zugleich eine Lebensfrage für unser Volk.
Wir sind uns im Augenblick wohl alle im Hause darüber klar, daß, wenn es uns nicht gelingt, den Anschluß an den Weltmarkt unter Bedingungen zu vollziehen, die dem deutschen Volke und der deutschen Wirtschaft die Lebensfähigkeit lassen, nnser ganzes wirtschaftliches Zukunftsschicksal in ein tiefes Dunkel gehüllt ist.
Tausende und aber Tausende von Unternehmungen und Millionen arbeitender Menschen in Deutschland hängen davon ab, ob es gelingt, in Zukunft die Verbindung mit dem Weltmarkt in dem Bezüge der Rohwaren und in der Ausfuhr von Fabrikaten wiederzugewinnen und wieder erfolgreich zu gestalten.
In dieser geschäftlichen Verbindung mit der Welt Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2785 (vr.
Hugo, Interpellant.)
', ä) spielt das Vertrauen in den deutschen Kredit, in die deutsche Zahlungsfähigkeit die entscheidende Rolle.
In dem Kriege und in den sich daran anschließenden wirtschaftlichen und politischen Ereignissen sind die festen Grundlagen der deutschen Zahlungsbilanz erschüttert worden.
Unser Besitz im Auslande, der uns einst eine große Rente eingebracht hat, ist liquidiert und verschwunden.
Die Schiffahrt ist nicht mehr imstande, dem deutschen Volke einen jährlichen Gewinn zur Herstellung seiner positiven Zahlungsbilanz zur Verfügung zu stellen.
Der Goldbestand der Reichsbank ist unter die Hälfte des Friedensbestandes gesunken, und dabei ist der deutsche Wertbesitz vollständig von den Auslandswerten entblößt.
Herausgezogen sind diese ausländischen Zahlungsmittel, um wichtigen volkswirtschaftlichen Aufgaben während des Krieges und nach Abschluß des Krieges zu dienen, und dabei schwimmen auf der anderen Seite Milliarden deutscher Mark im Auslande und drücken und belasten den Kredit, den wir im Auslande genossen haben und genießen müssen.
Die Folge dieses Zustandes ist auf der einen Seite, daß es uns an Kredit, an dem großen Vertrauen gebrichtdas das Ausland in die deutsche Zahlungsfähigkeit haben muß, wenn wir erfolgreich wirtschaftlich arbeiten wollen.
Andererseits tritt über den mangelnden Kredit hinaus das Ausland von Tag zu Tag schärfer mit seiner Forderung hervor, daß diejenigen deutschen Verbindlichkeiten, die im Kriege ausrecht erhalten worden sind, heute abgedeckt werden.
So ist ein großer Druck auf unsere Wirtschaft gegenwärtig vorhanden, ein Druck, der es der Geschäftswelt außerordentlich erschwert, sich wieder eigenen Privatkredit im Auslande zu verschaffend (Sehr richtig!
rechts.)
Und nun ist gegenüber dieser gesamten außerordentlich schwierigen Situation im deutschen Vaterlande selbst der u) Warenhunger in einem Maße vorhanden, wie ihn keine Zeit der Vergangenheit jemals gekannt hat, ein Warenhunger auf dem Gebiete der Volksernährung wie der Jndustrieversorgung.
Wir haben deshalb alle Veranlassung, an die Frage der zukünftigen Gestaltung der deutschen Wirtschaft in Verbindung mit der Welt mit Vorsicht heranzugehen.
Es ist durchaus berechtigt, wenn gefordert wird, daß nicht die schrankenloseste Freiheit aus allen Gebieten die deutschen Kredite über alles Maß und über das produktive Interesse des eigenen Landes hinaus in Anspruch nimmt.
Aber das Bedauerliche ist bet unserem gegenwärtigen Zustande, daß wir nicht Herren unserer Lage in der Gestaltung der Verhältnisse gegenüber dem Auslande sind.
Die Warenzufuhr vollzieht sich zum großen Teil planlos, vollzieht sich zum großen Teil ohne Kontrolle durch den Grenzzoll, und die natürliche Folge davon ist die, daß Milliarden und aber Milliarden deutschen Kapitals in das Ausland abwandern, um dafür Fertigfabrikate hereinzubringen, die nicht irgendeinen produktiven Wert haben, sondern zu einem erheblichen Teil Genuß- und Luxusmittel darstellen, alles das, was das Ausland, vor allen Dingen die Ententestaaten, auf den deutschen Markt abstoßen möchten.
So stellt sich uns zunächst das linksrheinische Gebiet als eine außerordentliche Gefährdung der Wiederordnung der deutschen Wirtschaft dar, und ich habe die Frage an die Retchsregierung zu richten, ob es denn nicht möglich ist, etwas mehr Energie aufzuwenden, um dort, im westrheinischen Gebiet, für uns Zustände zu schaffen, die nicht so furchtbar verheerend für unsere Wirtschaft wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß ist mir bekannt, daß die Entente mit außerordentlicher Rücksichtslosigkeit bisher der Geltungsmachung der deutschen Interessen entgegentritt.
Man hat den Einund Ausfuhrkommissar und sonstige amtliche Persönlich- (0) ketten ausgewiesen.
Die Folge ist die, daß selbstverständlich dort drüben das geschäftliche Interesse nicht vom deutschen, sondern vom ausländischen Gesichtspunkte allein zum Ausdruck gelangt.
Ich habe weiter die Frage zu stellen: gibt es kein Mittel im Innern, um dieser wilden Entwicklung entgegen zu wirken
Ich glaube, es wäre sehr wohl möglich gewesen, daß man einen Teil der Waren ich erinnere an die Zigaretten, an die Schokolade und dergleichen mehr —, die einen erheblichen Kredit in Anspruch genommen haben, von dem deutschen Markte wesentlich mehr fern gehalten hätte, indem man den Vertrieb im Innern erschwert hätte.
Es hat lange genug gedauert, ehe die Straßenverkäufer verschwanden, die in Berlin ihr Unwesen trieben.
Aber man hätte auch vor allen Dingen einen anderen Schutz gewähren können, und zwar den, daß man dem ausländischen Fabrikat als überlegene Konkurrenz ein deutsches Produkt entgegengestellt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere daran, daß es nicht möglich gewesen ist, rechtzeitig die deutsche Tabakindustrie mit Tabak zu versorgen.
Seit Wochen und Monaten liegt die deutsche Tadakindustrie still und kann ihre Arbeiter nicht beschäftigen.
Hier in den Berliner Zigarrenläden finden Sie die großen Plakate, die ich als Grabinschrift unserer Tabakindustrie bezeichnen möchte, wo darauf steht: Vorzügliche belgische Zigarren, englische Zigaretten usw.

Alles das wird zum Kauf angeboten, unsere deutschen Fabrikate sind verschwunden.
Wiw wären sehr wohl in der Lage gewesen, mit deutschen Fabrikaten auch den inländischen Markt zu befriedigen.
Und was für die Tabakerzeugnisse gilt, das gilt'nicht minder für die Erzeugnisse der Süßigkeits- und der Schokoladenindustrie.
Es ist doch so, daß unsere inländische Industrie auf dem rechtsrheinischen Gebiet mit d ) dem Leben kämpft und keine Beschäftigung in irgendwie ausreichendem Maße hat.
Ihr fehlen die Rohmaterialien, der Kakao und der Zucker; aber die fertigen Schokoladen werden eingeführt zu Preisen, die in keinem Verhältnis stehen zu dem wirklichen Wert.
Hätte man rechtzeitig vor Monaten diese Industrien unter Rücksicht auf die Valutasrage mit Rohmaterialien versorgt, so wären wir in der Lage, heute dem deutschen Markt eine Schokolade zu bieten, die die Sehnsucht des deutschen Volkes nach dem ausländischen Produkt vollständig ersticken würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als Stollwerck einmal während weniger Tage in der Lage war, für 3 Mark eine Tafel tadelloser feinster Schokolade auf den Markt zu bringen, war sie bald vergriffen, und mir haben Kaufleute gesagt: wir dürfen diese Ware gar nicht unseren Kunden zeigen, sonst werden wir die ausländische Ware überhaupt nicht mehr los.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hätte man die deutsche Fabrikation rechtzeitig gefördert, wäre das Bedürfnis nach der ausländischen Ware nicht so gewachsen, und man hätte in Deutschland keine Geschmacksrichtung erzogen, die vielleicht für die Zukunft für die Tabaksindustrie und die Süßigkeitsindustrie außerordentlich gefährlich werden kann.
Wenn wir rechtzeitig Rohwaren hereingeholt hätten, wenn wir unsere Industrie zu Beginn dieses Jahres in den Stand gesetzt hätten, sich mit Rohware einzudecken, welche enormen Summen wären zugunsten der deutschen Wirtschaft eingespart worden
Zum Teil handelt es sich doch darum, daß die Rohware auf dem Weltmärkte im letzten Halbjahre erst rapide gestiegen ist.
Ich erinnere zum Beispiel an das große Gebiet der Lederwirtschaft, der Häute und Felle.
Da sind innerhalb dieses Jahres die Preise auf dem Weltmärkte um 100 Prozent gestiegen 2786 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Qi-, Hugo, Interpellant.)
() Daneben steht dann das gewaltige Sinken der deutschen Valuta.
So haben Sie das Ergebnis, daß, wenn wir im Februar dieses Jahres für 100 000 Mark Häute eingekauft hätten, wir eine Geldersparnis gegenüber dem heutigen Ankauf von ungefähr einer halben Million erzielt hätten.
Man wird also zugeben müssen, daß hier außerordentlich viele gute Gelegenheiten verpaßt worden sind, und daß, wenn man in dieser Richtung weitsichtiger und vorausschauender gewesen wäre, in der Vergangenheit sehr viel zur Wiederaufrichtung der deutschen Wirtschaft hätte geleistet werden können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Statt dessen hat man sich in jenen Zeiten gefesselt und gebunden an den Gedanken der Zwangswirtschaft, man hat den Gedanken der Planwirtschaft diskutiert, und in dieser Zeit haben die Geschäftsinteressenten des Auslandes den deutschen Markt mit derjenigen Ware versorgt, die unseren wirtschaftlichen Interessen nicht entspricht, die uns produktiv nicht voranbringen kann, die uns aber Millionen und Milliarden deutschen Kapitals gekostet hat und dadurch einen gewaltigen Druck auf die deutsche Valuta ausgeübt hat.
Wenn die Verhältnisse wirklich so liegen, daß gegenwärtig die Rohwaren uns außerordentlich teuer zu stehen kommen, allein schon wegen der Valuta, so bin ich trotzdem der Ansicht und zwar mit weitesten Kreisen der Industrie —, daß, selbstverständlich von Ausnahmen abgesehen, es zweckmäßig ist, die Zufuhr der Rohware auch unter den heutigen Bedingungen noch auf das äußerste zu fördern; denn zu keiner Zeit ist die deutsche Produktion mehr in der Lage, das Auslandsgeschäft zu betreiben als in der Zeit einer schlechten Valuta, und wenn wir wieder hochkommen wollen, dann muß diese Situation ausgenutzt werden.
Unter den jetzigen Umständen darf nicht Rücksicht geübt werden, die von einer Parteiidee beein stützt ist.
Wir haben heute dafür zu sorgen, daß alle Möglichkeiten, Werte zu schaffen und sie auszuführen, ausgenützt werden, um unseren Valutastand wieder zu heben, um uns wieder wirtschaftlicher in der Welt zu machen, um den großen Anschluß an den Weltmarkt wieder zu vollziehen.
Ich bitte die Regierung, alles zu tun, um durch Förderung der Rohstoffeinfuhr die Produktivität zu steigern.
Selbstverständlich muß die starke Inanspruchnahme des Weltmarkts durch Einkauf der Rohwaren und der Lebensmittel außerordentlich auf den Stand der deutschen Valuta drücken.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Es sind nicht nur die materiellen Wirkungen, die auf die Zahlungsbilanz Deutschlands drücken, es sind auch politische, es sind auch idielle Gesichtspunkte, die wesentlich mit dazu beigetragen haben, den Stand der deutschen Valuta zu erschüttern und zu verschlechtern.
Den letzten schweren Stoß hat unsere Valuta erlitten durch die Politik des Reichsfinanzministeriums.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Reichsfinanzminister in der Nationalversammlung das Wort von der Möglichkeit eines Staatsbankerotts spricht, (sehr wahr!
rechts) dann soll er sich nicht im Unklaren darüber sein, welches Echo ein solches Wort im Ausland Hervorrufen muß.
Das Ausland schaut auf Deutschland und fragt sich: welche Politik wird denn dort gemacht, um das Wirtschaftsleben wieder hoch zu führen
Können wir Vertrauen dazu haben, wir, die wir mit Milliarden deutscher Mark an der deutschen Erholung interessiert sind
Wenn dann aus dem Munde des Reichsfinanzministers einerlei in welchem Zusammenhang von der Möglichkeit eines Staatsbankerotts gesprochen wird, dann wirkt das verwüstend und verheerend auf das Vertrauens- (6) Verhältnis des Auslandes in der Finanzfrage zu uns.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht anders steht es mit der Androhung der Abstempelung und mit den Fragen, die angeschnitten und die ebenfalls durch die Presse gegangen sind, von dem Umtausch der Noten und dergleichen mehr.
Diese Androhung niußte selbstverständlich aus die Auslandsbesitzer deutscher Mark dahin wirken, daß sie nun ihr eigenes Geld möglichst schnell in Sicherheit zu bringen versuchten und daß sie deshalb ihre Mark auf den Markt warfen.
Die Folge war der kolossale Druck bei diesem Überangebot an Mark, der aus die Valuta ausgeübt werden mußte.
Andererseits hat es selbstverständlich au Interessenten in Deutschland nicht gefehlt, die angesichts dieser Androhung durch das Retchsfinauzministerium nun sich schleunigst beeilten, selbst ihre eigene Mark los zu werden und ihr Geld in Auslandswährung anzulegen.
Das ist tief bedauerlich, ist aber eine Tatsache, die nicht zu bestreiten ist, und die wesentlich durch dieses politische Verhalten des Neichsfinanzministeriums mit provoziert worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts Gegenruse links.)
Meine Damen und Herren!
Der Balutasturz, den diese Politik bervorgerusen hat, betrug nicht weniger als 35 Prozent.
Im Juni war dieselbe Warenmenge für eine Million käuflich, die uns heute 1 600 000 Mark kostet.
1 Diese Politik kann selbstverständlich kein deutscher Kaufmann aushalten, aber sie schädigt schwer das deutsche Volksvermögen.
Es ist ganz klar, daß, wenn heute der Kaufmann Verbindlichkeiten im Ausland zu erfüllen und er ein erhebliches Mehr an eigenem Vermögensbestand aufzuweisen hat, das Reich darunter1mit1seinen Steuereinnahmen leiden muß.
Nun trat das, ich möchte sagen.
Tragische ein, daß, nachdem das Neichsfinanzministerium diese Politik von der Notenabstempelung verkündet hatte, und nachdem Wochen- (G lang im Lande und draußen in der Welt die Wirkungen der Verschlechterung der deutschen Valuta dadurch hervorgerufen werden mußten, nach Wochen ich glaube, während der Herr Reichssinanzminister in der Schweiz weilte plötzlich erklärt wurde: wir geben diese Politik auf, wir denken nicht daran.
Die Verheerung war angerichtet.
Um ein kleines hat sich die Valuta wieder erholen können, der alte Zustand konnte nicht wieder hergestellt werden.
Da fragt man sich mit Recht: was hat denn das parlamentarische System für einen Sinn, wenn nicht diese Volksregierung mehr als irgend eine andere Regierung darauf bedacht ist, ihre Minister zur Verantwortung zu ziehen für das, was sie tun und lassen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aus ausländischem Munde wiederholt die Frage gehört: wie ist es möglich, daß in einem parlamentarisch regierten Lande ein Minister noch einen Tag am Ruder sein kann, der einen derartigen- (Stürmische Zurufe aus dem Zentrum und von den Sozialdemokraten: Aha!
Gegenrufe rechts.)
—Bitte schön!
(Erneute stürmische Zurufe aus dem Zentrum und von den Sozialdemokraten.)
—Meine Damen und Herren, wenn Sie sich mit der Politik des Reichsfinanzministers belasten wollen, dann ist das Ihre Sache.
Ich für meinen Teil lehne es ab, eine solche Politik zu vertreten.
(Stürmische Zurufe aus dem Zentrum und von den Sozialdemokraten: Helfferich!
Gegenrufe rechts.)
—Meine Damen und Herren, ihr Verhalten ist wieder ein klarer Beweis dafür, daß in Deutschland solche Fragen nur durch die Parteibrille gesehen werden können, (lebhafte Zustimmung rechts Widerspruch und Zurufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
27N (Dr. Hugo, Interpellant.)
(4) statt sich die Meinung eines Ausländers in dieser Frage vortragen zu lassen.
Sie können ja nachher, wenn Sie zu Worte kommen, Ihre Meinung dagegen setzen.
Ich wiederhole: Es ist mir aus ausländischen Kreisen gesagt worden: wie ist es möglich, daß ein solcher Minister noch einen Tag, nachdem er solche Irrtümer um es ganz gelinde auszudrücken begangen hat, am Ruder sein kann
Ist es denn nicht ein fundamentaler Irrtum gewesen
Wenn der Reichsfinanzminister glaubt, zunächst im Interesse des Reichs einen Umtausch der Noten vornehmen zu müssen, wenn daraufhin eine außerordentliche Verschlechterung unserer Valuta die Folge ist, und wenn er dann nach Wochen durch sein Ministerium erklären läßt, er gebe die Pläne auf, so ist das meines Erachtens allerdings eine politische Niederlage für sein Ressort, wie sie ein Minister im parlamentarischen System eigentlich nicht ertragen kann.
Darüber bin ich mir nicht im unklaren, wenn ein Minister des alten Systems mit dieser Last behaftet vor dem Hause stünde, daß man sagen würde, es sei das persönliche Regiment, das den Minister noch halte.
Solange das Ausland sieht, daß diese politische Führung in unseren Finanzangelegenheiten gegenüber der ganzen Welt fortbesteht, werden Sie von dem Ausland nicht erwarten dürfen, daß das Vertrauen in diese finanzpolitische Führung Deutschlands erstarkt.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum.)
Bitte schön, meine Herren!
Was Sie einen Skandal nennen, ist für mich eine Selbstverständlichkeit.
Gehen Sie hin, fragen Sie die Kaufleute, die mit dem internationalen Geschäft zu tun haben!
Sie werden ohne Rücksicht auf irgendeine Parteistellung das bestätigen, was ich ausgesprochen habe.
Es ist nicht denkbar, es ist nicht möglich, daß das Vertrauen wachsen kann, solange Minister an der Spitze der Finanzverwaltung stehen, die diese Irrtümer auf sich lasten haben, wie sie der jetzige (2) Finanzminister auf sich lasten fühlen muß.
Meine Herren, was ist denn nun notwendig, um jetzt in der Valutafrage zu günstigeren Verhältnissen zu gelangen
Bestehen Möglichkeiten, die Valuta wesentlich zu verbessern
Die Denkschrift, die uns der Herr Reichsfinanzminister überreicht hat, läßt diese Aussichten außerordentlich dürftig erscheinen.
Es wird dort zwar im einzelnen ausgeführt, welche Maßnahmen denkbar sind, aber ich vermisse darin doch den frischen Zug und den klaren, festen und energischen Willen, alles das durchzusetzen, was notwendig ist, um heute der Valuta aufzuhelfen.
Wenn wir keine Bodenschätze im Lande besitzen, wenn wir nicht ein reiches Land sind wie Rußland, das sich jeden Tag wieder an seinen eigenen inneren Werten erholen kann, wenn wir einzig und allein als unsern Wert an Kapital unsere Arbeit besitzen, dann ist es notwendig und selbstverständlich, daß wir alles darauf anlegen müssen, das produktive Kapital der deutschen Arbeit zu steigern und die Erträgnisse daraus zu mehren, um damit wieder den Gewinn herzustellen, der uns in eine günstigere Lage gegenüber dem Weltmarkt bringt.
Wer in Leipzig auf der Messe war und dort gesehen hat, wie sich die ausländischen kaufenden Kreise geradezu auf die deutsche Ware gestürzt haben, nicht nur wegen der günstigen Preisverhältnisse, die durch den ungünstigen Stand der deutschen Valuta bedingt sind, sondern wegen der Vorzüglichkeit der deutschen Waren, wenn man von ihnen hört, wie sie einmütig erklären, die Welt habe seit Jahren Waren von solcher Qualität nicht gesehen wie die deutschen Waren, die in Leipzig auf dem Markt erschienen, dann ist cs mir ganz klar, daß es uns, was die Wertigkeit unserer Ware anlangt, verhältnismäßig leicht sein wird, den Weltmarkt wieder für deutsche Interessen zu erobern.
Nationalversammlung.
1919.
88.
Sitzung.
Aber auch noch ein anderes!
Trotz aller erschütternden o) Tatsachen und trotz des tiefen Standes unserer Valuta ist auch ein gewisses Vertrauen in den Kreisen des kaufenden Auslandes zu Deutschland vorhanden.
Sie hören immer wieder aus dem Munde der neutralen Kaufleute: wir haben das Vertrauen, daß Deutschland sich erholen wird.
Gegenwärtig ist allerdings ein Stadium —ich möchte einmal sagen des Abwartens auf der anderen Seite zu verzeichnen.
Die große Frage: was wird werden
beschäftigt die Geister außerhalb Deutschlands viel mehr, als sich der größte Teil des deutschen Volkes eine Vorstellung davon macht.
Gerade in einer solchen Zeit, wo das Ausland sich fragt: was wird Deutschland tun, um sich zu erholen
ist es notwendig, mit einer möglichst starken Aktionskraft einzusetzen, um weithin den Willen kundzugeben, daß wir alles zusammenfassen wollen und alles daransetzen, um die deutsche Wirtschaftlichkeit und die deutsche Arbeitsfähigkeit wieder herzustellen.
Nicht nur eine weitschauende Politik ist notwendig, sondern auch eine Willensstärke Führung.
Wenn eine Rede, die aus dem Munde von Ministern in der neuen deutschen Republik gehalten worden ist, kreditfördernd und vertrauenerweckend gewirkt hat, dann ist es die Rede, die der Abgeordnete Noske am vorigen Sonntag gehalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Damen und Herren, es läßt sich nicht leugnen: wenn ein solcher Ton der Entschlossenheit aus dem Willen einer Persönlichkeit spricht, wie ihn Herr Noske zum Ausdruck gebracht hat, so übt das nicht nur segensreiche Wirkungen auf die Zuhörer aus, die ihm einstimmig ihr Vertrauen erklärt haben, obgleich sicherlich manche erschienen waren, die ihn steinigen wollten, sondern ein solcher Wille leuchtet weit darüber hinaus und übt seine Wirkung auch über die Grenzen hinaus aus.
(v) Ich möchte deshalb wünschen, daß auch die Reichsregierung innerhalb der Nationalversammlung denselben kraftvollen Willen und dieselbe Energie ausweist, um bessernd und aufbauend und möchte ich sagen neugestaltend auf unsere Verhältnisse im Innern zu wirken.
Eins gehört dazu: daß man den Mut hat, den Herrn Noske gegenüber den Vertrauensmännern seiner Partei hatte, rücksichtslos die Wahrheit zu sagen, (sehr richtig!
rechts) daß man sich nicht davor fürchtet, den Massen gegenüber auch einmal etwas auszusprechen, was vielleicht nicht genehm ist und nicht glatt in die Ohren hineingeht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sind leider heute viel zu sehr dahin gekommen, daß sich ein Teil der politischen Leitung angewöhnt hat, davon abzusehen, den Massen die Wahrheit zu sagen.
Man beschränkt sich darauf, mit Teilabschlagszahlungen immer und immer wieder versöhnend zu wirken; und wenn man diesen Weg dann beschritten hat und am Ende sieht, daß der Erfolg ausbleibt, dann kommt man eben mit neuen Konzessionen!
Meine Damen und Herren!
Ich bin mir vollkommen darüber im klaren, wie außerordentlich verantwortungsvoll es heute ist, gegenüber dem Lande und gegenüber den Auffassungen, die infolge der Revolution in das deutsche Volk hineingedrungen sind, eine neue Politik aufzubauen und eine feste Politik durchzuführen.
Ich lehne ab eine Politik der reaktionären Gegenrevolution.
Ich lehne ab eine Politik, die irgendwie zur Erschütterung des Vertrauens im Volke zur Regierung führen kann.
Aber ich verlange und bitte darum, daß eine Politik gemacht wird, die dem deutschen Volke zum Bewußtsein führt, daß wir in diesen schweren Zetten geführt werden, und daß eine Führung vorhanden ist, die ein Recht darauf hat, daß die 8788 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Dr. Hugo.
Interpellant-) (4) Blicke des Landes sich auf sie lenken.
Heute ist der Sinn zur Ordnung und der Sinn zur Arbeit Gott sei Dank im Wachsen.
In weiten Schichten des Volkes ist dieser elementare Wille vorhanden; Sie können ihn auf den Straßen von Berlin erhorchen, Sie können ihn draußen im Lande finden.
Überall diese Rückkehr zu diesem Willen zur Aufrichtung der Ordnung, der Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit.
Daß dem selbstverständlich noch viele Momente entgegenstehen, ist klar.
Aber gerade in dieser Frage halte ich es mit einem Noske, der erklärt hat: wenn wir durchkommen wollen, müssen wir den Mut zur Härte haben und lieber ein paar tausend Tollköpfe opfern als ein Sechzigmillionenvolk.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, verehrter Herr Kollege Landsberg, wenn Sie das Verständnis dafür nicht haben, mögen Sie sich mit Herrn Noske auseinandersetzen.
(Abgeordneter Landsberg: Was gehen Sie meine Privatgespräche an
)
Wenn Sie allerdings Privatgespräche so laut führen, daß ich glauben muß, sie beträfen mich, so bedaure ich sehr, daß ich mich in Ihre Privatangelegenheiten gemischt habe.
Meine Herren!
Die Mederaufrichtung der Ordnung ist eine der wichtigsten Voraussetzungen.
Und nun nehmen Sie den Zustand, wie er hier in Berlin, wie er in allen Großstädten, wie er überall im Reiche ist.
Ueberall regen sich die Kräfte in den Bürgerwehren usw.
um die Ordnung aufrechtzuerhalten und die Sicherheit herzustellen.
Wo das nicht der Fall ist, erleben Sie Zustände, die geradezu zum Himmel schreien.
Sie erleben sie hier in Berlin.
Hier ist des Nachts ein Banditentum an der Arbeit, um auf dem Wege des Diebstahls Existenzen zu ruinieren, wie es geradezu zum Himmel schreit.
Gestern hat mir (L) ein Schneidermeister gesagt, daß bei ihm achtmal nacheinander eingebrochen ist, und daß ihm achtmal seine Ware aus dem Hause geholt ist.
Das sind ganz ungeheuerliche Zustände.
Ich möchte die Regierung, die doch eine Volksregierung sein will, bitten, daß sie Volksgerichte einsetze, daß sie einen Gesetzentwurf bringen möge, der die Möglichkeit schafft, gegenüber derartigen Elementen mit der Rücksichtslosigkeit und Härte vorzugehen, die endlich dafür Sorge trägt, daß ein abschreckendes Beispiel aufgerichtet wird.
Ich glaube, das wäre eine Aufgabe einer Volksregierung, wie es eben eine Aufgabe der Volksregierung wäre, dafür zu sorgen, daß der Sinn für die Gerechtigkeit im deutschen Volke dadurch gestärkt wird, daß man mit der nötigen Schärfe gegen den Wucher vorgeht, und zwar in einer Form, daß tatsächlich auch eine Wirkung auf diejenigen ausgeübt wird, die sich in dem Schatten dieses Wuchers heute Wohlsühlen.
Ich glaube, wenn man Zwangsarbeit, die ich sonst nicht befürworte, auf Wucher setzen würde, daß nichts wirksamer sein würde als eine solche Strafandrohung, um in dieser Zeit des Mergangs auch auf diesem Gebiete einmal wieder den Ordnungssinn in Deutschland herzustellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, mit der Interpellation über die Valuta haben diese Ausführungen nichts zu tun.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
rechts.)
Das sind Erörterungen allgemeiner politischer Natur.
Jedes politische Ereignis, namentlich der Ausgang des Krieges, kann auf die Valuta von Einfluß sein.
Sie könnten deshalb alles hineinbringen, wenn Sie so wollten.
Das kann ich nicht dulden.
Ich habe den Herrn Redner darauf aufmerksam gemacht, und dabei bleibe ich.
Dr. Hugo, Abgeordneter, Interpellant: Eine der (6) wichtigsten Fragen zur Hebung der Valuta ist die Wiederherstellung der Arbeit im deutschen Volke.
Mit den Arbeiterkreisen in erheblichem Umfange stelle ich deshalb an die Regierung die Forderung, so schnell wie möglich den Abbau der Arbeitslosenunterstützung vorzunehmen.
Nicht in dem Sinne, daß derjenige, der wirklich unschuldig ohne Arbeit ist, in Deutschland verhungert, aber in dem Sinne, daß die Arbeitslosenunterstützung schließlich nicht der Schlupfwinkel ist, in dem sich alle diejenigen Elemente verkriechen, die heute störend in unseren Wirtschaftsprozeß eingreifen, die uns daran hindern, daß die Arbeit wieder aufgerichtet wird.
Gerade im Schutze dieser Arbeitslosenunterstützung sitzen viele von jenen Elementen, die beunruhigend und schädigend wirken, statt die Arbeit zu fördern.
In dem gleichen Sinne würde es liegen, wenn von der Regierung, wie es ja erfreulicherweise aus dem Munde eines Ministers bereits geschehen ist, alles daran gesetzt würde, um die Rückkehr zur Akkordarbeit zu fördern.
Auch das ist ein Gesichtspunkt, der uns bald zu Zuständen führen kann, die uns in den Stand setzen, dafür Sorge zu tragen, daß Deutschlands Wirtschaft sich aufs neue aufrichtet.
Ich bitte deshalb die Regierung, an Voraussicht, Tatkraft und Entschlossenheit nichts zu wünschen übrig zu lassen und alles daran zu setzen, daß in Deutschland ein Zustand der Wiederaufrichtung der Arbeit eintritt.
Es gehört in dieses Gebiet auch noch etwas anderes.
Wir behandeln zurzeit eine Frage, die in engem Zusammenhang mit dem Arbeitssinn steht.
Das ist die Frage der Betriebsräte.
Ich möchte an die Vertreter der Parteien die Bitte richten, in dieser Frage alles daranzusetzen, um sie nicht in bureaukratischen Formen versinken zu lassen, sondern um ihr den Geist einzuflößen, der not- —.
wendig ist, um ein friedliches und verständnisvolles Zu- sammenarbeiten von Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Deutschland für die Zukunft zu fördern.
Die ganze Welt chaut auf uns.
Man fragt: wird die soziale Revolution, iie durch alle Länder geht, sich in Deutschland bald verlüchtigen
Wird es Deutschland gelingen, zuerst die wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu überwinden, die ihm auferlegt sind
Ich bin davon überzeugt, daß es, wenn wir mit der nötigen Energie und Tatkraft an die Lösung der gestellten Aufgaben herangehen, sehr wohl möglich sein wird, in Deutschland zuerst diese Zustände zu überwinden.
Sind sie überwunden und werden sie überwunden, ist ein Zustand im Anzuge, der dem Auslande erkennen läßt, daß es in Deutschland bergauf geht, steigert sich der Arbeitswille, steigert sich die Produktionsleistung, dann zweifle ich nicht daran, daß das Vertrauen sehr bald wiederkehrt, das uns instandsetzt, uns ausländische Kredite privat zu verschaffen und das uns auch die Möglichkeit verschafft, Valutaanleihen für die Zukunft für Deutschland zu gewinnen.
Ich möchte auch darauf die Aufmerksamkeit des Reichsfinanzministers lenken, daß er doch alle Energie seines Ressorts darauf anwendet, um auf diesen Gebieten etwas Positives für Deutschland herauszuholen.
Die Empfehlung, die in seiner Valutadenkschrift niedergelegt ist, daß die Kreise von Handel und Industrie, der Banken und der Börse bemüht sein möchten, genügt meines Erachtens nicht.
Es muß hier ein Mehr geschehen, es muß hier mit größter Sachkunde und weitem politischen Blick gearbeitet werden, um für Deutschland wieder die Anknüpfungspunkte zu schaffen, die uns zu einer Lösung führen.
Ich möchte auch das Eine sagen: diejenigen unserer Stammesgenoffen in den besetzten Gebieten, die sich vielleicht einmal mit dem Gedanken von Ablösungsbestrebungen getragen haben, sie schauen auf Deutschland, Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 191S.
L789 (Dr. Hugo, Interpellant.)
(4) ob es sich wieder erholt, und wenn es uns gelingt, dieses Deutschland zu dieser Erholung zu bringen und dafür wird der Stand der Valuta ein äußerlicher Maßstab sein —, dann werden wir am besten die Bestrebungen überwinden, die einem Zusammenbleiben des Reichs Schwierigkeiten bereiten können.
Meine Damen und Herren!
Wir sollen uns nicht darüber im Unklaren sein, daß gerade der kommende Winter für uns die große entscheidende Stunde bringen wird, ob es gelingt, mit eigener deutscher Wirtschaft durch diese Zustände wieder hindurch zu kommen, ob es gelingt, uns auch nach diesem Winter Deutschland, ein selbständiges wirtschaftliches Deutschland zu erhalten.
In diesem Sinne haben wir die Aufgabe aufzufassen, die heute vor uns steht, und in diesem Sinne wollen wir an die Regierung das Ersuchen richten, die denkbar größte Energie aufzubieten, die möglich ist, um Deutschland auf dem Gebiete dieser wirtschaftlichen Gestaltung der Dinge zu fördern.
Ich glaube, trotz aller Schwierigkeiten, in denen wir stecken, dürfen wir ein Recht auf den Optimismus behalten, wenn wir sehen, wie allmählich die Gesundung im Lande eintritt, und wenn wir nur selbst den Glauben und die Kraft und den Willen haben, uns durchzusetzen.
Unsere Rettung ist die Erlösung, die uns in die eigene Hand gegeben ist, und gerade ein parlamentarisch regiertes Volk hat die Aufgabe, sein eigenes Schicksal in dieser Beziehung selbst in die Hand zu nehmen, und die Regierung eines solchen Volkes hat das ganze Maß der Verantwortung auf sich zu fühlen, das in dieser Frage durch die Verhältniße auf ihre Schultern gelegt ist.
Möge die Regierung zu Taten übergehen, die dem ganzen Lande beweisen, daß die Kraft und der Wille und der Glaube vorhanden sind, Deutschlands Wirtschaft wieder glücklicheren Zeiten entgegenzuführen.
Ich bin der festen Überzeugung: (s) die Regierung hat ein Volk hinter sich, das bereit ist, ihm zu folgen, wenn es fühlt, daß es nach großen politischen Gesichtspunkten geleitet wird und nicht nach engen Parteimeinungen.
(Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Beantwortung der Interpellation Dr. Heinze obliegt mir als Reichsfinanzminister nur zu einem kleinen Teil.
Die Ausführungen des Herrn Interpellanten haben ja gezeigt, daß er den ganzen Kreis unserer Politik und Wirtschaftspolitik, alle Fragen erörtert hat.
Ich kann die anderen Ressortminister die auf den verschiedenen Gebieten zuständig sind, nicht vertreten, da sie nach der Reichsverfaffung selbst ihr Resfort unabhängig zu vertreten haben.
Ich werde aber trotzdem mich bemühen, von meinem Standpunkt als Reichsfinanzminister aus die Fragen zu beantworten, die der Herr Vorredner uns unterbreitet hat.
Die Begründung der Interpellation hat mich nach einer Seite hin enttäuscht.
Ich habe geglaubt, daß mir nun eine Reihe neuer Mittel angegeben würden, wie man in rascher Folge den betrüblichen Stand unserer Valuta heben könne.
Ich habe aus den Darlegungen des Herrn Interpellanten, denen ich aufmerksam gefolgt bin, nun nicht entnehmen können, daß er auch nur ein einziges Mittel genannt hätte, das die Regierung nicht schon seit langer Zeit in den Kreis ihrer Betrachtungen gezogen hätte, und daß er auch nur einen einzigen Weg angegeben hätte, den wir nicht schon, und zwar teilweise mit großem Erfolg, beschritten hätten.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Nachdem die Denkschrift über diese Frage dem hohm (0) Hause unter Nr.
1067 zugegangen ist, hätte ich geglaubt, daß es sich erübrigen würde, in eine breite Erörterung dieser schwierigen Frage einzutreten, zumal es selbstverständlich ist, daß in der breitesten Öffentlichkeit nicht alle Gesichtspunkte erörtert werden können, und zwar vielleicht gerade diejenigen nicht, die mit am entscheidendsten für eine Besserung der Valuta wirken werden.
Ich nehme auf die Denkschrift Bezug und glaube, ich bin von der Aufgabe entbunden, nun darzulegen, wieso es gekommen ist, daß unsere Valuta diesen schlechten Stand eingenommen hat.
Die Gründe, die nach Auffassung der Regierung dafür maßgebend sind, sind in der Denkschrift erschöpfend niedergelegt worden.
Selbstverständlich könnte bei jedem einzelnen Satz noch eine Menge neuen Materials hinzugefügt werden, aber viel neue Gründe könnten nicht beigebracht werden.
Auch der Herr Vorredner hat keine weiteren Gründe für den Rückgang der Valuta angegeben, als daß er fügte, die Notenabstempelung sei die Ursache des Rückgangs der Valuta, und es wäre doch interessant, einmal näher zu erfahren, was der Reichsfinanzminister eigentlich wollte.
Nun, eine Notenabstempelung hat der Reichsfinanzminister nie vertreten, sondern einen Notenumlausch.
Es ist ein erheblicher Unterschied zwischen diesen beiden Maßnahmen zur Verhinderung der Kapitalflucht ich brauche das wohl nicht näher darzulegen —, und wenn der Gedanke des Notenumtausches verfolgt worden ist, so hat das seine guten Gründe, die in der leider von Woche zu Woche zunehmenden Kapitalflucht deutscher Staatsbürger beruhen.
Wenn der Notenumtausch in der jetzigen Zeit nicht durchgeführt worden ist, so liegt das nicht an dem Willen des Finanzministeriums, sondern an gewissen Schwierigkeiten, die nach der Ansicht der technischen Berater, der ich mich nicht anschließe, bestehen.
Aber es ist mir nun doch überraschend, daß der (v) Herr Vorredner im jetzigen Augenblick noch den Satz ausfpricht, daß die Pläne des Reichsfinanzministeriums zur Verhinderung der Kapitalabwanderung den Kurssturz der deutschen Valuta herbeige Prozent.
Das mag ja e der breitesten Öffentlichkeit ührt hätten, und zwar um 35 ne Phrase sein, mit der man in auf Unkundige und Unwissende zu wirken sucht, aber in der Nationalversammlung sollte man mit solchen beweislosen Behauptungen nicht mehr auftreten.
Es hat sich doch gezeigt, daß nach jener Erklärung, die in meiner Abwesenheit erlassen worden ist, nur eine kaum nennenswerte Hebung um höchstens eineinhalb Punkte eingetreten ist, der dann sofort ein noch viel weitergehender Kurssturz folgte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das mußdoch berücksichtigt werden, wenn man die Verhältnisse richtig beurteilen will.
Ich weise also die Behauptungen, die der Herr Vorredner an die Pläne des Reichsfinanzministers geknüpft hat, mit aller Entschiedenheit zurück; sie sind unzutreffend und nicht beweisbar, sie sind leere Behauptungen.
Und, wenn er sich auf Auslandsstimmen beruft, dann könnte ich mich auch auf eine ganze Reihe von Pressestimmen des Auslandes berufen, zum Beispiel auf eine Schweizer Zeitung aus Zürich vom 19.
September, in der es heißt: In hiesigen Finanzkreisen wird vielfach die systematische Polemik deutscher Kreise gegen Erzberger auch auf rein finanztechnischem Gebiete befprochen.
So wurde der vor etwa vier Wochen stattgehabte Kurssturz der Mark in der Schweiz von den politischen Gegnern Erzbergers als Folge der Äußerung des Reichsfinanzmintsters über eine eventuelle Notenabstempelung hingestellt.
Die Sache war vollständig aus der Lust gegriffen.
385 2790 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Okkober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
t) 1 Ein Notenumtausch würde niemals einen derartigen Kurssturz herbeiführen, im Gegenteil würde er angesichts der Scheidung der Noten im Deutschen Reich von den sehr beträchtlichen Mengen deutscher Noten in Polen, Belgien und Elsaß-Lothringen auf den Kurs nur günstig einwirken können.
Das ist eine öffentliche Schweizer Stimme gegenüber der anonymen Stimme aus dem Ausland, die der Herr Interpellant eben zitiert hat.
(Zuruse von der Deutschen Volkspartei.)
Nein, aus der Ostschweiz.
Es ist auch nicht etwa die „Züricher Post ''; ich stehe auch in gar keiner Verbindung mit der „Züricher Post ''.
Wenn Sie den Kurssturz im August erwähnen, der in jenen Tagen eingetreten ist und nach Ihrer beweislosen Behauptung darauf zurückzuführen wäre, daß gewisse Maßnahmen gegen die Kapitalflucht ergriffen werden müßten, so weise ich auf eine Depesche der „Vossischen Zeitung ''aus Kopenhagen vom 20.
August hin, die die Anschauung rundweg ablehnt, wonach der Rückgang der Mark irgendwie mit solchen Dingen im Zusammenhang stehe, und ausführt, wie ich glaube, der Wahrheit gemäß: Als weitere Ursache für den kolossalen Druck auf die Reichsmark wird angegeben, daß deutsche Großkapitalisten, die bedeutende Vermögen ins Ausland gebracht hatten, in den letzten Tagen Angstverkäufe großer Summen vorgenommen haben, um dem drohenden Umtausch der deutschen Wertpapiere zu entgehen.
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß auch Amerikaner dort in großer Menge mit Warenaufkäufen in Deutschland beschäftigt waren, und daß sie naturgemäß ein Interesse hatten, die Waren möglichst billig zu bekommen, also den Wert des Dollars in die Höhe, das heißt den (L) der Mark herabzusetzen.
Das find Stimmen aus dem neutralen Ausland.
Aber gegenüber allen diesen Stimmen weise ich auf eine Tatsache hin, daß, nachdem erklärt worden ist, daß diese Frage derzeit nicht in Betracht komme, ein viel größerer Rückgang unserer Mark eingetreten ist.
Die Ursachen liegen auf der Hand angesichts der Überschwemmung des Auslands mit deutschem Papiergeld.
Weiter hat der Herr Vorredner erklärt, das Wort vom Staatsbankrott, das ich seinerzeit ausgesprochen hätte, gleichviel in welchem Zusammenhang, hätte verheerend auf die Valuta gewirkt.
Ich bitte, die Kurve über die Wertschwankungen der Mark, die in den nächsten Tagen im Anschluß an die Denkschrift Ihnen zugehen wird, nachzusehen, und Sie werden die absolute Unrichtigkeit dieser Behauptung sofort erkennen.
Ich weise aber gegenüber den Behauptungen darauf hin, daß ich erklärt habe: „Wenn der Nachtragskredit nicht bis zum 1.
Juli genehmigt ist, das Reich nicht die Gelder in der Tasche hat, so kann ich keine Ausgabe machen I ''Die Sache konnte von keiner Bedeutung für den Stand unserer Valuta sein; denn am 30.
Juni ist bereits der Etat genehmigt und die Ursachen, die ich angab, damals beseitigt worden.
Also auch diese Behauptung ist vollkommen unzutreffend.
Weiter sagte der Herr Vorredner das war wohl der Kernpunkt seiner ganzen Rede, vielleicht auch seiner Begründung —: der jetzige Reichsfinanzminister muß weg, dann wird die Valuta besser werden.
(Heiterkeit.)
Ja, das ist in kurzen Sätzen zusammengefaßt, was er meinte; denn er führte aus: das Ausland wird kein Vertrauen haben, solange der jetzige Reichsfinanzminister in seinem Amte ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie rufen „Sehr richtig!
Gegenüber dieser beweis- (v, losen Behauptung kann ich dem Hause die erfreuliche Mitteilung machen, daß gestern mein Vertreter in Holland einen größeren Balulakredit mit Warenlieferungen bereits abgeschlossen hat, (Heiterkeit und hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) daß eine Reihe weiterer Verhandlungen auf diesem Gebiete schweben und daß der Abschluß durch die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Hugo wahrlich nicht erleichtert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Tatsachen gegenüber dem, was der Vorredner als Behauptungen aufgestellt hat.
Was hat uns der Herr Vorredner weiter angegeben
Es waren im allgemeinen nur große Worte, die er ausgesprochen hat, und er verlangte nun von der Regierung, daß auch sie große Worte hier aussprechen möge, dann würde die Entscheidung in der Besserung der Valuta eintreten.
Das ist doch eine völlige Verkennung aller Zusammenhänge auf wirtschaftlichem und international finanziellem Gebiete.
Das Ausland kennt unsere Verhältnisse und weiß auch, daß es leicht ist, ein Volk von einer großen staatlichen Höhe ins tiefste Unglück und in das größte Elend herunterzuführen, und daß sich der Aufbau aus diesem Elend natürlich nur langsam vollziehen kann.
Es geht nicht von heute auf morgen, alles wiederherzustellen, was ein fünfjähriger entsetzlicher Krieg an Nervenkraft und Volksvermögen in Deutschland zerstört hat.
Aber mit dem Herrn Vorredner habe auch ich das Vertrauen, daß unser deutsches Volk, wenn ihm die notwendigen Voraussetzungen gegeben sind und die liegen einerseits in einer ausreichenden und kräftigen Ernährung, andererseits in der Beschaffung von Rohstoffen weiter auf dem Gebiete der Erfüllung wichtiger politischer und wirtschaftlicher Forderungen der breiten Schichten fortschreiten und sich wieder in die Höhe arbeiten wird.
Aber mit dem Worte „Zwangsarbeit '', das hier hereingeschleudert worden ist, ist es nicht getan.
(Abgeordneter Dr. Hugo: Nur gegen Wucher!)
—Ich verstehe nicht.
(Zuruf rechts.)
—Ach Strafen für Wucherer durch Zwangsarbeit!
Darüber läßt sich reden, namentlich in der Lederindustrie.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Es ist doch Tatsache und der Nationalversammlung bekannt, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft in der Lederindustrie ich war nicht Mitglied der Kommission, aber ich habe es gelesen mit auf Betreiben der Herren Interpellanten herbeigeführt worden ist, (hört!
hört!
links und Heiterkeit) und es ist mir doch im höchsten Grade zweifelhaft, ob heute noch die Nationalversammlung die Zwangswirtschaft in der Lederindustrie angesichts der Wucherpreise, die auf diesem Gebiete in die Erscheinung getreten sind, aufheben würde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich komme später noch auf die Zwangswirtschaft eingehender zu sprechen, soweit es mein Ressort betrifft.
Ich bin aber auch ein gewisser Freund der Zwangsarbeit »und sie wird kommen, meine Damen und Herren!
Vielleicht in einem anderen Sinne, als der Herr Vorredner gemeint hat.
Es wird im neuen Deutschen Reich für Müßiggänger kein Platz mehr da sein; denn die Steuerlasten werden so werden, daß es wenigen Deutschen noch möglich sein wird, von den Renten zu leben.
Alle werden herangezogen werden müssen, oben wie unten, aber auch die oben!
Darum bitte ich den Herrn VorNationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
27S1 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) redner um Unterstützung in der Finanzreform, namentlich auch um rasche Verabschiedung des Reichsnotopfers.
Dann haben wir den ersten Schritt zu einer Zwangswirtschaft für gewisse Kategorien unseres Volks bereits getan.
Dann hat uns der Herr Vorredner weiter dargelegt, ich nehme das vorweg, um damit zu meinen eigentlichen Darlegungen zu kommen —, es müsse ein Abbau der Arbeitslosenunterstützung erfolgen.
Ich habe bereits in Weimar darauf hingewiesen, daß wir selbstverständlich die Arbeitslosenunterstützung nicht abbauen können, um nichts anderes an deren Stelle zu setzen das ist ein Ding der wirtschaftlichen Unmöglichkeit —, und ich kann mitteilen, daß wir dazu übergehen, eine Arbeitslosenversicherung auszubauen, die wir uns als vorbildlich für die Arbeiter der ganzen Welt denken.
Die Vorarbeiten sind bereits im Reichsarbeitsministerium eingeleitet, und ich hoffe, daß es möglich sein wird, noch im Laufe dieses Jahres der Nationalversammlung einen Entwurf zugehen zu lassen.
Aber bis dieser Entwurf Gesetzeskraft erlangt hat und bis die rechtlichen Ansprüche der Arbeitslosen aus dieser Versicherung heraus bezahlt werden können, so lange ist es ein Gebot der Gerechtigkeit, ein berechtigter Anspruch der Arbeitslosen, daß wir in dem Maße, wie die Finanzen des Reichs es gestatten, die Arbeitslosenunterstützung weiter bezahlen.
Mit dem Wegstreichen allein ist es nicht getan und namentlich jetzt nicht getan, wo wir vor einem harten Winter stehen, und uns infolge des Mangels an Kohlen und anderen Rohstoffen vielleicht noch mehr Arbeitslosigkeit bevorsteht.
Der Herr Vorredner hat weiter die Wiedereinführung der Akkordarbeit verlangt, ich weiß nicht, ob obligatorischer, zwangsläufiger, oder wie er es dargestellt hat.
Weite Kreise der Arbeiter sind fest davon durchdrungen, daß wir die Akkordarbeit in dem einen oder anderen Umfange wieder einführen müssen.
In den Reichsbetrieben ist das (v) bereits geschehen, und, ich glaube, mit einem recht guten Erfolge, sowohl in Spandau wie in einer Reihe anderer Reichsbetriebe.
Der Herr Vorredner hat dann das Betriebsrategesetz bemängelt.
Ich sehe es als eine der wichtigsten Maßnahmen zur Hebung der Valuta an, daß wir die berechtigten Wünsche der Arbeiterschaft, wie sie in der Vorlage der Regierung über die Betriebsräte niedergelegt sind, möglichst bald ihrer Erfüllung entgegenbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Arbeiter sich auch wirtschaftlich als gleichberechtigte Glieder unseres Volksganzen fühlen, und mit Recht fühlen können, so wird das am allermeisten dazu beitragen, daß die Arbeitsfreudigkeit gefördert und daß wieder mit Lust und Liebe an die Arbeit gegangen wird.
Opposition gegen das Betriebsrätegesetz kann, glaube ich, mit eine Ursache dafür sein, wenn die Besserung der Valuta nicht in dem Umfange eintritt, wie wir es alle erwarten.
(Zustimmung links.)
Damit glaube ich, von einer Ausnahme abgesehen, auf die hauptsächlichsten Bemängelungen des Herrn Vorredners eingegangen zu sein.
Auf einige andere komme ich, wie gesagt, noch zurück.
Ich will die Ursachen über den Rückgang unserer Valuta nicht nochmals darlegen; ich könnte noch die eine oder andere hinzufügen zu dem, was ich in der Denkschrift gesagt habe, namentlich eine, die mir erst später bekannt geworden ist.
In den Augusttagen hat eine große Ausfuhr von deutscheu Marknoten, schwankend von 50 bis 100 Millionen Mark jede Woche, aus Polen und den östlichen Gebieten nach der Schweiz stattgefunden, die jetzt in großem Umfange auf den Markt geworfen werden.
Die östlichen Staaten haben kein internationales Zahlungsmittel außer unserer Mark, und sie suchen diese deshalb unter allen Umständen zu bekommen, was ihnen auch gelingt.
Wenn sie nun (0) solche große Summen auf den Markt werfen, dann muß ganz naturgemäß der Kurs unserer.
Mark sinken, zumal wir unser Gold bis auf 1100 Millionen Mark und auch unsere Wertpapiere weggeben mußten, und mithin im Augenblick überwiegend nur mit Papiermark zahlen können.
Das ist eine ganz natürliche Erscheinung, die sich aus unserer Zahlungsbilanz ergibt.
Indessen will ich nicht alles, was in der Vergangenheit das Sinken der Wechselkurse verursacht bat, jetzt weiter erläutern und verweise auf die Denkschrift.
Ich gehe vielmehr über zu dem, was künftig geschehen soll.
Das scheint mir das wichtigste zu sein.
Hier sind nach meiner Meinung praktische Maßnahmen entscheidend, nicht große Redensarten.
An der Spitze steht folgender Satz: Nachdem Deutschland keine Zahlungsmittel mehr hat das Gold haben wir weggeben müssen, und die fremden Werte hat die deutsche Regierung in einem Umfange erfaßt, wie es bisher keine andere Regiemng der Welt getan hat —, bleiben nur zwei Wege übrig, entweder das Ausland mit Waren zu bezahlen oder langfristige Kredite aufzunehmen.
Mit Waren können wir aber nur bezahlen, wenn in Deutschland gearbeitet wird.
Nun bemängelte der Herr Vorredner, daß die Regierung nicht alles getan habe, um die Einfuhr von Rohstoffen zu steigern.
Wiederholt hat er ausgeführt, wenn wir soundsoviel Tabak, soundsoviel Häute und soundsoviel von dem und dem gehabt hätten, dann hätten wir soundsoviel ausführen können.
Ganz einverstanden!
Indessen Der Mann, der das Wenn und das Aber erdacht, Hätt 'sicher aus Häckerling Gold schon gemacht!
Zuerst wird der konditionelle Vordersatz aufgestellt: Wenn wir das getan, wenn wir Tabak gekauft hätten, dann hätten wir soundsoviel Milliarden erspart; es wird aber nicht angegeben, weshalb wir keinen Tabak haben kaufen können.
Weil uns das Geld dazu gefehlt hat!
Im (v) übrigen sind jetzt Maßnahmen in Verbindung mit der Tabakindustrie getroffen, um die Einfuhr von Tabak zu sichern.
Weiter bemängelte der Herr Vorredner und das war mir sehr interessant —, daß die Wareneinfuhr ganz planlos vor sich gegangen sei, (Zuruf rechts) wenigstens vielfach.
An einer anderen Stelle aber hat er wiederum lebhafte Bedenken geltend gemacht gegen die Zwangswirtschaft.
Wie deckt sich das, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) einerseits die Klage über die wahllose oder planlose Einfuhr von Waren und andererseits der Kampf gegen die Zwangswirtschaft
Ich will dem Herrn Reichswirtschaftsminister nicht vorgreifen, spreche es aber hier als meine Überzeugung aus, die ich aus der Entwicklung der letzten drei Monate gewonnen habe, daß wir mit einer Linderung der Zwangswirtschaft nach außen überaus vorsichtig sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erfahrungen, die wir mit der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung in Hafer, in deren Gefolge der Haferpreis auf 1100, 1200 Mark und mehr gestiegen ist, und.
in der Lederindustrie gemacht haben ich greife nur diese beiden Erfahrungsgebiete heraus (Zurufe von den Sozialdemokraten) die Erfahrungen bet den Eiern will ich noch nicht einmal in den Vordergrund stellen!
ich sage: die Erfahrungen, die wir namentlich auf diesen beiden Gebieten gemacht haben, zwingen die Regierung in dieser Richtung zu äußerster Zurückhaltung, ebenso wie auch das, was wir bei der Freigabe anderer Artikel erlebt haben, zum Beispiel bei Kaffee.
Ich gehe nicht fehl, wenn ich sage, 2792 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(1 daß heute das deutsche Volk täglich für 3 Millionen Mark Kaffee vertrinkt.
Den Luxus kann sich das Volk nicht gestatten.
Ich gönne jedermann seinen Kaffee, und auch jedes Kaffeekränzchen soll in dieser politischen Zeit willkommen sein; aber vom finanziellen und vom wirtschaftlichen Standpunkte aus müssen wir uns überlegen, ob wir im gegenwärtigen Augenblick täglich noch 3 Millionen für Kaffee an das Ausland zahlen können.
Früher konnte das Geld nicht ausgegeben werden; die Aufhebung der Zwangswirtschaft hat sofort diese Folge nach sich gezogen, daß die Einfuhr täglich die eben von mir genannte Summe erreicht hat.
Und wenn wir den Kaffee weiter freigeben, dann müssen wir damit rechnen, daß 3 Millionen nicht ausreichen und bald 5 bis 6 Millionen Mark jeden Tag in Deutschland für Kaffee ausgegeben werden.
Die Erfahrungen, die wir mit der Zulassung des freien Handels gemacht haben, sind für die Valuta und für unser ganzes volkswirtschaftliches Gebaren so verwüstend gewesen, daß die Reichsregierung in ernsthafte Erwägungen eintreten mußte, in welchem Umfange und von welchem Zeitpunkte ab sie wieder an eine geregelte Einfuhr auf diesem Gebiete denken muß.
Das eine steht felsenfest: mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft auf allen Gebieten ruinieren Sie das ganze deutsche Wirtschaftsleben.
Es ist ein Ding der Unmög lichkeit, die Verhältnisse, die vor dem Kriege bestanden haben, nun auf einmal mit einem Schlage und ohne Ausnahme wieder einzuführen, und es ist mir sehr angenehm, daß der Herr Vorredner, dessen Partei ganz besonders lebhaft für die Einführung des freien Handels eingetreten ist, jetzt selbst darüber klagt, daß man vielfach Waren planlos nach Deutschland einführen läßt.
Wenn Sie auch hier sagen: „vielfach '', so zwingt das die Regierung nach Ihrer eigenen Auffassung dazu, daß be (L) stimmte Pläne über die Einfuhr und Verwendung von Waren ausgestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird uns ich spreche hier ganz offen auch in absehbarer Zeit nicht möglich sein, Kupfer nach Deutschland einzuführen, und die Einfuhr rest- und wahllos freizugeben.
Es wird manche Kreise im Vaterlande geben, wo Türklinken und Messingschnallen lange Zeit eine Rarität sein werden; denn wenn wir Kupfer einführen, dürfen wir es zunächst nur dorthin, wo Kupfer ganz unentbehrlich ist, und entsprechende Waren an das Ausland abgegeben werden können.
Wir müssen uns überhaupt mehr als bisher auf den Naturalverkehr mit den benachbarten Ländern im Warenaustausch und Veredlungsverkehr einrichten, sonst kommt unser Volk nicht vorwärts.
Die Behauptung also, daß wir bei der Einfuhr Gelegenheiten verpaßt hätten, muß ich als unbegründet im vollen Umfange zurückweisen.
Im Gegenteil, der Regierung wäre vielleicht der Vorwurf zu machen, daß sie dem Drängen gewisser Kreise gegenüber der Einfuhr bestimmter Artikel etwas zu schnell nachgegeben hat.
(Zuruf.)
Ich habe nicht verstanden und kann deshalb auch nicht darauf antworten.
Ich sage nur.
die Behauptung des Herrn Vorredners, daß wir Gelegenheiten verpaßt hätten, ist vollständig unzutreffend.
Die Regierung denkt an eine geregelte Einfuhr aller der großen Rohstoffmengen, die das deutsche Wirtschaftsleben braucht, Die Verhältnisse in der Textilindustrie würden einfach unhaltbar sein, wenn dieRegierung nicht ihrerseits dieFührung in dieHand nähme, um Ordnung auf diesem Gebiete zu schaffen, damit nicht willkürlich gekauft werden kann, und dieser und jener Privatkredite im großen Umfange nimmt, und der kleine Textilindustrielle im Anlande keine Rohmaterialien erhält.
Alle diese Fragen müssen stramm und einheitlich in einer Hand zusammengehalten werden, bis die Übernahme auf das (6) Reichsfinanzministerium erfolgt.
Bisher hat das Reichsfinanzministerium auf dem Gebiete der Valutapolitik so gut wie nichts zu sagen gehabt das scheint den Herren unbekannt zu sein —, denn alle Transaktionen sind bei der Reichsbank gelegen.
Es haben Gemeinden und Städte blindlings ohne Benachrichtigung des Finanzministeriums Einkäufe in einem Umfange gemacht, daß es einfach unverantwortlich war.
Eine einzige preußische Eisenbahnbehörde ich kann es ja hier mitteilen im Westen hat in Belgien für nicht weniger als 600 Millionen Mark Dörrgemüse eingekauft ohne Benachrichtigung des Finanzministeriums.
An Dörrgemüse haben wir Überfluß, folglich müssen wir es essen, und dann geht die Behörde dazu über, ohne Benachrichtigung der Zentralinstanz Einkäufe zu tätigen.
(Hört!
hört!
links.)
Gemeinden haben im großen Umfange Unterhändler ins Ausland geschickt, um unter allen Umständen Lebensmittel einzukaufen.
Es war ja ein löbliches Bestreben der Kommunalverwaltungen, selbst mitzuwirken an der besseren Verpflegung der Bevölkerung; aber jedermann muß einsehen, daß es nicht möglich ist, Ordnung herbeizuführen, wenn Kommunen auf eigene Faust Abschlüsse von Dutzenden von Millionen machen oder Kreditanleihen im Auslande aufzunehmen versuchen.
Das hat ja nun aufgehört; es ist alles zentralisiert beim Reichsfinanzministerium.
Mit dem Reichswirtschaftsminister bin ich vollkommen einig, und wir gehen eng geschlossen in vollkommener Übereinstimmung vor, um Ordnung auf diesem Gebiete herbeizuführen.
Das ist eine der ersten Voraussetzungen für das Gelingen aller Bemühungen, eine bessere Valuta im Auslande herbeizuführen.
Was zur Steigerung des Exports getan werden kann, geschieht.
Der Ursprung und der Ausgang von allem ist der Kohlenmangel.
Die Kohle ist die Basis unserer Wirtschaft, so- (v) lange wir nicht Elektrizität und Petroleum als Kraftund Betriebsmittel im größeren Umfange haben, als es bisher der Fall war.
(Zuruf: Die Elektrizität will auch Kohlen haben!)
Nun, es stehen ja auch die Wasserkräfte zur Verfügung; ich verstehe das alles eben hier unter Elektrizität.
Die Regierung tut alles, um die Petroleumeinfuhr nach Deutschland zu steigern.
Wir stehen bereits in aussichtsreichen Verhandlungen, um uns auf diesem Gebiet große Mengen von Petroleum für Deutschland auf viele Jahre zu sichern, und ich hoffe auch, daß diese Verträge in kürzester Zeit zum Abschluß gelangen.
Welche Industrien dann zuerst die nötigen Betriebs- und Heizmittel bekommen sollen, wird nach Besprechung mit dem Reichswirtschaftsminister entschieden werden.
Auch auf diesem Gebiete ist die Regierung vorangegangen und hat die Initiative ergriffen.
Auf einer Reihe anderer Gebiete schweben gleichfalls Verhandlungen, die sich der Öffentlichkeit natürlich entziehen müssen, um Warenkredit für das Deutsche Reich zu bekommen.
Aber darüber muß man sich klar sein: vor der Ratifizierung des Friedens ist es unmöglich, Anleihen im großen Stil aufzunehmen.
Man muß die Weltfituation betrachten, wie sie ist.
Geldgeber können heuzutage in großem Umfange nur die Bereinigten Staaten sein.
England hat mir amtlich erklären lassen, daß es nicht als Geldgeber in großem Umfange unter den heutigen Verhältnissen in Betracht kommt.
Bei den Vereinigten Staaten ist es als selbstverständlich anzunehmen, daß vor der Ratifizierung des Friedens eine große internationale Anleihe in Amerika nicht untergebracht werden kann.
Man muß bedenken, daß nicht nur Deutschland als Geldsucher nach Amerika geht; auch die Staaten der Vereinigten Staaten selbst ich brauche sie nicht im einzelnen aufzuzählen suchen in gleicher Weise Hilfe Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober ISIS.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) bei den Vereinigten Staaten, und es ist nach der Weltlage ausgeschlossen, daß Deutschland allein von den Vereinigten Staaten eine große Anleihe bekommen kann.
Man muß einmal mit dem Märchen aufräumen, als ob es bloß der Initiative Deutschlands bedürfe, um nach Neuyork hinüber zu fahren, wo unzählige Milliarden von Dollars zur Verfügung stehen.
Das find Phantasien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Frage der Valuta ist auch heute eine internationale Frage geworden.
Der niedrige Stand der Valuta in einer Reihe europäischer Länder und der hohe Stand der Valuta in anderen Ländern führt letzten Endes dazu, daß ganz Europa zugrunde geht.
Die einen verhungern an ihrer schlechten Valuta und die anderen ersticken im Fett bei ihrer guten Valuta.
Nachbarländer, die eine glänzende Valuta haben, sind nicht in der Lage, nach Deutschland zu exportieren, weil die Gestehungskosten zu groß sind, sodaß sie angesichts unserer Gestehungskosten auf dem Weltmärkte nicht mehr wettbewerbsfähig sind.
Auch diese Frage kann nur durch internationale Abmachung gelöst werden.
Die vorbereitenden Schritte dazu sind eingeleitet, und ich hoffe, daß es bald zu einer Aussprache kommen wird, um einheitlich zu überlegen selbstverständlich unter Hinzuziehung der Vereinigten Staaten —, wie und in welchem Umfange man an eine Sanierung unseres europäischen Geldwesens herantreten kann.
Es kommt ein Zweites dazu.
Bei aller Vorliebe 'ür die absolute Stärkung des Ausfuhrhandels, die man n diesen und jenen Kreisen haben kann, muß man sich darüber klar sein, daß auch hier nicht mehr die unbedingte Freiheit angesichts der Entwicklung der letzten Monate bestehen kann; denn es ist eine bedauerliche Tatsache, daß der deutsche Industrielle und der deutsche Kaufmann viel zu billig verkaufen.
Wir verschenken heute unsere (L) Arbeitskraft an das Ausland.
(Hört!
hört!)
Ich weise nur auf einige Tatsachen hin.
Den Kohlenpreisen, die bei uns im Jnlande auf 80 Mark festgesetzt sind, stehen Kohlenpreise in England gegenüber in Höhe von 70 bis 72 Schilling.
Bei dem gegenwärtigen Valutastande ist das ein Preis in England von rund 350 bis 360 Papiermark.
Wir verkaufen bei uns im Jnlande die Kohle zu 80 Mark noch zu niedrig angesichts der englischen Kohlenpreise.
Deutsche Exportindustrielle haben vor wenigen Tagen Kohlenverträge mit meiner Zustimmung mit den Vereinigten Staaten abgeschlossen, 'wobei der Kohlenpreis für Deutschland auf rund 800 Mark pro Tonne zu stehen kommt.
Andererseits hat die Elektrizitätsindustrie Produkte für 300 Dollar ausgeführt, für die in Amerika 400 bis 420 Dollar bezahlt werden.
Das sind Verhältnisse, die auf die Dauer unhaltbar sind.
Unser deutsches Volk arbeitet und müht sich ab: durch diese ungeheure Differenz der Valuta aber ergibt sich, daß wir weit unter dem Weltmarktpreis stehen, und das Ausland klagt dann wieder über Unterbietung.
Daher muß Deutschland Maßnahmen treffen, wenn der freie Handel nicht in der Lage ist, hier regulierend einzuwirken ich ziehe das erstere vor —, damit die deutsche Ware nicht auf dem Weltmarkt verschleudert wird.
Wir schaffen uns sonst, auf einer ungesunden Basis ruhend, eine ganz unnatürliche Ausfuhr, die bet natürlichem Wettbewerb und bei natürlichen, gleichmäßigen Voraussetzungen nicht entstehen könnte.
Wir müssen also bei dem schlechten Stande unserer Valuta unbedingt einen Ausgleichungsfaktor einschalten.
Ist der deutsche Kaufmann und ist die deutsche Industrie aus Eigenem in der Lage, diesen Ausgleichungsfaktor einzustellen, so ist mir das persönlich das liebste.
Geht aber die Ausfuhr in derselben Weise wie in den letzten Monaten weiter, dann ist es Pflicht der Regierung, hier vermittelnd (0) einzugreifen, damit nicht der deutsche Kaufmann, das deutsche Volk seine Produkte, die Produkte seiner Arbeit unter dem Weltmarktpreis im Auslande weiter verkauft und damit nicht dort wieder dadurch eine uns feindliche Stimmung hervorgerufen wird.
Damit trete ich in gar keiner Weise ein wie mir in der Öffentlichkeit fälschlich unterstellt worden ist für ein deutsch-englisches oder deutsch-amerikanisches (NsarinA Koims.
Das ist eine der Möglichkeiten.
Es gibt aus diesem Gebiete eine ganze Reihe anderer Möglichkeiten.
Mit den Interessenten wird verhandelt und ist schon verhandelt worden, damit diese Unterbietung auf dem Weltmarkt aufhört.
Wir haben kein Interesse daran, England und Amerika mit billigen Waren zu überschwemmen, dort die Industrie dadurch zu gefährden und für unser Volk und für unsere Arbeit nicht das herauszuholen, was nach dem Weltmarktpreis tatsächlich herausgeholt werden kann.
Die deutsche Industrie und die deutsche Kaufmannschaft kann sich gar nicht als Ziel setzen, durch eine maßlose Unterbietung gegenüber dem Weltmarktpreis in das Geschäft wieder hereinzukommen.
Das sage ich hier in aller Offenheit, damit sich nicht falsche Auffassungen in England und Amerika breit machen können.
Also auf diesem Gebiete wird eine Regulierung, sei es im Wege der freien Selbstverwaltung, sei es im Wege staatlicher Maßnahmen baldigst herbeizuführen sein.
Was die Schaffung von Krediten aller Art betrifft, so habe ich in meiner Rede schon mehrfach darauf hingewiesen, daß die notwendigen Maßnahmen bereits eingeleitet sind, daß aber selbstverständlich eine öffentliche Erörterung dieser Angelegenheit nicht möglich ist.
Zum Schluffe möchte ich noch zwei Gedanken der Öffentlichkeit unterbreiten.
Unsere Valuta kann trotz aller Bemühungen, die von allen Seiten ansetzen, und über die das Reichskabinett vollkommen einig ist, nicht ge- (v) funden, wenn die Kapitalflucht und die Steuerflucht aus Deutschland so weiter geht, wie es in den letzten Monaten leider immer noch der Fall ist.
Ich werde schon in den nächsten Tagen an den Zehnerausschuß mit festen Maßnahmen und Vorschlägen herantreten, um dieser Steuerflucht entgegenzuwirken.
Bei meinem nur kurzen Aufenthalt in der Schweiz sind mir von zuverlässigen Leuten dort Dinge auf diesem Gebiete mitgeteilt worden, die ich tatsächlich für unmöglich gehalten hätte.
Ich hätte es für unmöglich gehalten, daß es Volksgenossen gibt, die in guten Zeiten, als unser Volk aufwärts ging, ihr Vermögen in Deutschland verdient haben und die nun in schlechten Zeiten, wo unser Volk darben und hungern muß, ihr in Deutschland erworbenes Kapital auf alle möglichen unreellen Weisen ins Ausland bringen.
Wo wir diese Steuerdefraudanten fassen einige haben wir in der letzten Zeit gefaßt —, (allseitiges Bravo) da werden wir mit aller Entschiedenheit und mit der größten Strenge des Gesetzes vorgehen.
(Erneutes allseitiges Bravo.)
Ein zweites!
Wesentlich für die Gestaltung und dauernde Haltung unserer Valuta wird der Umstand sein, daß es gelingt, den Etat bald in Ordnung zu bringen.
Das ist der erste große Prüfstein, den das Ausland an die Kreditfähigkeit des Deutschen Reiches und des deutschen Volkes anlegt.
Das ist etwas, was jeder Ausländer selbst sehen und prüfen kann.
Wenn er weiß: so hoch sind die Einnahmen und so hoch find die Ausgaben, und wenn er sieht, daß ein Gleichgewicht da ist, wobei er ruhig in Betracht zieht, daß in den ersten Monaten selbstverständlich Ausgaben durch Zuschüsse aus dem außerordentlichen Etat gedeckt werden müssen, dann wird die 2794 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(ä.)
Bereitwilligkeit internationaler Art geschaffen sein, sowohl dem Deutschen Reich als auch dem deutschen Volk, den deutschen Industriellen, Kaufleuten und sonstigen Privatpersonen Wiedemm Kredite zu gewähren.
Das ist der entscheidende Gesichtspunkt, der dafür spricht, daß die Steuerreform mit der größten Beschleunigung verabschiedet werden muß.
Gelingt es uns, in diesem Jahre die Finanzreform so zu verabschieden, daß man sagen kann: der Etat des Reichs ist in Ordnung, die ordentlichen Ausgaben werden durch die ordentlichen Einnahmen gedeckt, dann wird das den mächtigen Faktor für eine dauernde Gesundung unserer Valuta darstellen.
Ich glaube, wir dürfen die Hoffnung haben, daß es trotz mancher Rückschläge, die da und dort noch erfolgen können, doch bereits in unserem Volke aufwärts geht, in allen seinen Schichten.
Die Mitteilungen, die an uns in der Regierung herankommen, lauten nahezu übereinstimmend dahin, daß die Arbeilsfreudigkeit in ganz erheblichem Umfange zugenommen hat, daß mehr aus den Fabriken, daß mehr aus den Bergwerken herauskommt.
Ich weise hin auf den interessanten Artikel, den der Herr Abgeordnete Hue vor einiger Zeit im „Vorwärts ''geschrieben hat, wo er diese Frage im einzelnen gliedert und auch zu demselben Schlußresultat kommt.
Man darf daher nicht immer nur Vorwürfe nach einer Seite hin erheben.
Die Arbettsfreudigkeit und die Arbeitskraft unseres Volkes steigt.
Die Regierung wird ihr möglichstes tun, diese zu heben und zu fördern.
Die Politik der Senkung unserer Lebensmittelpreise wird mit aller Energie seitens der Regierung fortgesetzt werden.
Wir werden in den nächsten Tagen mit einem Ergänzungsetat für das Ernährungsministerium an Sie herantreten und Sie bitten, uns einen Kredit in Höhe von 312 Milliarden Mark zur Verfügung zu stellen, um uns in die Lage zu versetzen, den Einkauf von ausländischen (L) Lebensmitteln so wie bisher vorzunehmen und namentlich Fleisch und Fett zu billigen Preisen abzugeben.
Wenn die Massen unserer Arbeiter ordentlich zu essen bekommen, dann wird auch die Arbeitskraft und die Arbeitslust sich wieder heben.
Das ist für uns eine der wichtigsten Voraussetzungen, um das ganze Wirtschaftsleben in Deutschland in Ordnung zu bringen.
Schwierigkeiten bestehen momentan namentlich in der Kohlenfrage; das gilt nicht so sehr für die Kohlenförderung, sondern vielmehr für die Kohlenbeförderung.
Es gibt in Deutschland eine ganze Anzahl von Gruben, in denen die Kohle auf die Halde geworfen werden muß und nicht abtransportiert werden kann.
Die ganze Frage der Beförderung ist eine der dunkelsten und schwierigsten.
Die Regierung glaubt, auch ihrer Herr werden zu können, allerdings unter Anwendung ganz tiefgreifender Maßnahmen.
Es wird überlegt werden, ob nicht eine Einstellung des Personenverkehrs auf einen bestimmten Zeitraum in Frage kommen kann, um die Kohle, die auf der Halde liegt, rasch abzutransportieren, ehe wiederum die Güterwagen für den Transpott von Kartoffeln gebraucht werden.
Alle diese Fragen werden von der Regierung auf das eingehendste erwogen.
Mit Genugtuung kann ich daher die Interpellation nach der Richtung begrüßen, daß auch durch die Interpellanten selbst uns nicht ein einziges Mittel neuer Art gegeben worden ist, durch das wir wirksam eingreifen könnten, um unsere Valuta dauernd zu heben.
Ich habe mich begnügt, diesen kleinen Überblick zu geben, da ich eine das ganze Wirtschaftsleben umfassende Rede halten müßte, wenn ich einerseits auf alle Einzelheiten eingehen, andererseits alle Maßnahmen, die wir ergriffen haben und zu ergreifen gedenken, hier erörtern wollte.
Die Nationalversammlung darf zu der Regierung das Vertrauen haben, daß sie mit allen Mitteln bestrebt ist, auch -die Valutafrage einer befriedigenden (o) Lösung entgegenzuführen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Es ist der Antrag auf Besprechung der Interpellation gestellt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Herrn Erzberger gegen die Angriffe des Herm Abgeordneten Hugo zu verteidigen, ist nicht meines Amtes, und wäre es meines Amtes, so wäre es überflüssig nach dieser Rede des Herrn Reichsfinanzministers, die es den folgenden Rednern sehr erschweren wird, zu sprechen, weil vieles vorweggenommen wurde, was gegen Herrn Hugo einzuwenden gewesen wäre.
Wenn Herr Hugo sagte, daß die Erklärungen des Herrn Erzberger unsern Kredit im Auslande störten, so wundert es mich, daß Herr Hugo diesen Mut hatte; denn der von ihm bewundertste Vorgänger des Herrn Erzberger, der frühere Reichsschatzsekretär Helfferich, hat uns die merkwürdige wissenschaftliche Theorie dargelegt: je mehr Kriegsanleihen wir aufnehmen, desto reicher werden wir, desto mehr Arbeit haben wir und unsere Wirtschaft (v) wird desto gesünder.
Unter dieser Theorie, die uns kein Ende des Krieges finden ließ, leiden wir heute auf das schwerste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Vorwürfe des Herrn Dr. Hugo gegen Erzberger berechtigt wären, dann würde der Reichsfinanzminister Erzberger unsere Wirtschaft ruinieren; Herr Helfferich hat nicht bloß unsere Wirtschaft, sondern auch das Ansehen unserer nationalökonomifchen Wissenschaft auf das allertiefste geschädigt.
Herr Abgeordneter Hugo sollte über die Abstempelung der Noten nicht so reden!
Er weiß wahrscheinlich mindestens so genau wie ich, wahrscheinlich weit besser, welche Kräfte es gewesen sind, die diese Nichtmaßnahme des Herrn Ministers Erzberger hervorgerufen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hugo sollte unsere Verhältnisse nicht mit dieser Einseitigkeit betrachten, er sollte doch wissen, daß wir in ganz Europa in einer Geldrevolution stehen, wie sie, seitdem es Geld gegeben hat, noch nicht ärger gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Geldrevolution ist eine ganz allgemeine Erscheinung, eine Erscheinung nicht nur in den Staaten, die leider miteinander Krieg geführt haben, sondern merkwürdigerweise auch in den Staaten, die während des Krieges neutral gewesen sind.
Sie wissen alle, daß auch die Kaufkraft der skandinavischen Kronen, der Schweizer Franken, der spanischen Peseten und der holländischen Gulden in dem eigenen Lande ganz außerordentlich abgenommen hat.
Es ist eine der auffallendsten Erscheinungen,, daß, obgleich die Wechselkurse sehr günstig für die ererwähnten Länder sind, doch die Kaufkraft des eigenen Geldes in diesen Ländern außerordentlich tief gesunken ist.
Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2795 (vr.
Braun Kranken), Abgeordneter.)
(L.) Wer dorthin geht, weiß, daß die Klagen über die Teuerung der Lebensmittel noch ärger sind als bet uns.
Wir leben, so merkwürdig und so unverständlich es erscheint, bei aller Not, unter der wir leiden, eigentlich im billigsten Lande Europas.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen übrigen Ländern muß man weit mehr bezahlen, und wir wissen es am amerikanischen Speck, an all dem, was wir aus dem Auslande beziehen, wie ungeheuer teuer das Leben dort ist.
Warum kaufen wir keine amerikanische Kohle
Weil sie um ein Vielfaches teuerer ist als unsere eigene Kohle!
(Zuruf rechts: Infolge der ungünstigen Valuta!)
WirinDeutschland haben denZusammenbruch unseres Markkurses im Auslande auf das lebhafteste zu bedauern; der Markkurs im Inland ist lange nicht so stark gefallen wie der Kurs der französischen Franken in Frankreich zurückgegangen ist, wie die Kaufkraft alles ausländischen Geldes in seiner eigenen Heimat gesunken ist.
Wem verdanken wir das
Das verdanken wir sicher nicht Herrn Abgeordneten Hugo, dessen Freunde die freie Wirtschaft wieder einführen wollen; lediglich unsererZwangswirtschaft verdanken wir es!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Würden wir wie beim Hafer, wie bei den Eiern und dem Leder die Zwangswirtschaft aufheben, dann würden wir den Zusammenbruch des Markknrses im Jnlande ebenso haben, wie wir unter dem Zusammenbruch des Markkurses im Auslande auf das schwerste leiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute die öffentliche Bewirtschaftung bei uns aufzuheben, wäre ein Experiment verhängnisvollster Art.
Wenn die Reichsregierung unter scharfem Drucke sehr Wider ihren eigenen Willen manches in dieser Zwangsbewirtschaftung (v) aufgehoben hat, so schreit alles dagegen, daß das weiter geschehe.
Die Folgen beim Leder »die Folgen beim Hafer sind so verhängnisvoll, daß wir auf diesem Wege nicht weitergehen dürfen.
Wir leiden auf das äußerste unter dem hohen Preise nicht nur der Lebensmittel, sondern auch der Rohstoffe, und ein weiterer Sturz unseres Markkurses im Auslande würde es vollständig unmöglich machen, daß wir weiterkommen.
Der Herr Abgeordnete Hugo sollte doch bedenken, daß all diese Notlage nicht nur die Notlage Deutschlands ist, daß sie nicht nur deshalb besteht, weil wir nicht ihn, sondern Herrn Erzberger zum Reichsfinanzminister gemacht haben, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) diese Notlage ist eine Welterscheinung oder sagen wir besser eine europäische Erscheinung.
Das einzige Land in der Welt, das einen günstigen Wechselkurs in allen übrigen Staaten der Welt hat, ist Japan, und wenn wir von der ungünstigen Qualität des amerikanischen Dollars in Japan absehen, so sind die Vereinigten Staaten von Amerika das einzige Land, außer Japan, dessen Geld einen günstigen Kurs auf den ausländischen Börsen weit über der früheren Parität hat.
Alle übrigen Staaten, auch die skandinavischen Staaten und die Schweiz, haben ein sehr unangenehmes Verhältnis für die Einlösung der Wechsel in manchen anderen Ländern.
Das geht aus einer außerordentlich wertvollen Tabelle über den internationalen Wechselmarkt aus der „Frankfurter Zeitung ''vom 29.
September dieses Jahres hervor, die ich dem Herrn Abgeordneten Hugo auf das eindringlichste zum Studium empfehle.
Er wird dann sehen, daß es doch etwas tiefere Ursachen sind als die Geburt des Herrn Erzberger, daß es uns schlecht in der Welt geht.
(Heiterkeit.)
Nationalversammlung.
1919.
88.
Sitzung.
Wenn man in der Schweiz ein Zwanzigfrankenstück (0) kaufen will, zahlt man 50 Franken in Noten.
Das ist doch auch ein Zeichen des vollständigen Zusammenbruchs der europäischen Wirtschaft.
Erfreulich ist es nicht, daß es anderen Ländern auch schlecht geht; aber zu sagen, daß wir das einzige schlecht regierte Land sind, und so oberflächlich zu sein, wie es auf der äußersten Linken und auf der äußersten Rechten vorkommt, zu sagen, daß alles bei uns gut wäre, wenn wir eine andere Regierung hätten, das ist über alle Maßen lächerlich und kurzsichtig, wie man es sich nicht ärger vorstellen kann.
Die Inflation des Papiergeldes ist sicher bei uns fürchterlich.
Der letzte Reichsbankausweis sagt es uns zur Genüge.
Aber ist es nicht auch in Frankreich arg
Die Freunde des Herrn Abgeordneten Hugo sorgen selbst dafür, daß wir möglichst wenig Gold in unser Land bekommen.
Hat doch ein Verein rheinischer Tabakinteressenten mit dem Sitz in Köln von der britischen Besatzungsbehörde nichts weniger verlangt, als daß der Befehl der deutschen Reichsregierung, die Zölle in Gold zu erheben, nicht die Genehmigung der britischen Organe findet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Merkwürdige Patrioten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sich bei einem Briten dafür bemühen, daß Deutschland kein Gold ins Land hereinbekommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schamlos!)
Das Traurige in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen erklärt sich im wesentlichen aus dem Kriege und aus all seinen Folgen.
Zu den rein äußeren kleinen Folgen des Krieges gehört es auch, daß es eigentlich eine Geheimwissenschast geworden ist, was man über Einfuhr und Ausfuhr nach Deutschland allgemein wissen müßte.
In dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich für das Jahr 1914 sind die letzten Zahlen für die (v) deutsche Einfuhr und Ausfuhr veröffentlicht.
Die „Monatlichen Nachweisungen über den auswärtigen Handel ''sind seit dem Beginn des Krieges nicht mehr publiziert.
Ich weißwirklich nicht, warumdieReichsregierungdieseDatenjetzt nicht veröffentlicht.
Es mag sein, daß es gewisse Gründe gibt, die man erraten kann, aber es wäre doch ein sehr eindringliches Mittel für das deutsche Volk, wenn Monat für Monat nachgewiesen würde, wieviel wir in Tonnen und in Millionen Mark einführen müssen und wie wenig wir dafür ausführen.
Selbst der einfachste Mann weiß heute, daß wir vor dem Kriege unsere Waren nicht in Goldmünzen, nicht in Barren, auch nicht mit in Geld einzulösenden Wechseln bezahlt haben, sondern daß wir sie im wesentlichen mit den Waren bezahlt haben, die wir ausgeführt haben.
Wenn man dem einfachen Mann heute Monat für Monat klarstellen würde, wieviel wir einführen müssen und wie wenig wir ausführen können, so würde das lehrreicher sein als alle Reden und Predigten, die gehalten werden.
Sicherlich war die Theorie der alten Merkantilisten falsch, die nur auf Grund der Zahlungsbilanz den Reichtum eines Landes festgestellt hat.
Aber der Fehler lag lediglich darin, daß sie die Bedeutung des inneren Marktes, des inneren Konsums uud der inneren Produktion und des Verhältnisses dieser beiden zueinander nicht in Beziehung gesetzt haben.
Aber heute wissen wir ja, daß unser innerer Markt und unsere Kaufkraft zu Grunde gerichtet ist, daß wir viel zn wenig produzieren können.
Heute spielt die Zahlungsbilanz eine ganz andere Rolle als früher.
Ein Land, dessen innerer Markt aufs tiefste gefährdet ist und das ununterbrochen eine passive Handelsbilanz hat wie Deutschland, ist natürlich auf die Dauer nicht zu erhalten.
Wir können nicht ununterbrochen einführen, ohne auszuführen.
Die Interessen der Arbeiterschaft, die mit zu vertreten 386 3796 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(vr.
Braun (Franken), Abgeordneter.)
(L-) meine Aufgabe hier ist, sprechen gegen einen Zustand, daß heute ein großer Teil der Rohstoffe im wesentlichen mit Wucher- une Schieberpreisen zu uns kommt und daß die Produktion aufs äußerste verteuert worden ist, daß wir diese Produktion ununterbrochen mit Wechseln auf das Ausland und mit der Ausfuhr unserer Noten bezahlen müssen.
Das können wir leider nicht mehr lange tun, weilunsereZahlungsmittel nicht lange mehr im Auslande aufgenommen werden.
Wir müssen Häute aus Argentinien bekommen, nm wieder Schuhe machen zu können.
Wir brauchen marokkanische und spanische Erze, um wieder Stahl machen zu können.
Wir benötigen Kupfer, Zinn, Aluminium, Nickel.
Wir müssen Gummi, Baumwolle, Schafwolle haben.
Alles das sind Dinge, die bei uns nicht wachsen oder nicht in genügender Anzahl beschafft werden können.
Wir müssen diese Mengen hereinbekommen, und wir können sie nur hereinbekommen, wenn wir sie mit Fertigprodukten bezahlen.
Das ist das höchste Interesse der Arbeiterschaft.
Das der Arbeiterschaft klar zu machen, ist unser ständiges Bemühen.
Wir müssen den Arbeitern immer wieder sagen, daß wir aus diesem schrecklichen Zirkel: Erhöhung de
Lebensmittelpreise und deshalb notwendige Erhöhung der Löhne, ohne daß die Arbeiter etwas davon haben, nur dadurch herauskommen, daß wir produzieren und daß wir mit unseren Fertigwaren die Einfuhr bezahlen können, die wir aus dem Auslande bekommen, daß nur dadurch eine Gesundung unserer Valuta herbeizuführen ist.
Ich möchte auf das dringendste der Erwägung der Reichsregierung anheimgeben, ob man nicht endlich wieder die monatlichen Nachweisungen für den auswärtigen Handel regelmäßig publizieren und so dem deutschen Volke immer und immer wieder klar machen kann, wie groß das Defizit unserer Wirtschaft ist.
Das wird den allergrößten Eindruck machen.
Die letzten Zahlen über (v) unsere Einfuhr und Ausfuhr sind aus dem Jahre 1913.
3543 Millionen Mark haben wir damals an das Ausland mehr für Rohstoffe zahlen müssen, 1701 Millionen Mark haben wir an das Ausland mehr für Nahrungs- und Genußmittel zahlen müssen, weil wir zu wenig ausgeführt haben.
Für lebende Tiere haben wir 290 Millionen Mark gezahlt und haben nur 8 Millionen ausgeführt.
282 Millionen war die Differenz.
Wie war es möglich, diese Differenz zu decken
Das war möglich, weil wir früher 6642 Millionen Mark Fertigprodukte ausgeführt und nur für 1776 Millionen Mark Fertigprodukte eingeführt haben, sodaß also die Differenz 4866 Millionen Mark betrug.
Der deutsche Arbeiter ist es, der die Möglichkeit gab, daß Deutschland geblüht hat, daß Deutschland so viel Rohprodukte, so viel Nahrungsmittel, so viel lebendes Vieh einführte, daß wir damals eben nicht hungern mußten.
Die kleine Differenz, die zwischen Einfuhr und Ausfuhr geblieben war, wurde durch die gewaltigen Zahlungsverpflichtungen des Auslandes an uns überreichlich gedeckt.
Diese Zahlungsverpflichtungen des Auslandes an uns sind nach dem Frieden von Versailles nicht mehr gegeben.
Dieser Ausgleich der Differenz besteht für uns nicht mehr, wir können nur ausgleichen, indem wir die Produktion heben und indem wir an Stelle der Gelder, die uns sonst aus dem Auslande zugeflossen sind, eine erhöhte Produktion herbeiführen.
Aber wir sind ein körperlich erschöpftes und ein seelisch erschüttertes Volk.
Was unsere geringere Arbeitsleistung erklärt, ist auf die tiefe soziologische Ursache zurückzuführen, die für all unser Elend, für all unsere Not die Erklärung schafft, auf den Krieg.
Diese Leistungsminderung des deutschen Volkes ist nicht dadurch zu erklären, wie das die Zeitungen, die Herrn Abgeordneten Hugo so nahe stehen, immer wieder tun, indem sie die Arbeiter beschimpfen und den Arbeitern gegenüber erklären, daß sie ihre Pflicht nicht erfüllen, sie ist zu er- (0) klären aus 4 Jahr Entwöhnung von der Arbeit, 4 V- Jahr verwilderten Lebens, 4 z Jahr Tiefstand unserer ganzen Kultur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierin liegen die tiefen Ursachen, warum unsere Arbeiterklasse heute nicht mehr die frühere Leistungsfähigkeit hat.
Die Ursache liegt ferner darin, daß die Arbeiterklasse nicht genügend ernährt ist, ungenügend wohnt und daß sie an den hieraus erwachsenden ungesunden Verhältnissen der Familie außerordentlich schwer leidet.
Es ist von dem Herrn Minister Erzberger mit voller Richtigkeit hervorgehoben worden, und ich könnte eine ganze Reihe von Beispielen zum Belege anführen, daß die Arbeilsfreudigkeit innerhalb der Arbeiterklasse Deutschland ununterbrochen im Wachsen begriffen ist.
Auch der Herr Abgeordnete Hugo konnte das nicht bestreiten.
Ich selbst habe Mitteilungen aus Kreisen, die dem Abgeordneten Hugo sehr nahe stehen, aus den Kreisen der größten deutschen Industrie, die zugestehen, daß die Arbeitsleistung des deutschen Volkes, wenn auch leider nur langsam, aber ununterbrochen im Steigen begriffen ist.
Hier ist der Beginn des Gesundungsprozeffes.
Waren es die oberen Klassen, die uns in den Krieg geführt haben, die Deutschlands Elend herbeigeführt haben, so wird es die Arbeiterklasse sein, die Deutschland wieder hochbringt und dadurch auch unser wirtschaftliches Leben wieder freudig gestaltet und so die Valutafrage, nicht mit den kleinen Mitteln des Abgeordneten Hugo, löst.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Stand der Valuta ist stets der Ausdruck der politischen und wirtschaftlichen Lage eines Landes, und da die politische (v) wie die wirtschaftliche Lage Deutschlands außerordentlich ungünstig ist, so ist es kein Wunder, wenn auch unsere Valuta einen höchst unvorteilhaften Stand hat.
Solange wir nicht in der Lage sind, das eine wie das andere einigermaßen zuv erbessern, können wir mit einer Gesundung unserer Valuta nicht rechnen, wenn es auch vielleicht möglich sein wird, diesen außerordentlich ungünstigen gegenwärtigen Stand, einigermaßen zu bessern.
In den letzten Wochen hat ja bereits eine kleine Besserung stattgefunden nach der außerordentlichen Senkung, die wir gehabt haben.
Leider scheint es, als ob dies schon wieder vorüber wäre.
Denn inzwischen findet bereits wieder eine kleine Senkung statt, und wir wissen nicht, ob sie anhalten wird.
Es ist mit vollem Recht ausgeführt worden, daß ein wesentlicher Faktor für die Gesundung unserer Valuta die Schaffung ordentlicher Finanzverhältniffe bei uns wäre, Verhältnisse, wobei die Ausgaben durch die regelmäßigen Einnahmen gedeckt werden.
Leider sind wir noch himmelweit davon entfernt.
Der neue Kredit, der für die nächsten Monate angefordert wird, der Kredit von 13 Milliarden Mark und auch die 3 V- Milliarden, die zur Verbilligung der Ernährung angefordert werden, sind wohl nicht ohne Wirkung auf die neueste Senkung der Valuta gewesen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dabei doch einmal die Frage stellen: wie lange glaubt man auf künstlichem Wege die Preise der Lebensmittel künstlich niedrig halten zu können
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist doch eine einigermaßen schwierige Frage.
(Sehr richtig!)
Der Herr Minister Erzberger sowohl wie Herr Dr. Braun (Franken) haben es als ein ganz besonders erwünschtes Ziel und als eine große Tat bezeichnet, daß wir die Lebensmittelpreise so niedrig halten.
Gewiß, es ist sehr Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2797 (Gothein, Abgeordneter.)
angenehm für die Konsumenten, aber es ist mir einigermaßen bedenklich, ob eine Finanzwirtschaft, die das auf ihre Fahne geschrieben hat, gegenüber der im Friedensvertrag vorgesehenen Einwirkung der Alliierten auf die Dauer Bestand haben kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, ich glaube, die Frage ist zu furchtbar ernst, als daß man sie nicht einmal mit zur Erörterung stellen müßte, und die Herren Vorredner sind über diese Frage einigermaßen leicht hinweggegangen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So leicht zu nehmen ist diese Frage nicht!
Sie ist mit die schwerwiegendste.
Wenn die Wissenschaft der ganzen Valutafrage gegenüber heute ein non aussprechen muß, wenn all die schönen Theorien, die wir auf diesem Gebiet haben, wenn die großen wissenschaftlichen Werke und Forscher ziemlich ratlos diesem Problem gegenüberstehen, so glaube ich, wird man doch das eine sagen können, daß sich die Valuta eines Landes nicht dauernd heben kann und nicht dauernd im Einklang mit der Valuta anderer Länder stehen, also Parität mit dieser haben kann, solange es nicht gelingt, das Preisniveau dieser Länder auf denselben Stand zu bringen.
Wir müssen einmal dahin kommen, unsere Preise dem Weltmarkt anzunähern.
Ohne das haben wir vor Allen immer einen beispiellosen Anreiz für den Schleichhandel.
Wenn wir im Inland die Preise der Waren niedrig halten ob wir Zwangsbewirtschaftung oder freie Wirtschaft haben, ist dabei egal —, so schaffen wir natürlich einen Anreiz für den Schieber, diese Waren nach dem Ausland zu bringen, wo er dafür einen sehr viel höheren Preis bekommt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken) hat mit Recht hervorgehoben, daß wir gegenwärtig das billigste Land der Welt seien.
Ich sprach neulich mit verschiedenen (v) Schweizern, die von der Leipziger Messe, von Berlin usw.
zurückkamen und mir sagten: in Berlin sind ja die Eier und überhaupt das Leben viel billiger als in der Schweiz.
Das stimmt.
Dabei haben wir für die Eier keine Zwangsbewirtschaftung mehr.
Zweifellos hat die Mark im Inland gegenwärtig eine höhere Kaufkraft als auf den ausländischen Märkten; sie wird also entweder im Ausland unterbewertet oder bei uns überbewertet.
Aber das trifft natürlich nur für die Waren zu, die wir im Inland selbst in genügendem Maße und aus inländischen Rohstoffen produzieren können und wo wir durch Ausfuhrverbote oder durch Zwangsbewirtschaftung die Preise niedrig halten können.
In dem Moment aber, wo die inländische Produktion nicht mehr ausreicht, wo wir ausländische Rohstoffe oder Waren hereinbringen, muß natürlich der Preis steigen, und gleichzeitig wird dabei der Anreiz gegeben, die Sachen nach dem Ausland zu verschieben.
Verschiedene Redner sind auf die Freigabe der Lederbewirtschaftung eingegangen.
Ich habe mich in jenem Ausschuß auch dafür verwandt.
Allerdings war Herr Dr. Hugo der Antragsteller auf diesem Gebiet, aber das Zentrum hat sich an dieser Aktion lebhaft mitbeteiligt (sehr richtig!
im Zentrum) und wollte noch weiter gehen als ich, was der „Vorwärts ''in dem Artikel des früheren Reichswirtschaftsministers Wisset!
weise verschweigt.
Ich war mir damals vollständig klar darüber, daß mit der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung für Häute und Leder eine gewaltige Preissteigerung sowohl für Häute wie für Leder eintreten würde.
Aber ich war mir ebenso klar darüber und der ganze Volkswirtschaftsausschuß war sich mit Ausnahme der Herren von der äußersten Linken klar darüber —, daß wir aus inländischen Häuten nur einen Bruchteil des Bedarfs zu decken vermöchten und daß, wenn wir an der Zwangsbewtrtschaftung festhielten, dann nur noch ein winziger Bruchteil des Häute- (v) anfalls in die Zwangswirtschaft hereinkäme.
Nach sachverständigen Schätzungen waren es bloß noch 40 Prozent, die von der Zwangsbewirtschaftung erfaßt wurden, und es wurde lebhaft darüber geklagt, daß die hohen Auslandspreise dazu führen, daß die deutschen Häute dann eben in den Schleichhandel gingen und in das Ausland verschoben würden, wo sie zu höheren Preisen abgesetzt würden.
Dieser Anreiz wäre natürlich lange nicht in dem Maße gegeben, wenn wir eine dichte Landgrenze hätten.
Aber wir dürfen uns doch nicht im unklaren darüber sein, daß der Zustand einer geschlossenen Grenze bet uns gegenwärtig leider Gottes nicht besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben eben das besetzte Gebiet, durch das alles abströmen und Hereinströmen kann.
Das ist ein Umstand, der sich auch jeder Planwirtschaft hindernd in den Weg stellt.
Was nutzt uns denn schließlich die Zwangsbewtrtschastung in Leder usw.
wenn über Vs des Häuteanfalls nach dem Ausland abströmt oder in den Schleichhandel geht, der die Häute zu kolossalen Preisen im In- und Auslande absetzt
Wir müssen immer bedenken, daß das Ausland nach dem Goldkurs rechnet und rechnen muß.
Wir müssen ferner bedenken, daß der mehr als vierjährige Krieg zu einer Inanspruchnahme des Leders geführt hat, wie sie die Welt noch nicht gekannt hat, und zu einer Verminderung des Viehstapels und dadurch wieder zu einer Verminderung des Anfalls von Häuten.
Das ist nun einmal eine Welttatsache, mit der die Weltkonjunktur rechnen muß.
Wir waren uns also vollständig klar darüber, daß eine gewaltige Steigerung der Lederpreise kommen würde, und ich wundere mich, daß gerade die Regierung davon überrascht worden ist; denn sie hat durch ihre Kommissare erfahren, was wir in der Kommission ausgeführt haben, (v) Gerade deshalb hatte ich eben beantragt und durchgesetzt, daß von dem Konjunkturgewinn, den die Lederwirtschast aus den ihr bereits in der Zwangswirtschaft überwiesenen Häuten erzielte und dieser Konjunkturgewinn ist kolossal 60 Prozent abgeführt werden müßten, damit die minderbemittelten Klassen daraus billigeres Schuhwerk bekämen, und es wäre mir erwünscht, einmal zu erfahren, in welchem Maße die Vorbereitungen getroffen sind, um diese Maßnahme durchzuführen.
Meine Damen und Herren!
Die Zwangsbewirtschaftung für Hafer ist ja aufgegeben worden aus eigener Initiative des Herrn Reichswirtschaftsministers.
Wenn sie auch nicht aufgehoben worden wäre, so würde aber trotzdem bet der starken Differenz der Haferpretse im Inland und Ausland Hafer über die Grenze abströmen, wie denn auch Brotgetreide, wo ja die Differenz noch größer ist, und Mehl gegenwärtig über die Grenzen und namentlich über das besetzte Gebiet abströmt.
Das sind die unsagbar unglücklichen Verhältnisse, unter denen wir heute leiden, und es ist eine der obersten Aufgaben, immer wieder den feindlichen Mächten klarzumachen, daß Deutschland sich wirtschaftlich nicht erholen und keine zielbewußte Wirtschaftspolitik führen kann, (sehr richtig!
rechts) solange dieses Loch im Westen besteht und solange sich die Engländer dagegen sträuben, daß die Zölle dort in Gold erhoben werden, während sie über die anderen Grenzen in Gold erhoben werden.
Ich möchte denHerrn Finanzminister bitten, sich auch einmal zu dieser Frage zu äußern.
Das bedeutet eine Schädigung des Handels an den anderen Grenzen, vor allen Dingen unserer Seestädte, die nicht zu ertragen ist.
Durch diese Differenzierung der Zölle hat der Handel unsere Seestädte, den wir doch unbedingt wieder aufbauen müssen, in den letzten Monaten S86'2798 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Gothein, Abgeordneter.)
M aufs schwerste gelitten, und wir können es nicht verantworten, daß dieser Zustand auch nur noch einige Wochen weiter besteht.
Gehen die alliierten Mächte, insbesondere England, nicht darauf ein, auch dort den Goldzoll einzuführen, so müssen wir ihn entweder auch an den übrigen Grenzen aufheben, oder wir müssen eine Zwischenzollgrenze an der Besatzungsgrenze einführen und dort die Differenz der Zölle Wetter einheben.
Das ist gewiß ein sehr unerwünschter Zustand, den ich aufs lebhafteste beklagen würde; aber es würde uns schließlich nichts anderes übrig bleiben, als einen von diesen beiden Wegen zu gehen, und es ist notwendig auch gegenüher der schweren Beunruhigung gerade unserer Seestädte, daß der Herr Finanzminister einmal dazu Stellung nimmt.
Meine Damen und Herren!
Wir sind in keiner Weise, wie uns das jetzt und gerade mir im „Vorwärts ''unterstellt wird, jemals dafür eingetreten, im jetzigen Moment überall die freie Wirtschaft einzuführen.
So angenehm und anregend mir jetzt frühmorgens eine Tasse Kaffee ist und bei der großen Arbeit, die man hat, ist ein solches Reizmittel für den geistigen Arbeiter gewiß auch angebracht —, so würde ich wahrhaftig kein Unglück darin sehen, wenn wir die Einfuhr von Kaffee jetzt verbieten wollten.
Das könnte man zur Not im jetzigen Moment tun.
Ich weiß freilich nicht, ob es gegenwärtig viel nutzen würde, solange unsere Grenzen im Westen offen sind und solange der Schleichhandel auch über die anderen Grenzen derart blüht; denn auch die Zuverlässigkeit weniger unserer Zollbeamten als unserer Grenzabsperrungsleute ist heute leider nicht mehr so wie früher, und es kommt über alle diese Grenzen im Schleichhandel sehr viel herein, und das schädigt uns gerade in der Frage der Genußmittel.
Ich bin auch vollständig damit einverstanden, wenn die Einfuhr von Schokolade verboten würde und daß (L) man dafür ein beschränktes Quantum Rohkakao einführen würde, damit wir unsere Schokoladenindustrie weiter beschäftigen könnten.
Das sind Fragen, über die zweifellos tm ganzen Hause Einverständnis herrscht, und ich glaube, auch die Regierung würde sich dem ohne weiteres anschließen.
Aber es ist mir doch im höchsten Maße bedenklich, ob die Mittel, die in der Denkschrift auf Seite 6 angegeben sind, und die heute der Herr Reichsfinanzminister ausführlich dargelegt hat, gerade zweckmäßig sind, um unsere Valuta zu bessern.
Mit vollem Rechte hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken) ausgeführt, daß wir unsere Valuta nur dann bessern könnten, wenn wir einen Ausgleich zwischen dem Werte der Einfuhr und dem der Ausfuhr schaffen könnten.
Um einführen zu können, müssen wir unsere Ausfuhr heben.
Das können wir aber zum guten Teil nur dann, wenn wir auch die nötigen Rohstoffe aus dem Ausland einführen können, die wir für die Ausfuhr von Fertigartikeln gebrauchen.
Es ist sehr schön, wenn wir eine Reihe von Exportartikeln haben, deren Rohstoffe im wesentlichen im Jnlande gewonnen werden.
Es sind das unter anderem Porzellan, Glas usw-, Waren, zu denen verhältnismäßig wenig Rohstoffe aus dem Ausland eingeführt werden, das Gros vielmehr im Inland vorhanden ist.
Aber auch bet gewissen Rohstoffen haben wir wieder das Interesse, eine Annäherung und möglichst baldige Gleichstellung zwischen Inlands- und Auslandspreis herbeizuführen.
Meine Damen und Herren!
Bleiben wir einmal bei dem Artikel Kohle.
Wir sind nach dem Friedensvertrag verpflichtet, 43 Millionen Tonnen später senkt sich ja die Zahl etwas Kohle an die alliierten Mächte abzugeben, wenn über See: zu dem Preise der englischen Kohle, aber auf jeden Fall zu keinem höheren Preise als dem, zu dem wir die Kohle dem Ausland verkaufen.
(o) (Zuruf vom Regierungstisch.)
—Auf dem Landwege aber!
Die Hauptexporte gehen ja auf dem Landwege zum inländischen Grubenpreis.
Das bedeutet, da gegenwärtig der Kohlenpreis bei uns b oder 80 Mark beträgt und der Kohlenpreis in England 80 Schilling beträgt, bei der Valutadifferenz, daß wir den Alliierten, wenn wir wirklich die 43 Millionen Tonnen liefern könnten, ein jährliches Geschenk von sage und schreibe 24 Milliarden Mark machen würden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was könnte mit einer Ausfuhr von Kohle allein auf diesem Gebiete, wo wir verpflichtet find, Kohle zu liefern, durch die Gleichstellung unserer Valuta das heißt durch die Gleichstellung des Inlands- und Auslandspreises für die Besserung unserer Valuta erzielt werden!
Man kann beinahe sagen: mit einem Schlage könnte dadurch unsere Handelsbilanz eine aktive werden und unsere Valuta damit dem Goldpunkt nahe gebracht werden.
Es kommt also nicht bloß darauf an, wie der Herr Vorredner, Dr. Braun (Franken), gemeint hat, daß wir das Preisniveau im Inland senken und niedrig halten, sondern es kommt darauf an, das Auslandspreisniveau für unsere Produktion zu erreichen.
Mit Riesenzuschüffen des Reichs zur Billighaltung unserer Lebensmittel können unsere Finanzen nicht gesunden.
Das ist ein gefährlicher Weg Auf ihm dürfen wir nicht naiv fortschreiten; und je länger wir ihn begehen, um so schwerer wird uns dann der Abbau dieser Zuschußwirtschaft.
Wenn er uns dann einmal etwa durch einen Machtspruch von außen unmöglich gemacht wird, können wir geradezu vor einer Katastrophe stehen.
Deshalb soll man sich lieber dem Weltmarktpreis annähern, womit auch eine Hebung des Lohnniveaus Hand in Hand gehen muß.
Wir werden ohnehin einmal dahin kommen müssen, und zwar nicht erst in einer sehr fernen Zukunft, sondern (v) ziemlich bald, das Lohnniveau, aber auch das Niveau unserer Beamtengehälter usw.
den Indexziffern der notwendigen Lebensmittel anzupassen.
Ohne das können wir die Annäherung der Inlandspreise an die Weltmarktpreise nicht durchführen.
Das aber ist das große Problem, das wir einmal lösen müssen, ohne dessen Lösung wir aus der ganzen Misere nicht herauskommen.
Ich komme nun zu den einzelnen praktischen Fragen.
Ich habe doch rechte Bedenken, wenn hier.
gesagt wird: „Angepaßt muß werden die Preispolitik unseres Ausfuhrhandels an die Bedürfnisse des Landes.
Wenn dastünde „Außenhandel '', so würde ich das noch einigermaßen verstehen können; aber „Ausfuhrhandel ''ist mir doch recht bedenklich.
Das führt eben dazu, daß wir in der Ausfuhr überall wieder zu der sogenannten geregelten Planwirtschaft kommen.
Und dann heißt es weiter: „um so mehr, als der heutige Export zum Teil kein natürlicher, sondern infolge der Werterhöhung der ausländischen Valpta ein Ausverkauf ist, der die Verarmung der inneren Wirtschaft als drohende Gefahr erscheinen läßt.
Herr, dunkel ist der Rede Sinn!
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichsfinanzminister diese Sätze selber geschrieben hat.
Sie werden von anderer Seite hineingeheimnißt worden sein.
Nur wer das auch lesen muß ich weiß nicht, ob viele Mitglieder dieses Hauses solche Denkchriften mit der Aufmerksamkeit zu studieren pflegen, die ch ihnen in solchem Falle widme —, der wird sich sagen müssen —: was heißt das eigentlich
Wir können doch bloß wieder reich werden, wenn wir sehr viel ausführen —darüber herrscht Einmütigkeit.
Was wir ausführen, sind ja in erster Linie gar nicht die Produktionsmittel, die wir notwendig im Jnlande gebrauchen, sondern es sind die Erzeugnisse der Arbeit, mit der wir Nahrungsmittel und Rohstoffe eintauschen müssen.
Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2799 (Gothein, Abgeordneter.)
(L.) Dann ist auf die Notwendigkeit hingewiesen, die Ausfuhr in jeder Weise zu fördern.
Ich teile nicht die Ansicht, die hier in der Denkschrift niedergelegt ist, und die der Herr Reichsfinanzminister vertreten hat, daß der Ausfuhrhandel jetzt wieder bevormundet werden muß, weil er viel zu billig nach dem Auslande verkauft.
Ich möchte den Herrn Reichsfinanzminister bitten, sich hier nicht etwa nach einzelnen Vorkommnissen eine allgemeine Auffassung zu bilden.
Gewiß kommt es auch einmal vor, vor allen Dingen bei den Motoren, die er genannt hat, und bei ähnlichen Sachen, daß solche Motore aus den Vorräten des Reichsverwertungsamtes verkauft werden, daß sie ursprünglich im Jnlande verkauft werden und schließlich der erste und zweite Erwerber ein Ausländer ist, der nunmehr diese Waren nach dem Auslande versendet.
Die Fabrik also, die heute solche Waren produziert und selbst oder durch den Außenhandel exportieren läßt, weiß sehr gut, was sie dafür im Auslande bekommen kann.
Unterschätzen Sie doch nicht die Tüchtigkeit und Findigkeit unserer großen Fabrikunternehmungen, der großen Exporteure, die in den Seestädten oder in Berlin, Cöln usw.
sitzen!
Glauben Sie doch ja nicht, daß die so dumm sind, einen Preis zu nehmen, der vielleicht die Hälfte oder den dritten Teil des Preises ausmacht, den sie tatsächlich kriegen können!
Die Leute nehmen selbstverständlich, was sie bekommen können, und suchen den höchsten Preis dafür zu erzielen.
Wenn wir aber nunmehr überall den Ein- und Ausfuhrkommissar dazwischenschieben und zum Vormund setzen, wenn die Preisprüfungsstelle erst sagen soll, ob dieser oder jener Preis gerecht und angemessen ist, so bremsen wir unseren Ausfuhrhandel aufs höchste.
In dem diktatorischen ''Ausschuß, der ja seinerzeit mit auf Betreiben des jetzigen Reichsfinanzministers und jedenfalls mit seiner vollen Zustimmung zur Belebung (v) des Außenhandels eingesetzt worden ist, haben wir uns gerade darüber geeinigt, wenigstens der jetzige Herr Reichswirtschastsmiuister und ich gegen den damaligen Reichswirtschaftsminister, daß wir die Ausfuhr durch Erleichterung und Befreiung von behördlicher Vormundschaft fördern wollten, und vor allen Dingen waren wir darin einig, daß es unbedingt notwendig sei, Listen aufzustellen über die Waren, die ohne weiteres ohne die Reichsausfuhrstelle exportiert werden können.
Wenn jetzt aus Sorge, die Leute könnten so dumm sein, zu viel zu niedrigen Preisen zu exportieren, wiederum dieser Vormund eingesetzt wird, so halte ich das in hohem Grade für bedenklich.
Ich möchte auch dringend davor warnen, sich aus einigen Erfahrungen, die man zum Beispiel mit der Lederwirtschaft gemacht hat die derjenige, der einen Überblick hatte, übrigens voraussehen konnte —, nunmehr zu einer Einschränkung der Ausfuhr zu kommen, die in höchstem Grade bedenklich ist.
Gewiß arbeitet diese Stelle, wie gesagt worden ist, mit möglichster Beschleunigung.
Aber wenn man die Klagen von den Exporteuren hört, so gehen soundsoviel Geschäfte smmer verloren, weil viel zu lange darüber verhandelt wird, ob der Preis richtig ist.
Ich habe seinerzeit nachgewiesen, daß große Geschäfte in Kalt unmöglich gemacht worden sind, weil Wochen und Monde über den Preis verhandelt worden ist.
Es sind Telegramme des Kalisyndikats nicht beantwortet worden, und es sind ganz große Ausfuhrgeschäfte nicht zustande gekommen, weil man sich nicht rechtzeitig über ihren Preis verständigen konnte und die Betreffenden sich schließlich im Elsaß oder Spanien oder sonstwo eingedeckt haben.
Der Ausfuhrhandel verlangt rascheste Entschlußkraft, verlangt, daß sofort zugegriffen wird, wenn die Möglichkeit besteht, daß ein Geschäft in der Ein- oder Ausfuhr gemacht werden kann.
Deshalb warne ich dringend davor, ihn, aus einigen üblen Erfahrungen, die man gemacht hat, nunmehr zu bremsen.
Nein, es ist die (0) oberste Aufgabe, dem Außenhandel das Leben leicht zu machen und so viel Waren, wie wir schaffen können, nach dem Auslande zu bringen.
Sonst können wir unsere Valuta nie sanieren.
Ich habe auch Bedenken, wenn man die Einfuhr von Rohstoffen zentralisieren will.
Gewiß, bet Nahrungsmitteln stimme ich dem Herrn Reichsfinanzminister vollkommen zu.
Es ist mehr als grober Unfug, wenn eine derartige Stelle so viel Dörrgemüse einführt, wo jeder Mensch, der von der Sache etwas versteht, wissen konnte, daß wir einen großen Ueberfluß an diesem Stacheldrahtgemüse haben, daß wir es nicht gebrauchen können und es als Viehfutter verwenden müssen.
Daß in dieser Beziehung Vorsicht geübt wird, damit bin ich vollständig einverstanden.
Aber wenn der eine oder andere Unternehmer, der Gummi- oder Wollindustrtelle, der vermöge seiner alten Beziehungen zum Auslande in der Lage ist, sich einen Kredit zu verschaffen, Rohstoffe ün die Zentralstelle abgeben muß, so nehmen Sie ihm die Lust seinen Kredit anzuspannen.
Das ist ein schwerer Fehler; denn wir brauchen auch die privaten Kredite im Auslande unbedingt notwendig.
Nur dadurch bekommen wir das Vertrauen im Auslande wieder.
Also ich warne dringend davor, diesen Weg wieder zu beschreiten, den wir einmal glücklich verlassen hatten, und der dazu führt, daß es schließlich einen Riesenkrach geben muß, wenn wir nicht mit der Zwangswirtschaft brechen.
(Sehr richtig!)
Im nächsten Jahre müssen wir auch mit unseren Lebensmittelpreisen weit näher an die Weltmarktpreise herangekommen sein, und in allen Waren, wo wir ausländische Rohstoffe beziehen, können wir nicht billiger bleiben, als die Weltmarktpreise für die fertigen Waren sind.
Die Annäherung wird durch die sicher zu erwartende Senkung der Weltmarktpreise erleichtert werden.
1 (v) Ich bin auch mit dem Reichsfinanzminister durchaus darin einverstanden, daß die Arbeitsfreudigkeit zu heben ist, und stimme auch dem vollständig zu, was Herr Kollege Braun gesagt hat.
Wenn man es aber immer so darstellt, als ob gegenwärtig ausschließlich die Kriegsnervosität und die Unterernährung die geringe Arbeitsleistung und den Mangel an Arbeitsfreudigkeit erzielten, so möchte ich ihn doch bitten, dabei nicht ganz die agitatorische Tätigkeit gewisser Elemente zu unterschätzen; (sehr richtig!
rechts) denn die spielt dabei nun einmal eine sehr große Rolle.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn in der jetzigen Zeit zum Beispiel bet dem Metallarbeiterstreik, ein Vertreter des Fünfzehnerausschusses ich glaube Günther hieß er direkt dazu aufgefordert hat, speziell die Exportbetriebe zu bestreiken, weil ja in der Valuta ohnehin ein ungesunder Anreiz zum Exportieren läge, so ist das meines Erachtens geradezu ein Verbrechen am deutschen Volke.
Wie können wir unsere Valuta heben
Doch nur dadurch, daß wir in höchstem Maße Ausfuhrwaren schaffen und unsere Arbeitskraft anstrengen.
Ich möchte an dieser Stelle auch nicht unterlassen gegenüber diesem meines Erachtens in leichtfertigster Weise angezettelten Streik das Bedauern darüber auszusprechen, daß man diesen Streik sich nicht ohne weiteres totbrennen läßt, wozu meiner Überzeugung nach die Situation sehr bald gekommen wäre, (sehr richtig!
rechts) sondern daß sich jetzt gewisse Kreise ich nenne ausdrücklich den Oberbürgermeister Wermuth bemüßigt gefühlt haben, nun ihrerseits eine Verhandlung anzubahnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
2800 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Gothel«, Wgeordneter.)
() Ich bin sonst sehr für Verhandeln, um Streiks beizulegen, aber in diesen Fällen halte ich es geradezu für ein Unrecht; denn wenn man gegenüber derartig frivol angezettelten Streiks nicht fest bleibt und den Standpunkt vertritt, daß der Streik sich ausbrennen muß und daß den Agitatoren, die ihn angezettelt haben, nicht ein Erfolg ermöglicht werden darf, so kommen wir nicht zu geordneten Arbeitsverhältnissen und nicht zu den Ausfuhrartikeln, die die Voraussetzung für die Besserung unserer Valuta sind.
Meine Damen und Herren.
Wir müssen uns auch darüber klar sein, daß das allerschltmmste die Verhältnisse bei den Eisenbahnen sind.
Die Kohle kann ja gar nicht abgefahren werden, wie richtig hervorgehoben worden ist; sie wird in Oberschlesien bereits wieder in umfangreichem Maße auf die Halden geworfen.
Der Binnenschiffahrt kann nicht genügend Kohle zum Kohlentransport geliefert werden, weil die eiligsten Transporte mit den Eisenbahnen gemacht werden.
Wir haben heute 200000 Mann in denEisenbahnreparaturwerkftälten, währendwirfrüher darin nur 60000 Mann hatten, und die hindern sich gegenseitig derart an der Arbeit, daß so wenig geleistet wird, wie noch nie zuvor.
Ohne eine Änderung dieser Verhältnisse, die keine Frage der Arbeiterlage und keine Frage der besseren Belieferung mit Nahrungsmitteln darstellen, kommen wir überhaupt in unserem Wirtschaftsleben nicht vorwärts, gehen vielmehr gerade im kommenden Winter den unglücklichsten Zeiten entgegen.
Meine Damen und Herren.
Gewiß sind wir bei einer Besserung dieser Verhältnisse sehr wohl in der Lage, das Vertrauen des Auslandes zu unserer wirtschaftlichen Entwicklung zu heben.
Das brauchen wir unbedingt, wenn das Ausland uns Kredit geben soll.
Kredit brauchen wir jetzt, und zwar langfristigen Kredit, um unsere Valuta wiederherzustellen und unser wirtschaftliches Leben zu heben.
Ich stimme mit dem Herrn Reichsfinanzminister durchaus darin überein, daß auch das Ausland, daß insbesondere Frankreich, England und die Vereinigten Staaten das allergrößte Interesse an der Hebung der deutschen Valuta haben, um unser Wirtschaftsleben, wie man sagt, wieder kräftig anzukurbeln; denn die Welt beruht nun einmal auf internationalem Austausch.
Ich gebe ihm auch darin Recht, daß das nicht zu erwarten ist, bevor nicht der Frieden mit Amerika in irgendeiner Form zustande gekommen ist.
Ich möchte dabei aber nicht, wie es der Herr Reichsfinanzminister getan hat, unbedingt sagen, daß die Ratifizierung des Friedensvertrages durch die Vereinigten Staaten die Voraussetzung dafür ist.
Ich kann mir sehr Wohl denken, daß, auch wenn die Ratifizierung des Friedensvertrages dort abgelehnt würde, einfach durch eine Erklärung der gesetzgebenden Körperschaften der Friedenszustand zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland wiederhergestellt werden könnte, was ja auch die Absicht der Gegner der Ratifizierung des Friedensvertrages in den Vereinigten Staaten ist.
Ich'meine: gerade von uns aus sollte in keiner Weise irgendwie auf die Entscheidung des Senats auch nur durch Äußerungen von amtlichen Stellen nach dieser Richtung eingewirkt werden; denn das kann nur schädlich sein.
Aber wenn wir dazu kommen, so wird es notwendig sein, daß wir diese Anleihe, mit der wir Rohstoffe bezahlen können, gerade von den Vereinigten Staaten bekommen, und da muß ich allerdings aus meinen Erfahrungen sagen, daß das Vertrauen in den Vereinigten Staaten gegen die Stabilität und gegen unser ganzes Wirtschaftsleben stark beeinträchtigt wird, wenn wir zuviel Jwangswirtschaftspläne in unser Programm aufnehmen und zuviel Sozialisierungspläne.
Denn die Geschäftswelt in den Vereinigten Staaten und die ist maßgebend erwartet von diesen Plänen tatsächlich (6) sehr wenig, (sehr richtig!
rechts) und dann fehlt das genügende Vertrauen zu unserer inneren wirtschaftlichen Entwickelung.
Es gibt auf diesem Gebiete bereits praktische Erfahrungen; Erfahrungen find da das, was man nicht zu erfahren wünscht.
Meine Damen und Herren!
Daß auf dem Gebiete der Steuerflucht sehr viel zu erreichen ist, solange wir die Verhältnisse an der Westgrenze haben, und solange wir auch leider über die Schweizer Grenze noch eine derartige Flucht und Schieberei haben, ist wenig wahrscheinlich.
Wir kommen zu gesunden Verhältnissen erst, wenn es uns gelingt, die Moral nicht nur der Steuerzahler, sondern auch aller Beamten und aller Grenzüberwachungsstellen wieder so zu heben, wie das vor dem Kriege der Fall war.
Nicht erst in der Revolution ich betone das ausdrücklich ist diese Moral zurückgegangen, sondern während des Krieges.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich möchte gerade Herrn Dr. Hugo gegenüber bemerken, er möge sich doch einmal mit Herrn Dr. Stresemann auseinandersetzen, der kürzlich in einer Rede ausdrücklich ausgeführt hat, daß bereits im Jahre 1915 sich die ersten Korruptionserscheinungen (hört!
hört!
links) in der Armee gezeigt hätten, was mit den Tatsachen einigermaßen übereinstimmt.
Durch Interpellationen und durch schöne Reden kann man die Valuta nicht heben.
Das ist eine hoffnungslose Sache, und sehr viel neues Material zur Klärung derselben beizutragen, ist niemandem möglich; aber immerhin kann man warnen, Wege zu beschreiten, von denen man hofft, daß sie zum Ziel führen können, die sich aber als Irrwege erweisen müssen.
Letzten Endes gibt es nur ein (n) Mittel, die Valuta im Innern wieder zu heben: das ist eine geordnete Finanzwirtschaft, und das ist der Arbeitswille des deutschen Volkes.
Jeder, der auf seiner Seite irgendetwas tut, um diesen Arbeitswillen zu schwächen, der dem Volke vorredet, daß es aus anderem Wege als durch intensivste Arbeit aus diesem entsetzlichen Elend und das Elend zeigt sich schließlich in unserer Valutanot herauskommen kann, der ist ein politischer Brunnenvergifter.
Es gibt nur einen Weg: Wiederherstellung der Sittlichkeit und Wiederherstellung der Arbeitsfreudigkeit.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Ich will die Fragen, die der Herr Abgeordnete Gothein an mich gerichtet hat, sofort beantworten.
Ich darf annehmen, daß mein Herr Kollege zur Rechten nachher noch eine Reihe von Fragen auf wirtschaftspolitischem Gebiet eingehend erörtern wird.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist zunächst auf die Frage der offenen Grenze im Westen eingegangen und hat einige Fragen daran geknüpft.
Ich habe geglaubt, in meiner ersten Rede darauf nicht eingehen zu müssen, weil ich in der Denkschrift, auf die ich Bezug genommen habe, bereits die Frage erörtert habe.
Ich will es aber trotzdem jetzt tun.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Gothein darin vollkommen bei ich spreche diese Worte absichtlich offen aus —: solange die Entente uns nicht Herr unserer Zollgrenze im Westen nach dem Frtedensvertrag werden läßt, solange ist es unmöglich, das deutsche Wirtschaftsleben in Ordnung zu bringen und eine geordnete deutsche Finanzpolitik herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2801 (Erzberger, Reichsfinanzminister.
»() Solange ist es auch unmöglich, daß das deutsche Volk diejenige Kraft wieder bekommt, die nötig ist, um die im Friedensvertrag übernommenen Pflichten überhaupt erfüllen zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Wunde im Westen, die dem deutschen Volkskörper durch das Verhalten der Entente geschlagen ist, ist eine stets blutende Wunde, durch welche die heilsamsten Volkskräste abströmen, ohne daß die Entente einen Gewinn davon hat.
Die Entente schädigt also sich selber, wenn sie ihr bisheriges Verhalten weiter aufrecht erhält.
(Zustimmung.)
Bereits nach Abschluß des Waffenstillstandes sind wiederholt Vorstellungen bei der Entente erhoben worden; sie fanden keine Beachtung, nur freundliche Erwägungen wurden zugesagt.
Als dann der Friedensvertrag abgeschlossen wurde, hielt es die deutsche Regierung für ihre erste Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die besetzten Gebiete im Westen von der Militärherrschaft der Alliierten befreit und der im Friedens vertrag vorgesehenen Zivilverwaltung unterstellt würden.
Ich erkenne gern an, daß die Entente diesem Wunsche entgegengekommen ist, daß eine Zivilverwaltung im besetzten Gebiet des Westens bereits in weitem Umfange besteht.
Wir haben daraufhin vom Reiche aus ein Reichskomssariat eingerichtet zur Ermöglichung unmittelbarer Verhandlungen der alliierten hohen Kommission mit dem deutschen Reichskommissar.
Diesem Reichskommissar sind Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums und des Reichsfinanzministeriums beigegeben worden.
Wiederholt ist nun der hohen Kommission in Koblenz klargelegt worden, daß sowohl nach dem Waffenstillstandsvertrag wie auch nach dem Friedensvertrag kein Recht besteht, nach welchem die Alliierten befugt wären, deutsche Gesetze außer Kraft zu setzen oder neue deutsche Gesetze (S) dort nicht einzuführen.
Es ist von der deutschen Regierung namentlich darauf hingewiesen worden, daß die Einfuhrverbotsliste, welche Deutschland aufgestellt hat, auch für den Westen unbedingte Gültigkeit haben muß; denn wenn das Einfuhrverbot der auf der Liste aufgeführten Waren, unter denen sich namentlich Luxuswaren befinden, im Westen nicht innegehalten wird, werden wir mit einer Reihe minderwertiger, für das deutsche Volk nicht absolut notwendiger Artikel überschwemmt, wodurch deutsches Geld für luxuriöse Zwecke ausgegeben wird.
Auf der andern Seite ist namentlich seit dem 12.
August immer wieder daraus hingewiesen worden, daß die Nichtausführung des Gesetzes über die Goldzölle im besetzten Gebiet eine wesentliche Voraussetzung dafür sei, daß das deutsche Finanz- und Wirtschaftsleben überhaupt gesunden könne.
Es sind eine Reihe von Denkschriften überreicht worden; mündliche Besprechungen fanden auch statt.
Endlich haben wir erreicht ich gebe zu: infolge der Einflußnahme der englischen Regierung —, daß gestern eine Konferenz in Paris stattfinden sollte, in der über die Frage der Westgrenze und über die Frage der Zulassung der Zahlung der Zölle in Gold eine definitive Entscheidung getroffen werden sollte.
Im letzten Augenblick haben sich leider mir noch nicht bekannt gewordene Umstände eingestellt, welche eine Verschiebung der Konferenz auf den 10.
Oktober notwendig machen.
Die Depesche ist mir während des Verlaufs der Sitzung zugegangen.
Ich habe sofort Anordnung getroffen, daß von deutscher Seite erneut dem Wunsche Ausdruck gegeben wird, die Konferenz sofort stattfinden zu lassen.
Die Antwort muß ich abwarten.
Ich erkenne mit Herrn Abgeordneten Gothein vollkommen an, daß die jetzigen Verhältnisse einfach unhaltbar für Deutschlands Wirtschaftsleben geworden sind.
Wir können nicht in den Hansestädten die Zölle in Gold erheben, die vielleicht den fünffachen Betrag der Papierzölle ausmachen, und im Westen durch Maßnahmen der (0) Alliierten, die rechtlich nicht begründet sind, die Waren zu einem um 80 Prozent niedrigeren Zoll einführen lassen.
Die Verhältnisse sind im vollsten Sinne des Wortes unhaltbar geworden, nicht nur für die Seestädte Hamburg, Lübeck, Bremen, sondern für das ganze deutsche Wirtschaftsleben.
Ich spreche das absichtlich mit allem Nachdruck vor der ganzen Öffentlichkeit aus.
Es haben sich Tatsachen entwickelt, die, wenn man sie nur mitteilt, auch die Engländer, Franzosen, Italiener und Amerikaner sofort erkennen lassen müssen, daß es so nicht weitergehen kann.
Waren zum Beispiel, die m Kopenhagen eingeschifft sind, für die als Landungshafen Hamburg bestimmt ist, werden nicht von Kopenhagen nach Hamburg gefahren, sondern von Kopenhagen nach Rotterdam sie gehen dann über Antwerpen in das besetzte Gebiet hinein, entweder einfach unverzollt unter Mißbrauch der Amtsgewalt oder zu dem niedrigen Papierzoll und kommen sozusagen hinter dem Rücken Deutschlands ins Land hinein.
Ein neuer Fall!
Eine Sendung aus der Tschechoslowakei, die von Prag nach Dresden bestimmt war, hat nicht den natürlichen Weg die Elbe hinuntergenommen, sondern ist von Prag über Deutsch-Österreich durch die Schweiz und das Elsaß bet Mainz nach Deutschland hineingekommen, um von dort nach Dresden transportiert zu werden.
(Hört!
hört!)
Und das im Zeitalter internationaler Kohlennot I Solche Maßnahmen veranlaßt die Entente, indem sie es Deutschland entgegen dem Friedensvertrag und dem Wortlaut des Waffenstillstandsvertrags unmöglich macht, auf dem deutschen Territorium die deutsche Oberhoheit auszuüben.
Die Verhältnisse sind, wie gesagt, vollständig unhaltbar geworden, und es liegt im dringendsten Interesse nicht Deutschlands allein, sondern auch der Entente, daß eine endgültige Lösung auf diesem Gebiete herbeigeführt wird.
(r ) Es tut mir leid, daß ich meine Absicht nicht durchführen konnte, schon beim Zusammentritt der Nationalversammlung mitteilen zu können, wie diese Verhältnisse tatsächlich gestaltet worden sind.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Gothein, indem ich seine Darlegungen restlos unterschreibe, versichern, daß seitens des Reichsfinanzministeriums und der anderen beteiligten Ministerien alles getan wird, um das offene Loch im Westen zu schließen.
Wir müssen mit allem Nachdruck der Entente klar machen, daß eine Wiedergutmachung, wie wir sie eingegangen sind, einfach nicht zu leisten ist, wenn diese Wunde weiter am Körper Deutschlands blutet.
Wir müssen ihr weiter klar machen, daß ein solider, anständiger Kaufmannsstand sich in Deutschland gar nicht halten kann, wenn Schieber internationaler Art seien es Engländer, Franzosen oder Deutsche; ich nehme niemand aus sich Filialen im besetzten Gebiet, in Köln usw.
errichten und von hier aus dem anständigen Kaufmann eine Konkurrenz bereiten, daß er sich überhaupt nicht lebenskräftig entwickeln kann.
Ich hoffe aber, daß meine ganz offenen Darlegungen, die ich wiederholt auch privaten Vertretern der Alliierten gegenüber gemacht habe, zu dem Ergebnis führen mögen, daß nicht nur im Interesse Deutschlands, sondern auch im Interesse der Alliierten selbst eine Verständigung auf diesem Gebiete erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat im Anschluß daran auch geklagt, daß die anderen Grenzen nicht absolut sicher seien.
Meine Herren, man hört diese Klage oft.
Es mag auch sein, daß in An er Reihe von Fällen Veranlassung vorliegt, eine solche Klage zu erheben.
Die Reichszollverwattung ist seit dem heutigen Tage dem Reichsfinanzministerium unterstellt.
Gewisse Aufsichtsbefugnisse hatte ich schon vorher auszuüben.
Ich habe davon Gebrauch gemacht.
Ich muß nun auch das eine 2802 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() mitteilen: es fand eine sehr umfangreiche und mit allen modernen Mitteln die ich nicht näher beschreiben will ausgestattete Untersuchung an den Grenzen statt.
Diese hat das Resultat ergeben, daß auch nicht in einem einzigen Falle festgestellt werden konnte, daß Zollbeamte direkt bestechlich waren, daß Zollbeamte direkt Waren durchließen, die verboten sind, oder daß sie sich irgendwie an unreellen Manipulationen beteiligten.
Das ist ein erfreuliches Resultat.
Ich gebe aber dem Herrn Abgeordneten Gothein auch zu, daß in letzter Zeit auch eine Reihe von Persönlichkeiten in den Dienst der Paßkontrolle und anderer Kontrollen, die noch notwendig sind, gestellt worden sind, denen ich allerdings dieses ehrende Zeugnis nicht ausstellen kann.
(Hört!
hört!)
Das zwingt dazu, daß wir in raschem Tempo dazu übergehen, diese Kriegsmaßnahmen, die in dieser Hinsicht getroffen sind, abzubauen und die Grenzkontrolle vollkommen in die Hände der Zollverwaltung zu legen.
Ich glaube, dann die Garantie übernehmen zu können Menschlichkeit kommt natürlich bei großen Körperschaften immer vor —, daß die Klagen, die heute erhoben werden, verstummen werden.
Es ist, wie gesagt, eine erfreuliche Tatsache, daß unsere Revisionen festgestellt haben, daß die Zollbeamtenschaft vollständig intakt ist und ihren Pflichten nachkommt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein noch zwei Fragen an mich gerichtet, die ich noch beantworten will.
Die erste ist von einer ganz weittragenden prinzipiellen Bedeutung; ich will sie nicht mit allen ihren Folgewirkungen aufrollen.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt: unser Ziel muß sein, den deutschen Preis dem Weltmarktpreis anzugestalten.
Das ist im Prinzip richtig.
Das ist aber bei dem heutigen Unterschied der Valuta ein Ding der Unmöglichkeit.
(2) (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Anzunähern!)
Gewiß, und das Ziel muß sein, sie ziemlich auf gleiches Niveau zu bringen.
Das würde aber im jetzigen Augenblick dazu führen, daß wir unsere Inlandspreise heute um ungefähr das Vierfache, nahezu das Fünffache erhöhen müssen.
Das kann natürlich nicht gemacht werden.
Wir können weder Brot noch Fleisch und andere Artikel mit einem Sprunge um das Fünffache erhöhen, sondern die Heilung muß, um zu demselben Ziele zu kommen, das der Herr Abgeordnete Gothein gestellt hat, von einer anderen Seite ausgehen.
Wir müssen alle Machtmittel ausfindig machen und in Bewegung setzen, um an eine Besserung der Valuta heranzutreten.
Wenn die Valuta sich bis zu einem Prozentsatz gehoben hat, den ich nicht bezeichnen will, dann muß man systematisch das gebe ich zu und wohlüberlegt an die Lösung des tiefgreifenden Problems herangehen: wie kann der deutsche Preis dem Weltmarktpreis wieder gleichgestellt werden
Aber im jetzigen Moment dieses Ziel ins Auge fassen zu wollen und Maßnahmen darauf aufzubauen, das würde zu einem vollständigen Zusammenbruch unseres ganzen Wirtschaftslebens und zu einer Revolution auf andere Weise führen müssen.
Denn Sie können die Lebensmittelpreise nicht um das Zwei-, Drei-, Vier- und Fünffache erhöhen.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Sie können auch nicht die Löhne mit einem Schlage um dieses Mehrfache erhöhen; denn in dem Moment, wo die Valuta wieder steigt, müßte ja wieder eine solche rückläufige Bewegung unseres Wirtschaftsleben eintreten, ein ewig hin und herflutendes Meer, das nie zur Ruhe, ein wirtschaftliches Leben, das nie zu sicheren Kalkulationen kommen könnte.
Es muß daher am anderen Ende angefangen werden, um das vom Abgeordneten Gothein gewünschte Ziel zu erreichen, das ich, sage ich noch einmal, billige.
Wir müssen an alle Maßnahmen zur Besserung unserer Valuta (cy herantreten.
Haben wir hier einen gewissen Ruhepunkt erreicht, dann müssen wir uns mit allen wohlüberlegten Mitteln dem Ziel des Abgeordneten Gothein nähern.
Nun ist er von diesem seinen Vordersatz auf den Friedensvertrag übergegangen und hat eine Frage von kolossaler Bedeutung für das Reichsfinanzministerium und für das Wirtschaftsleben überhaupt angeschnitten, nämlich die Frage des Preises für die Kohlen, die wir nach dem Friedensvertrag zu liefern haben.
Ich lege Wer darauf, daß hierüber weder im deutschen Volk, noch in diesem hohen Hause, noch bei den Alliierten irgendwelche Meinungsverschiedenheit aufkommen könnte, und muß darum wenige Worte ausführen.
Nach Z 6 der Anlage V des Friedensvertrages müssen wir die von dem Herrn Abgeordneten Gothein genannte Zahl von rund 40 Millionen Tonnen Kohle jährlich liefern, später eine sinkende Zahl.
Der Abgeordnete Gothein hat die Preisfrage angeschnitten.
Der Friedensvertrag regelt nach meinem Dafürhalten die Preisfrage endgültig, sodaß keine Meinungsverschiedenheit darüber auftauchen kann.
Es ist bestimmt: die Kohlen, welche auf dem Lande oder zu Wasser gehen, dürfen keinen höheren Preis tragen als den deutschen Preis frei Grube, und die Kohlen, welche über den Seeweg gehen, dürfen den deutschen Auslandspreis tragen, der aber nie höher sein darf als die Bunkerkohle in den englischen Häfen.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß diejenige Kohle, die wir über Hamburg und Bremen ausführen, unter den Seeweg zu fallen hat.
Es kann aber auch kein Zweifel darüber bestehen, daß die Kohle, die wir auf dem Eisenbahnweg nach Frankreich, Belgien und Italien zu liefern haben, als auf dem Landweg befördert anzusehen sind, und es kann drittens meines Erachtens auch kein Zweifel darüber bestehen, daß die Kohlen, die wir in Duisburg oder in anderen Orten des Niederrheins (v) auf dem Wasserwege abtransportieren und die dann nachher auf Seeschiffe überladen werden, nämlich in Rotterdam auch Antwerpen ist denkbar —, als aus dem Seeweg zu liefern angesehen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der ganz klare Sinn des Friedensvertrages.
Ein anderer Sinn kann im Friedensvertrage nicht enthalten sein.
Für Deutschland ergibt sich also daraus die folgende Rechtslage: die Kohlen, die wir auf dem Landwege zu liefern haben, müssen nach dem deutschen Inlandspreis, Papiermark, uns gutgeschrieben werden; die Kohlen, die in irgendeiner Form auf dem Seeweg geliefert werden, wobei es gleichgültig ist, ob sie an den Ausnahme- oder Ladehafen auf Eisenbahnen oder auf Kanälen und Wasserstraßen herankommen, fallen unter die zweite Rubrik und sind Deutschland in Goldmark gutzuschreiben, und zwar nach dem englischen Preise, den ich in meiner vorigen Rede ausgeführt habe.
Eine andere Auslegung des Friedensvertrages ist einfach unmöglich, kann von Deutschland unter keinen Umständen angenommen werden; denn es würde sonst eine Auspowerung unseres deutschen Volkes darstellen, die mit dem Sinn und dem Wortlaut des Friedensvertrages im Widerspruch stehen würde.
Ich habe keine Veranlassung, bei dieser Darlegung auf irgendwelche Zwischenrufe einzugehen.
Wenn Sie die Gründe dafür nichr verstehen, dann tun Sie mir wirklich leid.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erlaube mir also, mich mit Herrn Abgeordneten Gothein in vollkommener Uebereinstimmung darüber zu befinden ich wiederhole den Satz —, daß die Kohlenlieferungen, die auf den Eisenbahnen abgehen und auf den Kanälen an ihre Endstation gebracht werden, zum deutschen Inlandspreis zu berechnen sind, daß die Kohlen Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2803 (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
() aber »die auf irgendeinem Beförderungsmittel zur See abgefahren werden, nach dem deutschen Auslandspreis, mindestens aber nach den englischen Preisen zu berechnen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Übereinstimmung zwischen dem Abgeordneten Gothein und mir festzustellen, ist mir ein besonderes Bedürfnis.
Nun möchte ich im Anschluß daran zum Schluß noch eine weitere Anfrage des Herrn Abgeordneten Gothein beantworten.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagte, er verstände nicht recht, was auf der Seite 6 in der Denkschrift niedergelegt sei.
Der Sinn dieser Erklärungen sei dunkel.
Ich glaube, daß man das doch nicht sagen kann.
Ich will die Sätze verlesen: Angepaßt werden muß die Preispolitik unseres Ausfuhrhandels an die Bedürfnisse des Landes.
Um so mehr als der heutige Export zum Teil kein natürlicher, sondern infolge der Werterhöhung der ausländischen Valuta ein Ausverkauf ist, der die Verarmung der inneren Wirtschaft als drohende Gefahr erscheinen läßt.
Die Preisprüfungsstellen dürfen den gesunden Export nicht verhindern, wie von einzelnen Exporteuren geklagt wird.
Sie müssen diese drei Sätze im Zusammenhang nehmen.
Daraus ergibt sich das Bild, daß wir im Reichsfinanzministerium entscheidenden Wert darauf legen müssen, daß Deutschland nicht zu billig nach dem Ausland verkauft.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gemeint, daß sei nur eine Einzelerscheinung, die da nnd dort vorkommt.
Da ist er doch im Irrtum.
Die Klagen, die darüber kommen, daß Deutschland zu billig auf dem Weltmarkt verkauft, sind so allgemein, daß ich öffentlich vor diesen billigen Verkäufen warnen möchte.
Es ist teilweise etwas Natürliches, daß diese Erscheinung eintritt.
Unsere (s) deutschen Kaufleute sind gewohnt, in Mark zu kalkulieren.
Sie wollen ja nicht in fremder Währung verkaufen.
Wir würden ja so gern fremde Währung entgegennehmen.
Die Kaufleute sagen aber, sie könnten lieber in Mark kalkulieren.
Nun kalkulieren sie, wo der Valutastand vielleicht 40 oder 42 ist.
Darauf ist diese Rechnung aufgestellt.
Nun sinkt die Valuta auf 27.
Dann ist es ganz selbstverständlich, daß sie eben billiger ans Ausland verkaufen, als wenn sie in fremder Währung, in Dollars oder Gulden, kalkuliert hätten.
Da wünschen wir für unsere Kaufleute ohne Zwang, daß sie da, wo es irgend möglich ist, in fremder Währung kalkulieren sollen.
Dadurch bekommt die Reichshauptkasse Devisen, damit kann sie wiederum einkaufen, und es findet eine solche Differenz nicht statt.
Also der Herr Abgeordnete Gotheim war da im Irrtum, wenn er meinte, daß nur wenig auf diesem Gebiet geschehen sei.
Ich kann Ihnen versichern, daß nicht nur Bestände aus dem Reichsschatzministerium, sondern direkte Produkte aus den verschiedenen Fabriken und Fabrikatsgruppen unseres deutschen Erwerbslebens heute vom deutschen Standpunkt viel zu billig verkauft werden.
Wir haben keine Veranlassung, bei den schlechten Zeiten, in denen sich unser Volk befindet, irgendwie die Waren für das Ausland zu billig abzugeben.
Wenn hier Maßnahmen getroffen werden müssen, so habe ich bereits angekündigt, es ist gar nicht unsere Absicht, sofort staatliche Maßnahmen herbeizuführen.
Es genügt vielleicht schon die Aussprache in diesem hohen Hause, um weite Kreise darauf aufmerksam zu machen, daß der deutschen Weltwirtschaft durch die bisherige Art des Verkaufs ein großer Schaden zugefügt wird.
Man kann auch an den Zusammenschluß der Exporteure, an Instruktionen für Erporteure denken.
Man darf nicht annehmen, daß alles von selbst geschieht.
Die Erfahrung der letzten drei Monate hat das Gegenteil bewiesen.
Nationalversammlung.
1919.
88.
Sitzung.
Darum ist es notwendig, daß eine Aussprache mit den (0) Beteiligten auf diesem Gebiete stattfindet.
Gerade ich als Reichsfinanzminister habe das denkbar größte Interesse daran, daß Deutschland nicht zu billig im Ausland verkauft.
Damit ist ja der Herr Abgeordnete Gothein auch mit mir einig, daß wir dieses Ziel erstreben müssen.
Aus weitere Ausführungen will ich nicht eingehen, da mein Reffort hierfür nicht zuständig ist.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Neichswirtschaftsminister Schmidt.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mit sehr großem Nachdruck gefordert, daß wir doch endlich einmal dafür Sorge tragen müßten für absehbare Zeit sei das eine dringende Notwendigkeit —, daß die Lebensmittelpreise an den Weltmarktpreis sich anlehnen oder einen Ausgleich damit finden.
Ich glaube, daß bei dem gegenwärtigen Stand der Valuta nicht daran zu denken ist, diesem Anspruch irgendwie nachzukommen.
Das ist undenkbar.
Die Differenzen, die bei dem Einkauf durch die Umrechnung in unsere Valuta entstehen, sind so enorm und steigern die Preise so gewaltig, daß es unmöglich ist, mit einem solchen Preise die Lebenshaltung der Arbeiterschaft und der großen Masse der Bevölkerung sicherzustellen.
Wir würden zu Lohnbewegungen, zu politischen Unruhen kommen, deren Endergebnis gar nicht abzusehen ist, und es wäre außerordentlich töricht und geradezu leichtfertig von einer Regierung, zu einer solchen Preisbildung die Hand zu bieten, die auch im Zulande eine ganz ungesunde Grundlage unserer Produktion und unserer ganzen Volkswirtschaft herbeiführen würde.
Der Herr Abgeordnete hat sich darüber aufgehalten, daß wir größere Mittel zur Verfügung stellen, um die Lebensmittelpreise zu senken.
Es handelt sich bekanntlich um solche Lebensmittel, die aus dem Auslande eingeführt (v) werden.
Ich weise ihn darauf hin, daß wir eigentlich sehr spät mit der Senkung der Lebensmittelpreise in diesem Umfang in die Erscheinung getreten sind.
Andere Länder, Frankreich und England, haben die Senkung der Lebensmittelpreise bereits früher durchgeführt und haben auch gegenwärtig noch eine solche Senkung aufrechterhalten.
Beispielsweise hat Frankreich allein für die Senkung des Brotpreises 1 '- Milliarden in seinen Etat eingesetzt.
England hat den Brotpreis um ein Drittel unter die normale Weltmarktlage gesenkt, hat also auch aus Staatsmitteln Subventionen gegeben.
In diesen beiden Ländern ist die Valutadifferenz lange nicht so hoch wie bet uns.
Wenn wir nun dazu kommen, ungefähr 7 Milliarden für die Senkung der Lebensmittelpretse auszugeben, so wird das natürlich für den Etat eine außerordentlich schwere Belastung sein.
Aber ich sehe gegenwärtig gar keine andere Möglichkeit, um einigermaßen erträgliche Preise zu erhalten.
Ich habe eine amtliche Statistik aus dem Jahre 1907 zur Hand genommen, die den Verbrauch einer Arbeiterfamilie berechnet hat, welche über ein Einkommen von 2000 Mark verfügte.
Wenn ich den Lebensmittelverbrauch dieser Arbeiterfamilie nach den gegenwärtigen Weltmarktpreisen auf unfere Valuta umrechne, dann ergibt sich eine Preissteigerung um etwa das Zehnfache.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich weiter berücksichtige, daß auch die übrigen Gebrauchsgegenstände wie Kleidung, Wäsche, Schuhe, Haushaltsartikel mindestens in demselben Maße im Preise gestiegen sind, zum Teil sogar noch mehr, so ergibt sich, daß diese Arbeiterfamilie heute eigentlich ein Einkommen von 20000 Mark haben müßte.
Diese Summe nur zu nennen, Herr Abgeordneter Gothein, genügt, um zu zeigen, daß es ganz unmöglich ist, eine solche Forderung zu er387 2804 Nationalversammlung, 88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() heben.
Dies ist unter den heutigen politischen Verhältnissen einfach undenkbar und wäre es auch unter anderen politischen Verhältnissen.
Wir müssen einen großen Teil unseres Bedarfs an Lebensmitteln aus dem Ausland decken, weil es in absehbarer Zeit ganz unmöglich ist, daß unsere eigene Landwirtschaft den ganzen Bedarf decken kann.
Deshalb können wir jetzt und für absehbare Zeit, solange wir diese große Valutadifferenz haben, aus der Zwangswirtschaft nicht herauskommen.
Wir würden sonst dasselbe erleben, was wir bei der Lederbewirtschaftung erlebt haben, und ich habe allerdings keine Neigung dazu, das Beispiel mit der Lederbewirtschaftung zu verallgemeinern.
Damit komme ich zu der zweiten Frage, die der Herr Abgeordnete Gothein angeschnitten hat, eben zu der Lederbewirtschaftung.
Ich darf zunächst feststellen, daß die Nationalversammlung, wenigstens der volkswirtschaftliche Ausschuß, seinerzeit trotz der sehr erheblichen Bedenken meinerseits mit großer Majorität und mit aller Entschiedenheit verlangt hat, daß die Lederbewirtschaftung aufgehoben werde.
Ich habe damals in dem volkswirtschaftlichen Ausschuß gesagt und habe heute noch diese Meinung: es läßt sich für die Freigabe der Lederbewirtschaftung sehr viel geltend machen, aber ich meine, daß sicherlich der Preis fiir Leder am freien Markt sich vollständig an den Weltmarktpreis anlehnen, sich ausgleichen wird und daß es zu Preisen im Inland kommt, die ungefähr um das Fünffache höher sein werden, als der Preis ist, den wir gegenwärtig zu verzeichnen haben.
Damals haben mir die Herren Sachverständigen gesagt: (Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Hugo!)
es ist einfach ausgeschlossen, so hoch wird der Preis nicht gehen.
Meine Herren, alle Achtung vor den Sachverständigen, und ihr Urteil ist natürlich immer sehr hoch zu schätzen; aber ich habe die Erfahrung gemacht im Amt (L) und auch ehe ich in dieses Amt eintrat, wenn es sich um irgendwelche Interessen handelt, insbesondere wenn es sich darum handelt, auf dem Gebiete der Preisbildung Sachverständige heranzuziehen, daß man da sehr vorsichtig mit ihren Schätzungen sein muß.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Und Sie werden mir heute zugeben, daß das, was ich vorausgesagt habe, nämlich die fünffache Erhöhung des Preises, schlankweg eingetreten ist.
(Sehr richtig!)
Nun ist natürlich gegenwärtig an diesen Zuständen nichts zu ändern, denn jetzt wieder zur Zwangswirtschaft zurückzukehren, ist nicht denkbar.
So kann man doch keine Wirtschaftspolitik treiben.
Ich muß die Freigabe der Lederbewirtschaftung aufrecht erhalten und ich habe auch die Hoffnung, daß wir nach und nach zu einer Senkung der Preise kommen werden.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn wir erst einen freien Verkehr haben, größere Bestände von Fellen auf den Weltmarkt kommen werden, von denen heute noch nichts zu sehen ist.
Ich glaube, daß das in absehbarer Zeit der Fall sein wird und daß dann auch von selbst eine Preissenkung eintritt.
Aber es kommt dabei immer wieder der unglückliche Stand unserer Valuta in Betracht; denn es geht uns nicht viel besser, wenn der Dollarpreis oder der Pfundsterlingpreis im Ausland sinkt, bei dem Fünffachen, was wir bezahlen müssen.
Bei der Umrechnung in unsere Valuta, sind diese Preissenkungen nicht mehr von Bedeutung.
Das hat uns auch zu einem wesentlichen Teil das Konzept verdorben.
Nun sehe ich aber auch keine Möglichkeit, in der Lederwirtschaft einen anderen Weg zu gehen, weil hier noch mehr Umstände mitsprechen als die reinen Preiszahlen, nämlich die Versorgung des Marktes.
Der Markt ist nicht aus dem Inland zu versorgen, deshalb brauchen wir die Einfuhr aus dem Ausland.
Wenn aber die Felle vom Ausland hereinkommen, kann man (6) nicht einen Unterschied machen in den Preisen für die Felle vom Ausland und für solche aus dem inländischen Angebot.
Ich muß also einen gleichen Preis haben.
Dabei kommt der Preisausgleich natürlich nach der Höhe des Weltmarktpreises zustande.
Lehne ich aber überhaupt die Einfuhr von Fellen aus dem Ausland ab, dann kann ich den Markt nicht mehr versorgen, dann hätten wir einen Mangel an Leder und an Schuhzeug, der überaus bedenklich wäre, der heute gar nicht zu verantworten ist.
Deshalb müssen wir diese üblen Erscheinungen mit in Kauf nehmen und schließlich hoffen, daß durch ein größeres Angebot von Leder und von Fellen die Preissenkung eintritt, die notwendig ist, um den Bedarf insbesondere der minderbemittelten Schichten voll zu decken.
Wir sind den Wünschen, die in der Nationalversammlung, insbesondere in dem volkswirtschaftlichen Ausschuß, geäußert worden sind, nachgekommen und haben Einrichtungeil getroffen, damit der minderbemittelten Bevölkerung durch sogenannte Notstandsversorgung Schuhe zu verhältnismäßig billigen Preisen zur Verfügung gestellt werden.
Es wird uns möglich sein, besonders für die Bergarbeiterbevölkerung, auch für die Arbeiter in der Schiffahrt das nötige Schuhwerk zur Verfügung zu stellen.
Das wird aus den vorhandenen Beständen noch gelingen.
Schließlich wird auch noch Leder von uns erfaßt werden, das zu mäßigem Preise eine Fabrikation von Schuhwerk ermöglicht.
Darüber hinaus freilich wird aller übrige Bedarf zu enorm hohen Preisen gedeckt werden müssen.
Meine Damen und Herren!
Unsere gegenwärtige Preislage ist allerdings für unser gesamtes Wirtschaftsleben von außerordentlich ungünstiger Wirkung.
Es handelt sich da gar nicht nur um die Preise, die für Lebensmittel in Frage kommen.
Wir haben jetzt beispielsweise die Möglichkeit ich hoffe jedenfalls, daß der Abschluß sehr bald perfekt werden wird —, ein (u) größeres Quantum Petroleum einzukaufen.
Die Preise aber, die bei der Umrechnung in unsere Valuta für Petroleum in Frage kommen, sind so enorm hoch, daß sich die Bevölkerung wahrscheinlich wundern wird, wenn Petroleum wieder in größerem Maße an den Markt kommt, wie hoch die Preise für diese Bedarfsartikel sein werden, die wir leider im Jnlande gar nicht haben, und die aus dem Auslande gedeckt werden müssen.
Ich sehe keine Möglichkeit, zu einer Preissenkung zu kommen und gleichzeitig eine Anlehnung an den Weltmarktpreis herbeizuführen, wenn nicht vorher eine erhebliche Senkung der Dalutadifferenz eintritt.
Bevor das nicht geschieht, können wir unsere Einkäufe heute eigentlich nicht mehr anders betätigen als durch Inanspruchnahme größerer Kredite, die heute natürlich sehr schwer zu beschaffen sind, weil bet dem ungünstigen Stande unserer Valuta unser Auslandskredit, auch der private, außerordentlich beeinträchtigt wird.
Ich sehe aber keine andere Möglichkeit, als auf langfristige Kredite hin Einkäufe zu machen in der Hoffnung, daß nach einem längeren Zeitraum die üble Erscheinung des gegenwärtigen Tiefstandes der Valuta beseitigt ist.
Nun bin ich nicht der Meinung, daß dieser Tiefstand der Ausfluß unserer zum Teil ungeregelten, hier und da auch unsicher bewerteten politischen Verhältnisse ist.
Die Grundlage unserer ungünstigen Valuta ist meiner Ansicht nach der mangelnde Warenverkehr vor allen Dingen in der Ausfuhr.
Die außerordentlich große Verschuldung, die mit der großen, umfangreichen Einfuhr an Bedarfs- und Rohstoffen, 1 an1Lebensmitteln1eintreten mußte und1eingetreten1ist, 1 nicht zuletzt auch die große Verschiebung von Vermögen nach dem Auslande, alles dies drückt stark1auf1den Stand der deutschen Valuta im Auslande.
Geld ist wie jede andere Ware in der Bewertung von Angebot und Nachfrage abhängig.
S805 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Schmidt »ReichSwirtschaflsminister.)
(.
4) Wenn das Geld im Auslande keine Betätigung hat, wenn keine Verwertung dafür vorhanden ist, muß es natürlich entwertet werden.
Das ist die Erscheinung, die wir heute haben und die sich nicht eher ändern wird, bevor nicht die große Verschuldung im Auslande gemindert ist.
Gemindert werden kann sie aber nur durch eine vermehrte Ausfuhr an Waren, die heute durchaus möglich ist.
Wir haben heute fast in jeder Industrie mit wenigen Ausnahmen Gelegenheit, nach dem Auslande große Lieferungen mit glänzenden, außerordentlich vorteilhaften Preisen abzuschließen.
Die Frage, um die es sich dabei im wesentlichen handelt, und die für unsere Volkswirtschaft entscheidend ist, ist die Kohlenfrage.
Hierin ist vor allen Dingen die außerordentliche Schwierigkeit zu suchen, um unsere Volkswirtschaft, vor allen Dingen unsere ganze Industrie in die Höhe zu bringen.
Gelingt es uns, auf diesem Gebiete eine Änderung herbeizuführen, dann werden wir auch langsam wieder zu besseren Verhältnissen kommen.
Trotz mancher hier und da recht ungünstigen Erscheinungen habe ich immerhin aus den Vorgängen der letzten Zeit die feste Überzeugung gewonnen, daß wir zu besseren und solideren Verhältnissen in unserer Industrie und im Handel kommen werden und daß die Hoffnungen in den Kreisen der Industrie und des Handels selbst so stark sind, daß sie mit Eifer darangehen, wieder in die Höhe zu kommen.
Die Möglichkeit dazu ist heute gegeben.
Ich habe mit vielen Ausländern gesprochen, die zu uns herübergekommen sind, um sich ein Bild vom gegenwärtigen Stande unseres Wirtschaftslebens zu machen.
Fast alle waren überrascht, welch relativ gute Entwicklung sie hier in Deutschland wahrnehmen.
Im Auslande glaubt man nach den Schilderungen in der Presse, es gehe bei uns alles drunter und drüber und in Deutschland arbeite eigentlich überhaupt kein Mensch mehr.
Diese Auffassung ist natür (i!)
lich vollständig unrichtig und gründet sich lediglich auf unzutreffende Schilderungen der ausländischen Presse.
Wer selbst hierher kommt, überzeugt sich, daß das Erwerbsleben, daß Handel, Industrie und Verkehr wieder in Gang kommen.
Ich bin fest überzeugt, wenn diese Ansicht im Auslande einmal wieder fester begründet sein wird, wird auch die Differenz unserer Valuta nach und nach beseitigt werden.
Eine vollständige Beseitigung auf einfache und vorteilhafte Weise hake ich in nächster Zeit nur dann für möglich, wenn wir zur Aufnahme einer internationalen Anleihe gelangen könnten.
Ich glaube übrigens, daß auch die übrigen Staaten, insbesondere Frankreich, sicherlich in einer wetteren Zukunft England, vielleicht sogar Amerika das größte Interesse an einem solchen internationalen Ausgleich der Zahlungsmittel haben, um nicht mit unseren Waren zu sinkenden Preisen überflutet zu werden.
Das wäre die schnellste und beste Lösung, die auch im allgemeinen Interesse läge.
Sie herbeizuführen, wird aber erst möglich sein, wenn der Friedensvertrag angenommen ist.
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man wird den Parteien der Rechten dafür Dank wissen, daß sie trotz der Aufnahme, die die Ausführungen des Herrn Begründers der Interpellation bei dem Herrn Finanzminister gefunden haben, das gegenwärtig wirtschaftspolitisch und zugleich politisch aktuellste Thema des Zusammenbruches unserer Valuta vor das Forum der Nationalversammlung gebracht haben.
Gerade die Ausführungen, die sich besonders seitens des Herrn Reichswirtschaftsministers daran geknüpft haben, aber auch manche Ausführungen des Herrn Ftnanzministers selbst haben doch wesentlich zur Klärung der Lage beigetragen.
(o Jetzt, wo der Tiefstand des Markkurses in einer Weise eingetreten ist, wie ihn kaum jemals ein Wirtschaftspolitiker, auch der schwarzseherischste nicht, für möglich gehalten hätte, noch mit der Darstellung der Lage zurückzuhalten, ist unseres Ermessens verfehlt.
Eine Rücksicht auf das Ausland, wie sie der Herr Reichsfinanzminister gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Hugo wünschte, erscheint mir nicht mehr am Platze.
Jetzt kann uns unseres Erachtens nur noch eins helfen, nachdem wir auf den Stand von 10 bis 15 Pfennig für unsere Mark angelangt sind, nämlich der Mut zur Wahrheit, über die Dinge rückhaltlos zu sprechen, dann allerdings der ebenso rückhaltlose Entschluß zu entsprechender Tat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Bild unserer Valuta ist im wesentlichen das Spiegelbild unserer wirtschaftlichen und politischen Lage geworden, (erneute Zustimmung rechts) es ist in gewissem Sinne der Gradmesser unseres Könnens in der schlimmen Lage, in der sich das deutsche Volk befindet, nachdem die Reichsregierung und die deutsche Nationalversammlung dem Friedensschluß mit der Entente, diesem Verbrechen an der deutschen Nation, zugestimmt hat, ich sage, des Könnens, zu dem sich heute das deutsche Volk aufzuraffen noch imstande ist.
Es ist schließlich vor allen Dingen auch ein Gradmesser des Könnens einer Negierung, die die „Errungenschaften der Revolution ''verwirklichen will und die Verantwortung für den Friedensschluß zu tragen bereit gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein schlimmes Verhängnis, das über unserer Zeit lange gelastet hat, nämlich daß gerade in den allerwichtigsten Lebensfragen die allergefährlichsten Irrtümer umgehen und daß selbst Kreise, die mitten im wirtschaftlichen Leben stehen, von einem geradezu frevelhaften Optimismus bisher beherrscht wurden.
1 (r ) (Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Kundige fand sich nach diesem verlorenen Kriege und nach dem furchtbaren Friedensschluß gegenüber der harten Tatsache, daß wir vor einer ausgelaugten Wirtschaft und einem ungeheuren wirtschaftlichen blutigen Aderlaß stehen mußten, sodaß, wenn dieses Friedensinstrument auch nur halbwegs gegen uns angewendet werden muß, wir auf ein Nimmerwiederaufstehen heruntergedrückt werden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Trotzdem hört man leider heute noch immer dieselbe Redensart: „nach dem Friedensschluß wird sich unsere Industrie, die eine so ungeheuere Leistungsfähigkeit vor dem Kriege bewiesen hat, wieder mächtig erheben, und „unsere Arbeitskraft und Tüchtigkeit hilft uns über alles hinweg ''.
Ein blutiger Hohn gegenüber dieser heutigen Lage (sehr richtig!
rechts) und eine ungeheuere Leichtfertigkeit und ein Beweis, daß diejenigen, die das heute noch auszusprechen wagen, in die Dinge nicht hineingestiegen sind.
Aber hier liegt auch eine gewisse Schuld unserer Regierung vor.
Man kann nicht sagen, daß sie die Schuld daran nicht zu tragen hätte.
Ein Illusionismus ist in der Regierung, seitdem besonders Herr Erzberger am Regiment ist, (sehr richtig!
rechts) großgezogen worden, und eine leichte Auffassung über das, was die Zukunft uns bietet, daß man die jetzige Regierung in diesem Sinne als eine würdige Nachfolgerin der Regierung des Herrn v. Bethmann ansprechen darf, bei dem auch alle Kartenhäuser seiner Erwartungen zusammengefallen sind.
Nein, wir müssen heute und das erwarten wir auch von der Regierung den Mut 387 2806 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Schiele, Abgeordneter.)
() zur Wahrheit und zum Bekenntnis der Wahrheit haben, auch wenn man sieht, daß die Gedanken und die Pläne, die bis jetzt die Herren von der sozialistischen Partei verfolgt haben, nicht zu verwirklichen sind.
Wenn in dem Erfurter Programm die Entkapitalisierung des Privateigentums gefordert wird, muß heute die Negierung bereit sein, zu bekennen, daß das zum Ruin des deutschen Wirtschaftslebens führen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn in den ersten Tagen nach der Revolution dieses Bekenntnis unter dem Druck der Verhältnisse seitens des Herrn Landsberg und auch Herr Scheidemann hat es mehrfach gesagt laut geworden, nämlich daß die Zeit zum Experimentieren auf wirtschaftlichem Gebiet nicht geeignet sei, ja, meine Damen und Herren, dann hätte man daraus auch die harten Schlußfolgerungen ziehen und diese Experimente nicht vornehmen sollen.
Eine der verschiedenen Hauptursachen dieses jammervollen Wirtschaftsprozesses ist wie von den Herren Vorrednern bereits hervorgehoben worden ist das ungehinderte Zuströmen großer Mengen von Waren und Produkten aus dem Westland, und zwar vielfach entbehrlicher Art, durch das offene Tor an der Grenze.
Da ist es im tiefsten Maße zu bedauern, daß dieser Zustand bisher noch nicht beseitigt werden konnte.
Aber wenn der Herr Reichsfinanzminister meinte, dazu gäbe es nur ein Mittel, daß man der Entente fortgesetzt etwas klar machen müsse und daß sie dann doch begreifen müsse, daß das Deutschlands Unglück sei und daß auch die Entente selbst darunter leiden würde, so liegt auch hier wieder eine gewisse Illusion und ein Optimismus vor.
Ich sehe die Dinge doch so kommen, daß die Entente gar nicht daran denkt, dieses ihr durch unsere Einwilligung zum Friedensinstrument auf die Dauer von fünf Jahren eingeräumte Zugeständnis aufzugeben.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Dank der Valutaentwertung heimst heute besonders Frankreich Millionengewinne ein; Frankreich hat den Löwenanteil an dem Handel, der sich dort eingenistet hat, und wenn der Minister Loucheur jüngst in der Kammer in Paris von wirtschaftlicher Solidarität und von dem notwendigen Wiederaufbau der zerstörten Volkswirtschaft sprach, so klingt das wie eine bittere Ironie.
Er selbst verkennt gewiß nicht die für sein Land unbedingt notwendige wirtschaftliche Erstarkung Deutschlands, aber er hat den anderen Faktor nicht bei seinen Ausführungen in Rechnung gestellt; das ist der fanatische französische Haß, dem Clemenceau bei jeder Gelegenheit so beredten Ausdruck gibt und den er zuletzt dahin zusammenfaßte, daß er nicht daran denke, wenn Deutschland vom Bolschewismus überfallen würde, auch, nur einen Mann dafür zur Verfügung zu stellen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Eine weitere wesentliche Ursache und schließlich die Grundursache hat Herr Minister Schmidt besonders betont.
Diese Ursache für das Fallen der Valuta ist der ungeheure Einsuhrbedarf gegenüber der geringen Ausfuhr, die wir bieten können.
Wir haben heute nicht allein die durchbrochene Zollgrenze, wir haben was ganz besonders bedauerlich ist infolge der durchbrochenen Zollgrenze die Ausschaltung der normalen Einfuhrtore.
Wir bedauern das ganz besonders im Interesse Hamburgs, Lübecks und Bremens.
Aber was noch hervorzuheben ist und was, soweit ich die Herren Vorredner verfolgt habe, bisher nicht zum Ausdruck gekommen ist, das ist das Gegeneinanderarbeiten der einzelnen Reichsämter.
(Zustimmung rechts.)
Deutschland kauft heute zum Beispiel Zement in der Schweiz; eine süddeutsche Zementfirma, ein dortiges Syndikat, hat die Genehmigung zur Einfuhr auf mehrere (0) Monate für Zement bekommen.
(Abgeordneter Dr. Heim: Von 5000 Mark den Waggon!)
—Nein, von 4000 Mark, Herr Kollege; bei der heutigen Lage-Endert sich das Wertverhältnis in einem Zeitraume von ein bis zwei Tagen.
Gleichzeitig exportiert Deutschland Metalle, die es für die Bewirtschaftung im eigenen Lande unbedingt nötig hat.
Der Grund hierfür liegt in dem Mangel an Kohle.
Aber, meine Damen und Herren, es ist doch kaum begreiflich, daß die unrationelle Einteilung der Kohle so möchte ich mich hier ausdrücken —die Veranlassung dafür sein könnte.
Von keinem Wirtschaftspolitiker kann anerkannt werden, daß man eine so unsinnige Verteuerung der Baukosten und der Baumaterialien auf diese Weise herbeiführt.
Wenn man gleichzeitig noch erfährt, daß auf Veranlassung des Reichs die Reichsmetallgesellschaft Metalle aus den Heeresbeständen, und zwar Kupfer und Zinn, in das Ausland liefert, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
ob schon hier in Deutschland ein empfindlicher Mangel an diesen Metallen herrscht, wenn also auf der einen Seite alle möglichen Maßnahmen für die Einfuhr dieser Metalle und anderer Artikel getroffen werden, wenn dann in demselben Atemzuge dieselbe Regierung veranlaßt, daß die Kriegsmetallgesellschaft diese kostbaren Vorräte an das Ausland verkauft, lediglich um die Valuta für die Bezahlung von Lebensmitteln zu erhalten, so ist das doch ein sehr gewagtes Experiment und weist auf verworrene Zustände infolge wie ich mich schon ausdrückte unrationeller Verteilung von Kohle hin.
Ich will nicht des nähern, nachdem viel darüber gesprochen worden ist, auf den Notenumtausch eingehen; ich will nicht des nähern auseinandersetzen, warum dieser Notenumtausch so verderblich auf unsere Valuta wirken (v) konnte.
Ein Berufenerer als ich möge darüber sprechen, das ist Herr Georg Münch in der „Vosstschen Zeitung '', der darin schreibt: Die unglückseligen Notenabstempelungspläne haben ungemein viel Unheil angerichtet, indem sie die Ausländer aus ihrem Besitz an deutschen Noten heraus ängstigten und die Kapitalflucht aus Deutschland förderten.
Ich lege Wert darauf, gerade hier das Wort „Notenabstempelungspläne ''herauszuheben, nicht indem ich damit nachweisen will, daß der Herr Reichsfinanzminister die Noten abstempeln wollte das ist klargestellt —, aber die ganze unklare Methode, mit der man die Angelegenheit behandelt hat, und die geringe Aufklärung, die man der Sache zuteil werden ließ, hat eben dahin geführt, daß die Beunruhigung nicht allein in das eigene Volk, sondern über die Grenzen Deutschlands getragen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weiter!
Ein wesentlicher Grund für die schlechte Valuta liegt in der Ungeschicklichkeit so sagen es auch die Sachverständigen bei uns —, die Lebensmilteleinkäufe im Ausland zu besorgen.
Ich sage: ungeschickt, insofern als 20 bis 30 Millionen Mark auf einmal hinausgeworfen werden, sodaß an dieser einen Stelle natürlich die Valuta im Auslande heruntergedrückt wird.
Aber auch nicht mit Unrecht wird hervorgehoben, daß die Politik der Enthüllungen, die wir in Deutschland treiben und in letzter Zeit besonders seitens des Herrn Reichsfinanznlinisters Erzberger getrieben haben, eine starke Beunruhigung im Ausland herbeigeführt und dargetan hat, daß dieser Mangel an Entschlossenheit und Geschlossenheit im eigenen Volke dazu geeignet ist, sehr nachteilig auf die Bewertung unserer Finanzen einzuwirken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lächerlich!)
Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
2807 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) Uber die ganze Finanzpolitik unseres Herrn Finanzministers wirdja ebenso ungünstig auch im Ausland geurteilt, (Zuruf des Abgeordneten Braun (Düsseldorf): Im Gegenteil!)
und wenn der Herr Finanzminister Südekum im Abgeordnetenhaus sich darüber beschwert hat, daß von gewissen Zeitungen auf der -rechten Seite von der Möglichkeit eines Bankerotts gesprochen worden ist, wenn er wiederholt gegen diese Bemerkungen Sturm gelaufen ist woran wir ihn durchaus nicht hindern wollen, was wir als sein gutes Recht anerkennen —, dann sollte er sich doch auch an die Adresse des Herrn Erzberger wenden, der in der Nationalversammlung bei einer Angelegenheit ganz geringfügiger Art einmal gegenüber Herrn Hugenberg darüber gesprochen hat: wenn er auch nur 24 Stunden einen Antrag auf Verschiebung der Vorlage bezüglich des Anleihekredits aufrechterhielte, dann würde das die Möglichkeit eines Staatsbankerotts bedeuten.
Als der Kollege Schultz dann nachher noch besonders darauf aufmerksam machte, daß es sich nur um den Wunsch handelte, die Sache um einen Tag zu verschieben, weil wir das Instrument des Gesetzentwurfs noch nicht in Händen gehabt ünd noch nicht hätten durchlesen können, wurde nochmals von Herrn Erzberger betont, er hielte daran fest, daß es von den schwersten und unabwendbarsten Folgen sei, wenn dieser Antrag aufrechterhalten werden sollte.
Nun hat Herr Finanzminister Erzberger gemeint, Herr Hugo hätte so viele und starke Redensarten vorgebracht so drückte er sich höflicherweise aus —, aber irgendeinen praktischen Vorschlag habe er nicht gehört.
Ich glaube, da hat er ein ganz besonders wichtiges Moment überhört, welches der Herr Abgeordnete Dr. Hugo in den Vordergrund gestellt hat: das ist der Wechsel im Reichsfinanzministerium.
(Lachen und Zurufe im Zentrum und bei den (6) 1 Sozialdemokraten.)
Das ist ein praktischer Vorschlag von ganz eminenter Bedeutung!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hugo als Finanzminister!)
Das ist damit nicht gesagt!
Nicht nur, wenn Sie heute in das Ausland gehen, werden Sie hören, daß das Vertrauen zur Finanzgebarung des Deutschen Reichs erschüttert ist; auch in den Finanzkreisen des eigenen Landes fordert man die Wiederherstellung des Vertrauens, das Deutschland früher im Ausland besessen hat, und behauptet, daß dies nicht durch einen sachunkundigen, sondern nur durch einen in Finanzfragen erfahrenen, bewährten Kopf erreicht werden kann.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich weiß gar nicht, warum Sie und der Herr Finanzminister in der ganzen Frage so empfindlich sind.
Wir leben doch unter dem parlamentarischen System; da ist es doch ganz selbstverständlich, daß wir gegen einen Minister Front machen, dessen Wirken wir für unheilvoll halten, und dafür eintreten, daß an seiner Stelle ein uns genehmer Mann steht.
Das werden Sie uns doch nicht verdenken können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das persönliche Vertrauen zu irgendeinem Betriebe sichert diesem Betriebe den Kredit.
Die Grundlage des Personalkredits ist das persönliche Vertrauen, und wenn heute eine Bank irgendeinem Betriebe Geld zu leihen hat, dann wird sie den Maßstab bei der Person des Betriebsinhabers anlegen.
Daß heute ein Mißtrauen im Auslande gegen Deutschland vorhanden ist, beruht auf dem Mangel von Vertrauen, das man dort zu unserm jetzigen Finanzminister hegt.
Der schlechte Stand unserer Valuta steht hiermit in ursächlichem Zusammenhang.
Daran ändert doch auch das nichts, was Herr Erz- (o) berger als Beweis für das Vertrauen des Auslandes angeführt hat, nämlich daß es ihm gelungen sei, durch einen Vertreter in Holland auf Grund eines Balutakredits einen Abschluß in Lebensmitteln oder anderen Artikeln zu machen.
Ja, wenn wir erst so weit sind, daß wir gar keinen Abschluß im Ausland mehr machen können, dann stünde es allerdings noch schlimmer, als es schon steht.
Dabei wissen wir nicht einmal, wie dieser Abschluß aussieht.
Der Herr Finanzminister Erzberger ist wirklich außerordentlich bescheiden, wenn er aus der Tatsache dieses Abschlusses solgert, daß er Vertrauen im Auslande besitze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich unterschreibe vollkommen, was Herr Erzberger sagte, daß es uns gelingen muß, den Etat zu balancieren, und daß das allerdings eine Basis werden könnte, um die Hebung der Valuta wieder herbeizuführen.
Aber so sehr wir selbst daran mitarbeiten wollen, diese Balancierung des Etats herbeizuführen, so sehen wir doch, daß der Herr Finanzminister ein Moment immer zu gering bewertet; das ist die heute noch nicht zu übersehende Forderung der Entente aus dem Friedensinstrument.
Wir werden uns immer abquälen, den Etat zu balancieren, und die Entente wird immer einen Keil in unsere Bemühungen hineintreiben, indem sie immer wieder ihre eigenen Forderungen erhebt, die Frankreich allein auf 350 Milliarden Mark beziffert.
Was uns in dieser Zeit der Not und da unterschreibe ich das, was von der Regierung und den Herren Abgeordneten, die heute gesprochen haben, besonders von Herrn Dr. Hugo geäußert worden ist einzig und allein helfen kann, ist der Wille zur Ordnung, ist der Wille zur Arbeit!
Ich glaube aber, daß man diesen Willen zur Arbeit energischer und erfolgreicher zum Ausdruck bringen kann, als wenn man sich in neuen Wirtschaftsformen bewegt und seine Wünsche nach dieser Seite politisch durchzusetzen sich bemüht.
So mancher, der sich heute in dem neuen System nicht wohlfühlt und der dabei arbeitsunwillig geworden ist, ruft heute nach dem alten System.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir augenblicklich die große Sorge vor dem kommenden Winter haben und wenn wir immer wieder das Wort hören, das die Revolution eingeleitet hat und das manchmal wie eine krasse Ironie anmutet, „Sozialismus ist Arbeit '', ja, meine Damen und Herren, so wird doch alles darauf ankommen, daß wir uns nicht ins Uferlose verlieren mit der Bildung von wirtschaftlichen Formen wie den Sozialisierungsbestrebungen und dem Betriedsrätegesetz.
Die Auswirkungen dieser neuenWirtschaftsformensind bereits im Auslande außerordentlich ungünstige.
Die Ausländer sehen darin einen Eingriff in die Eigentumsverhältnisse nicht allein bei uns, sondern befürchten, daß auch ihre Erwerbsverhältnisse drüben darunter empfindlich leiden würden.
Wenn von den Betriebsräten die Rede ist, kann man es vor allem weder im Inland noch außerhalb begreifen, daß man eine Wirtschaft auf die Verantwortung derjenigen mit basieren läßt, die die Verantwortung nicht zu tragen in der Lage sind.
Ich meine das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter.
Daraus folgert man im Auslande die schlimmsten Wirkungen für die wirtschaftliche Entwicklung.
Meine Damen und Herren!
Damit darf ich mich zusammenfassend dahingehend äußern, daß ein wesentliches Mittel zur Hebung unserer Valuta die Schaffung eines festen Willens zur Arbeit und einer gesunden Kraft ist, die daraus ersprießt.
Nicht das Suchen nach neuen Wirtschaftsformen ist es, was heute unsere wesentliche Aufgabe darstellen soll.
Wir wollen einmal in gegenseitiger Verständigung eine Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeit2808 Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Oktober 1919.
(Schiele, Abgeordneter.)
r) geber und Arbeitnehmer, aber dann unter Geltendmachung der staatlichen Autorität wollen wir dasjenige schaffen, was wir heute ganz besonders nötig haben, nämlich diejenige Ruhe und Ordnung, die allein den freudigen Arbeitswillen in allen Schichten des Volkes hervorzubringen in der Lage ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteBolz.
Bolz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, daß in dieser Frage der Mut zur Wahrheit und der Mut zu einem Entschluß notwendig sei, so ist das sicherlich richtig, und er hat auch recht, wenn er sagt, daß die Rücksicht aufs 'Ausland uns nicht mehr zwinge, in diesen Fragen zurückhaltend zu reden.
Aber es kann nicht fehlen, daß die Redner der Rechten bei jeder Gelegenheit für alles und jedes Übel, an dem wir jetzt leiden, die Revolution verantwortlich machen.
Nun bin ich persönlich ganz gewiß kein Anhänger der Revolution, und ich habe im letzten Wahlkampf gegen die Revolution scharfe Töne gefunden.
Aber ich betrachte es nachgerade als überaus müßig und zwecklos, immer nur auf die Revolution hineinzuhauen und ganz zu übersehen, daß doch gerade die Rechte zu wesentlichem Teil die Mitschuld an dem Ausbruch der Revolution trägt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Damit, daß Sie lachen, kommen Sie über die Schuld während der letzten fünf Jahre nicht weg.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Heiterkeit rechts.)
Der Herr Kollege Schiele hat geglaubt, daß die Regierung an einem starken Illusionismus leide.
Auch hier muß die Person des Reichsfinanzministers Erzberger (R) in erster Linie herhalten.
Ich glaube nicht, daß die jetzige Regierung sich über unsere Situation in Illusionen befindet.
Daran leidet die Negierung nicht.
Aber sie leidet leider an der nötigen Autorität und Macht, und Sie von der Rechten tun das Ihre dazu, um diese Autorität und Macht herunterzudrücken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn Ihnen wirklich so daran liegt, etwas zu bessern, dann schweigen Sie besser in dieser Zeit der Not und arbeiten positiv mit, als daß Sie jeden Klatsch in der Zeitung verwerten, um das Volk aufzuhetzen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum und links.
Zurufe rechts.)
Die Gründe unserer schlechten Valuta sind ziemlich offensichtlich, wenn auch die graduelle Beurteilung der Wirkung dieser einzelnen Gründe verschieden ist.
Nur der Herr Vorredner hat einen neuen Grund gefunden, von dem wir bis heute nichts gehört haben, und das sind die Enthüllungen der jetzigen Regierung.
Nicht nur die Gründe der schlechten Valuta sind uns bekannt, wir wissen auch alle recht gut, was uns nottut: Kredit, Geld und Exportware.
Deshalb kann man auch, wie es schon die Vorredner getan haben, feststellen, daß wir heute weder über die Gründe noch über die einzuschlagenden Wege irgend etwas Neues und Sachdienliches gehört haben.
Wenn behauptet wird, daß der Valutastand ein Barometer für unsere politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse sei, so ist das sicherlich richtig.
Aber es wird meines Erachtens ein viel zu großer Einfluß den politischen Zuständen beigemessen, während in Wirklichkeit vor allem unsere wirtschaftlichen Verhältnisse, der Mangel an Geld und der Mangel an Waren die Ursache unserer schlechten Valuta sind.
Dieser Überschätzung der politischen Verhältnisse hat auch der Herr Vorredner sowohl als der Begründer der Interpellation sich schuldig gemacht.
Beide haben schließ- (0) lich ihre Forderungen dahin ausklingen lassen, daß der Reichsfinanzminister unter allen Umständen beseitigt werden müsse, daß damit das Zutrauen des Auslandes in unsere politischen Verhältnisse, in unsere wirtschaftlichen Leistungen wachse und daß damit ganz von selbst die Valuta steigen werde.
Meine Damen und Herren!
Wenn wirklich die Person des Herrn Erzberger einen solchen Einfluß auf die Valuta hätte, dann möchten auch wir wünschen, daß er ginge, und ich glaube, er selber wäre das letzte Hindernis, wenn er mit dem Verschwinden seiner Person uns Milliarden retten könnte.
Dann.
hätten wir alle das Interesse daran, daß er möglichst bald ginge, und wir würden den Tausch mit Herrn Helfferich als neuem Finanzminister in Kauf nehmen, wenn er uns wirklich etwas Besseres bringen könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber die Anklagen, die in dieser Beziehung vorgebracht werden, stehen auf sehr schwachen Füßen.
Wenn es ein Mittel zur Hebung unserer Valuta gibt, dann ist es in erster Linie mit die Gesundung unserer Finanzen, und da müssen doch auch die Herren von der Rechten zugeben, daß keiner mit mehr Mur und mit mehr Tatkraft an die Sanierung unserer Finanzen herangeht.
Freilich, die Sanierung der Finanzen ist nur dann zu erreichen, wenn man tatsächlich zahlen will und zahlt, und das ist der Grund dieser heftigen Angriffe, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) weil Ihnen (nach rechts) das verlangte Zahlen Zu einem großen Teil nicht paßt.
Der Herr Vorredner hat noch gemeint, es sei ein großer Mangel, daß wir heute noch gar keinen Überblick über unsere finanziellen Verpflichtungen gegenüber unseren Feinden aus dem Friedensvertrage hätten.
Ja, haben wir denn ein so großes Interesse daran, im jetzigen (v) Augenblick in Beratungen mit unseren Gegnern unsere finanziellen Verpflichtungen auf Grund des Friedensvertrags festzustellen
Sollen wir bei dem Übermut der Franzosen und bei dem Drängen des französischen Volkes auf die eigene Regierung, möglichst viel aus uns herauszuholen, jetzt den Versuch machen, durch kurze Verhandlungen die Endsumme unserer Entschädigungen festzustellen
Ich glaube, das deutsche Volk und die Deutsche Nationalversammlung haben zurzeit kein erhebliches Interesse daran.
Daß unsere Finanzen schlecht stehen, daß wir mit Energie darangehen müssen, unsere Finanzen durch eine gute Steuerpolitik zu sanieren, das liegt uns allen klar vor Augen, und mehr brauchen wir vorerst in diesen Dingen nicht zu wissen.
Es stimmt auch schlecht mit der Einschätzung der politischen Verhältnisse auf die Wirkung für unsere Valuta, wenn nun ausgesprochen die Rechte immer davon redet, daß der Bankerott unvermeidlich sei, daß der Niedergang des deutschen Volks gar nicht mehr aufzuhalten sei.
Das ist ja ein Agitationsmittel der Rechten, unsere Zustände möglichst schlimm darzustellen, sie möglichst noch zu verschlimmern, weil sie annimmt, daß ein völliger Zusammenbruch die Voraussetzung des Aufstiegs sei.
Ja, eine solche Politik kann keine Regierung und keine Partei mitmachen.
Wir müssen die Hoffnung haben, daß es bergauf geht, und müssen, überzeugt von dieser Möglichkeit, unsere politische Haltung danach einrichten.
Der tiefste Grund für unsere schlechte Valuta sind nicht die politischen Verhältnisse, sondern das ist unsere wirtschaftliche Lage.
Wir bedürfen einer Menge Waren, Milliardenwerte vom Auslande, ohne daß wir entsprechend Gold, ohne daß wir entsprechend Ausfuhrwaren haben.
Deshalb sind auch die wichtigsten Mittel zur Hebung der Nationalversammlung.
88.
Sitzung.
Mittwoch dm 1 Oktober 1919.
2809 (Bolz, Abgeordneter.)
(L,) Valuta eben die Beschränkung der Einfuhr, die Steigerung der Ausfuhr und die Besorgung von Krediten.
Da sind wir nun der Rechten sehr dankbar, wenn sie nicht nur mit guten Ratschlägen kommt, sondern auch zu ihrem Teil tatkräftig mithilft, daß diese Fragen gelöst werden.
Wenn der Herr Kollege Gothein dem das Wort geredet hat, daß man die Einfuhr, namentlich was Kaffee, Kakao, Schokolade betrifft, entweder ganz verbieten oder einschränken könnte, so, glaube ich, sind wir alle damit einverstanden; und wenn es gelingt, namentlich das Übermaß von Tabakfabrtkaten, das man bei uns jetzt ausgestellt sieht, fernzuhalten, so wird das auch zur Besserung beitragen.
Also mit einer Beschränkung, mit einer Überwachung und einer gewissen Konzentration der Einfuhr sind wir einverstanden.
Das Allerwichtigste ist aber für uns, daß wir für entsprechende Ausfuhr sorgen.
Hier ist nun die schwierige Frage die Preisfrage, und in der Denkschrift sowohl wie in der heutigen Debatte ist als Ziel hingestellt worden, daß wir bei unserer Ausfuhr uns in der Preispolitik allmählich den Weltmarktpreisen nähern müssen.
Das wird unbeschränkte Zustimmung finden, soweit das Ausland als Zahlender in Frage kommt.
Aber die Bedenken sind schon von beiden Herren Ministern hervorgehoben worden, bei der anderen Seite der Frage, wo das Inland als der Zahlende in Frage kommt, da ist es von beiden Ministern meines Erachtens mit Recht abgelehnt worden, heute etwa durch eine plötzliche Aufhebung jeglicher Zwangswirtschaft in den wichtigsten Lebensmitteln die Preisentwicklung zur Annäherung an die Weltmarkt (k) Preise zu treiben.
Ich bin trotz aller Gegnerschaft gegen die Zwangswirtschaft der Ueberzeugung, daß heute bei gewissen Artikeln eine Zwangswirtschaft nicht zu entbehren ist, wenn nicht wirtschaftlich und politisch die schwersten Erschütterungen eintreten sollen.
Die stärkere Bekämpfung des Schleichhandels und des Wuchers dürfte in dem Zusammenhang auch zu erwähnen sein.
Freilich kommt es hier in erster Linie nicht nur auf den guten Willen, sondern auch ans die Machtmittel der Regierung an, und da sündigt das ganze Volk mit, indem es sich um die Verordnungen in der Ernährungsfrage kaum mehr kümmert.
Es ist schließlich die Frage erwähnt worden, ob es zweckmäßig sei, unsere Auslandsverträge in fremder Valuta anstatt in Markvaluta abzuschließen.
Gewiß wird es für den jetzigen Augenblick richtig sein, wenn der Herr Reichsfinanzminister den Abschluß dieser Verträge in fremderValuta empfohlen hat.
Denn wir dürfen doch hoffen, daß unsere Valuta nun den Tiefstand erreicht hat, daß die Aussicht einer allmählichen Besserung vorhanden ist.
Im übrigen wird auch der Abschluß der Verträge in Mark je nach den Umständen nicht zu umgehen sein.
Die Beschaffung von Krediten im Ausland ist von (0) allen Seiten ebenfalls hervorgehoben worden, und die Ausführungen der Regierung haben gezeigt, daß sie alles tut, um diesen Kredit zu bekommen, daß sie aber leider nicht die Macht hat, das so rasch zu erreichen, wie es vielfach gewünscht wird.
Die Valutafrage ist gewiß eine der bedeutendsten und schwerwiegendsten Fragen für unsere ganze Volkswirtschaft.
Aber das eine hat die heutige Debatte doch gezeigt, daß viel Neues bet der öffentlichen Besprechung dieser Frage nicht herauskommt, und deshalb, glaube ich, wäre es besser, nicht fortgesetzt zu kritisieren, sondern bei sich selbst mit der Pflichterfüllung anzufangen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat mich wohl mißverstanden, wenn er meint, ich hätte gesagt, daß die politischen Verhältnisse allein die Ursache einer schlechten Valuta wären.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die Daluta der Ausdruck der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse eines Landes ist.
Er hat mich weiter völlig mißverstanden, wenn er gemeint hat, ich hätte die Forderung aufgestellt, die Preise im Inland sofort auf das Niveau der Weltmarktpreise zu bringen.
Ich habe es als das Ziel hingestellt und als die Aufgabe, diese Preise den Weltmarktpreisen anzunähern, und habe bezüglich der Getreide- und Lebensmittelpreise noch ausdrücklich hervorgehoben, daß man bei der Festsetzung der Preise der nächsten Ernte den Weltmarktpreisen wesentlich näher kommen müsse.
Also ich habe nicht die sofortige Anpassung verlangt, sondern bloß als das Ziel die Annäherung.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen Donnerstag, den 2.
Oktober, nachmittags i Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Interpellation Wachhorst de Wente, Falk und Genossen, betreffend Bewilligung weiterer Mittel zur Errichtung von Kleinwohnungen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.