Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Abgeordnete Bolz hat infolge seiner Ernennung zum Württembergischen Justtzminister sein Amt als Schriftführer niedergelegt.
Ich werde die Ersatzwahl auf die morgige Tagesordnung setzen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Bergmann der Abgeordnete Blum; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Rieß er der Abgeordnete vr.
Maretzky; in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten Eichhorn, Haase (Berlin) die Abgeordneten vr.
Cohn, Geyer (Leipzig); in den 16.
Ausschuß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete vr.
Cohn; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Noske (Frankfurt) der Abgeordnete Kreft.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gölzer für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Punkt der Tagesordnung bilden Anfragen.
S64S Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November ISIS.
Nr.
478, vr.
Becker (Hessen), Seite Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1919.
1364S (Präsident.)
(L.) Ich rufe auf die Anfrage Nr.
438, Dr. Becker (Hessen) und Genoffen (Nr.
13 2 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Infolge des Waffenstillstands- und des Friedensvertrags haben bekanntlich die deutschen Behörden in den besetzten Gebieten das gesamte Heu für die Besatzungstruppen aufzubringen.
Da die Aufbringung der nötigen Menge im Wege der Umlage auf das besetzte Gebiet die Viehbestände in diesem Gebiet erheblich gefährdet hat, mußten sich die Behörden zum Ankauf im unbesetzten Teile Deutschlands entschließen.
Schon hierbei fanden die Behörden des besetzten Gebiets leider wenig Entgegenkommen.
Am schwersten aber litten ihre Maßnahmen unter den mehrfachen Bahnsperren des preußischen Eisenbahnministers; diese verhinderten die gleichmäßige Zufuhr des Heues, brachten die Behörden im besetzten Gebiet in Schwierigkeiten mit den Besatzungstruppen, die naturgemäß auf regelmäßige Zufuhren rechnen müssen, fügte ihnen aber auch erheblichen materiellen Schaden zu, da zum Beispiel der Heukommunalverband Mainz Oppenheim an zwei Bahnhöfen besondere Einrichtungen zum Pressen des Heues getroffen hat, die mit Maschinen und Personal (30 Arbeitern) tagelang stilliegen, weil Heu nicht regelmäßig ankommt.
Dazu gehen nicht wenige Sendungen in verdorbenem Zustand ein, die unterwegs länger liegen geblieben sind.
Nach Aufhebung der Sperre aber häufen sich dann die Eingänge so, daß sie nicht rasch genug abgefertigt werden können, vielmehr unter Zahlung von Standgeldern kürzere oder längere Zeit stehen bleiben müssen.
Ein Gesuch, die eingehenden Heusendungen in bezug auf das Standgeld wenigstens als Heeresgut zu behandeln, sodäß sie für die beiden ersten Tage standgeldfrei gelassen würden, hatte den Erfolg, daß nunmehr gerade für Heusendungen am dritten Tage höheres Standgeld zu zahlen ist, sodaß jetzt Schieberware in dieser Beziehung günstiger behandelt wird als Heusendungen für den Kommunalverband, die pflichtmäßig den Besatzungsbehörden geliefert werden müssen und an denen die Kommunalverbände ohnehin regelmäßig wohl Hunderttausende von Mark zulegen müssen!
Wir fragen an: 1.
1 Sind der Neichsregierung diese Verhältnisse bekannt
2.
1 Welche Maßnahmen hat sie ergriffen oder gedenkt sie zu ergreifen, um den Behörden in den besetzten Gebieten die Erfüllung der Verpflichtungen, die gewiß zunächst ihnen obliegen, die aber vom ganzen Deutschen Reiche zu tragen sind, insbesondere soweit es sich um Requisitionslasten handelt, zu erleichtern
3.
1 Ist die Reichsregierung insbesondere bereit, darauf hinzuwirken, daß etwa notwendige Eisenbahnsperren auf Sendungen solcher Waren, die zur Erfüllung von Requisitionen der Besatzungsbehörden in das besetzte Gebiet verschickt werden, keine Anwendung finden und daß solchen Sendungen bet der Eisenbahn alle möglichen Erleichterungen, vor allem auch bezüglich der Zahlung von Standgeld usw.
zuteil werden
4.
1 Will die Reichsregierung nicht alle Behörden (0) im unbesetzten Teile des Reichs allgemein anweisen oder anweisen lassen, soweit dies nicht etwa bereits geschehen sein sollte, die Behörden in den besetzten Gebieten bei Erfüllung der schweren Pflichten, die die lange Besatzung ihnen auferlegt, bis zur äußersten Grenze des Möglichen zu unterstützen
5.
1 Wird die Neichsregierung nicht die gesamten finanziellen Nachteile, die die Besatzung den besetzten Gebieien bringt, also auch die sich aus der Erfüllung von Requismonslasten etwa ergebenden Zubußen, auf die Reichskasse übernehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär I) r. Lcwald.
vr.
Lewald, Unterstaatssekretär im Neichsminisierium des Innern: Zu 1: Der Neichsregierung sind die Verhältnisse über den verzögerten Eisenbahntransport des Heus im einzelnen noch nicht bekannt.
Sie hat sich darüber mit dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten ins Benehmen gesetzt, eine Antwort aber noch nicht erhalten.
Ich muß ergänzen, daß diese Antwort vor einer halben Stunde etwa in den Einlauf des Retchsministerinms des Innern gekommen ist, dort also noch nicht geprüft ist, daß ich daher im Augenblick nicht in der Lage bin, die Antwort hier vollinhaltlich vorzutragen.
Ich werde mir aber erlauben, vielleicht in einer Stunde dem Herrn Abgeordneten Becker den Inhalt dieser Antwort zur Kenntnis zu bringen.
Zu 2 und 3: Im übrigen ist die Regierung nach wie vor bemüht, alle Maßnahmen zu treffen, durch die den Behörden und der Bevölkerung des besetzten Gebietes die Erfüllung der Requisitionspflichten möglichst erleichtert werden.
So wird insbesondere darauf hingewirkt, daß dem besetzten Gebiete genügende Mengen Rauhfutter zugeführt werden.
Zn 4: Die Reichsregierung hat bei den verschiedensten Gelegenheiten die Behörden darauf hingewiesen, die Behörden im besetzten Gebiete zu unterstützen.
Der Reichskommissar in Koblenz wird besonders die Beziehungen zu den Behörden des besetzten Gebietes pflegen.
Zu 5: Das Gesetz vom 2.
März H919 über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Reichsgebiete gibt die Handhabe, um die finanziellen Nachteile, welche die Besatzung der Bevölkerung bringt, tunlichst auszugleichen.
In der Ausführungsverordnung vom 21.
Mat 1919 (Zentralblatt S. 98), die anscheinend leider immer noch nicht genügend Beachtung findet, ist besonders hervorgehoben, vaß als Anforderungen des Feindes im Sinne des § b des Gesetzes alle Handlungen gelten, durch die er den zeitweiligen oder dauernden Gebrauch von Sachen aller Art dem Besitzer entzieht oder ihren Wert vermindert.
Auch Zubußen könnten hierunter fallen.
Die Entscheidung liegt aber bet den zuständigen Feststellungsbehörden als erste Instanz und in Beschwerdefällen bei der Reichsentschädigungskommission.
Die Reichsregierung kann in die Rechtsprechung dieser Behörden nicht eingreifen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
444, Delius (Nr.
1285 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Delius.
Delius, Abgeordneter: In die Retchsfinanzverwaltung Abteilung für direkte Steuern sollen die preußischen Steuerbeamten übernommen werden.
Den mitt502 36441Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1919.
(Delius, Abgeordneter.)
leren Beamten sind bei den Verhandlungen mit den Verbänden gehobene Stellen bei den Landesfinanzämtern und die Leitung von Finanzämtern in Aussicht gestellt worden.
In den jetzt den Beamten vorgelegten Übertrittsformularen ist von den Zugeständnissen keine Rede.
Deshalb herrscht unter den mitlleren Beamten das größte Mißtrauen, das sich dadurch äußert, daß die Mehrzahl der Beamten sich vorläufig nicht für den Übertritt in die Rrichsverwaltung erklärt.
Eine große Zahl der mittleren Steuerbeamten hat die Veranlagüngsai beiten bei den Behörden selbständig erleb gt und verfügt über ein solches Maß von Sachkenntnis, daß ihre Verwendbarkeit in höheren Stellen durchaus geboten ist.
Ist die Regierung bereit, entsprechend dem Grundsatz: „Freie Bahn dem Tüchtigen ''den mittleren Beamten gehobene Stellen, für welche sie die Befähigung nachweisen, in ausgedehnterem Maße zu überlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor v. Stockhammern.
v. Stockhammern, Ministerialdirektor, Kommissar der Retchsregierung: Namens und im Aufträge des Reichsfinanzministeriums beehre ich mich, die Anfrage wie folgt zu beantworten: Die Reichsfinanzverwaltung beabsichtigt, den Beamten der Reichsfinanzverwaltung ein Aufrücken aus den Grellen des unteren Dienstes in den mittleren und aus denen des mittleren Dienstes in den höheren bei nachgewiesener Befähigung allgemein zu ermöglichen.
Es können hiernach mittlere Beamte in gehobene Stellen bei den Finanzämtern und Landesfinanzämlern aufrücken und mit der Leitung von Finanzämtern betraut werden.
In welchem Umfange dieses geschieht, wird von der Stellenzahl sowie davon abhängen, wieviele Beamte ihre Befähigung für derartige Stellen nachweisen.
Zu bemerken ist, daß die Finanzämter in Zukunft einen wesentlich weiteren Geschäftskreis als die bisherigen Veranlagungskommissionen haben werden.
Es wird den Finanzämtern nicht nur die Erhebung der gegen früher wesentlich erweiterten direkten Steuern, sondern auch die der gesamten Verkchrssteucrn (Stempel-, Erbschafts- und Umsatzsteuer, Grundwechselabgabe) unterstehen.
Zn Leitern von Finanzämtern können im allgemeinen nur Beamte gemacht werden, die den erforderlichen Überblick über das gesamte Geschäftsgebiet haben, die also, soweit sie aus der Verwaltung der direkten Steuern hervorgegangen sind, sich auch die für die Bearbeitung von Fragen auf dem Gebiet der Verkehrssteuern erforderlichen rechtlichen Kenntnisse angeeignet haben.
Soweit die Beamten lediglich ihr eigenes Spezialgebiet beherrschen, werden sie im allgemeinen nur für gehobene Stellen bei den Finanzämtern oder Landesfinanzämtern in Frage kommen.
In dem Übernahmeformular, das in seinem Wortlaut mit den Vertretern der Beamtenverbände in einer zweitägigen Konferenz am 18. oder 19.
September vereinbart worden ist, sind den Beamten die in ihrer Person liegenden Aufrückungsmöglichkeiten gewährleistet worden.
Darüber hinaus noch besondere Zusicherungen über die Möglichkeit des Aufrückens in höhere Stellen in das Formular aufzunehmen, lag kein Anlaß vor.
Präsident: Ich rufe aus die Anfrage Nr.
445, Dr. Roesicke und Genossen (Nr.
1288 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp.
Abgeordneter: 1 (0!
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat durch Verordnung vom 16.
August 1919 („Deutscher Reichsanzetger ''Nr.
189 vom 21.
August) die Dertragshöchstpreise für die verschiedenen Gemüsearten ganz bedeutend herabgesetzt, unter anderen Weißkohl auf 2 Mark, für Karotten auf 3 Mark für den Zentner.
Durch die Verordnung ist eine ganz bedeutende Schädigung der Gemüsezüchter herbeigeführt.
Die in der Verordnung festgesetzten Höchstpreise nehmen gar keine Rücksicht auf die in diesem Jahre außerordentlich gestiegenen Arbeitskosten und Löhne, welche die Gemüsezüchter zu zahlen haben.
In weiten Gebieten Deutschlands ist auch der Ertrag an Gemüse infolge der Dürre der letzten Wochen nicht so groß geworden, wie das noch im Juli angenommen werden konnte.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt, und ist sie bereit, die Reichsstelle für Gemüse und Obst anzuweisen, eine möglichst baldige anderweite angemessene Regelung der durch die Verordnung vom 16.
August festgesetzten Preise wie das bereits für Zwiebeln durch eine Verordnung vom 2.
September geschehen ist vorzunehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Nach den Lieferungsverträgen für Herbstgemüse der Ernte 19i8 hat die Reichsstelle für Gemüse und Obst das Recht, die bei Abschluß der Verträge vereinbarten Gemüsepreise je nach Gestaltung des tatsächlichen Verhältnisses zwischen Angebot und Nachfrage bis zu 50 Prozent herauf- oder herabzusetzen.
Von diesem Recht hat sie durch die Bekanntmachung vom 16.
August 1919 Gebrauch gemacht, indem sie mit Genehmigung des ReichswirtschaftsininistersdieHerbstgemüsepreisefast durchweg um 50 Prozent ermäßigte.
Diese Maßnahme, welche lebhaften Widerspruch in landwirtschaftlichen Kreisen hervorrief, war begründet durch die infolge der besonderen Witterungsverhältnisse des Sommers bewirkte außergewöhnlich reiche Ernte und die dadurch hervorgerufene Überfüllung des Marktes, auf dem das Angebot der leicht verderblichen Ware die Nachfrage bet weitem überstieg.
Die anhaltende Trockenheit des Spätsommers hat jetzt die Lage wesentlich verändert.
Die Nachfrage beginnt vielerorts das Angebot erheblich zu übersteigen.
Unter diesen Umständen hat sich die Reichsstelle für Gemüse und Obst gezwungen gesehen, die ausgesprochenen Preisherabsetzungen fast durchweg rückgängig zu machen, sodaß in der Hauptsache die alten Vertragspreise wieder gelten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Die durch die Verordnung vom 18.
Oktober 1919 festgesetzten Preise für das auf Grund von Lteferungsverträgen abzugebende Gemüse sind bei allen Gemüsearten, ausgenommen von Weißkohl, erheblich niedriger als im Jahre 1918 und berücksichtigen nicht im geringsten die im laufenden Jahre bedeutend erhöhten Arbeitskosten und Löhne, die die Gemüsezüchter zu zahlen haben, und die vielfach geringe Ernte des Jahres 1919 an Gemüse in vielen Anbaubezirken.
Ist der Reichsregierung auch diese Tatsache bekannt, und ist sie bereit, die Reichsstelle für Gemüse und Obst 1 1 Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November ISIS.
3645 (vr.
Philipp, Abgeordneter.)
() anzuweisen, die Verordnung vom 18.
Oltober sofort abzuändern und die Erzeugungshöchstpreise für Gemüse angemessen zu erhöhen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär vr.
Peters.
vr.
Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Der Reichsregierung sind diese Verhältnisse bekannt.
Sie hat zunächst keinen Anlaß, auf eine weitere Änderung der Gemüsepreise hinzuwirken, da zurzeit noch nicht anerkannt werden kann, daß die Nachfrage durch das Angebot nicht gedeckt wird.
Sollten sich weitere Spannungen auf dem Gemüsemarkt ergeben, so wird eine weitere Prüfung der Preisfrage sich nicht umgehen lassen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
446, vr.
Roe ficke und Genossen (Nr.
1289 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß das Wetten über französische Rennen in Deutschland abermals in gefährlicher Weise überhandnimmt und sich in Berlin bereits eine Zeitung gefunden hat, die noch vor Ratifizierung des FriedensVertrags mit Frankreich die ausführliche Starterliste, Formen der Pferde, Voraussagen und Rennergebnisse der französischen Rennen herausgibt
Ist der Reichsregierung bekannt, daß dadurch das gesetzlich verbotene Buchmacherwesen gefördert wird, da solche Wetten nur bei Buchmachern angelegt werden können, und Millionen von Wettumsätzen, die von der Reichsstempelsteuer nicht erfaßt werden können, in geheime Kanäle abfließen
Ist der Reichsregierung bekannt, daß auf diese Weise dem deutschen Rennbetriebe, das heißt der Prüfung der einheimischen Vollblutzucht, ein unlauterer Wettbewerb bereitet wird, indem ihr Einnahmen und Mittel entzogen werden
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, hier Abhilfe zu schaffen und dafür Sorge zu tragen, daß die steuerbaren Millionenwerte in Zukunft den Reichsfinanzen und der einheimischen Pferdezucht zugute kommen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär vr.
Lewald.
vr.
Lervald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Der Reichsregierung sind die in der Anfrage angeführten Mißstände bekannt.
Sie wird mit allen Mitteln das verbotene Buchmacherwesen unterdrücken und hat sich deshalb mit den Landesregierungen in Verbindung gesetzt.
Der Herr preußische Minister des Innern ist insbesondere gebeten worden, gegen die betreffende Berliner Zeitung vorzugehen.
Nach Mitteilung des Herrn Reichsfinanzministers ist er leider nicht in der Lage, die Wettumsätze zur Reichsstempelabgabe, welche allein in Frage käme, heranzuziehen, weil es sich um verbotene Wettunternehmen im Sinne des Mnnwettgesetzes vom 4.
Juli 1905 handelt und nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen die Heranziehung verbotener Rechtsvorgänge zur Reichsstempelabgabe rechtlich unmöglich ist.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
447, vr.
Becker (Hessen) und Genoffen (Nr.
1314 der Drucksachen), und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn (o) Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Schriftlichen Nachrichten zufolge befinden sich noch zahlreiche Deutsche in russischer Gefangenschaft, insbesondere in Irkutsk in Sibirien.
Ihre Lage soll überaus trostlos sein.
Ist die Regierung bereit, Auskunft zu geben über die Zahl der noch in russischer Gefangenschaft befindlichen Deutschen, die Art ihrer Behandlung und die Möglichkeit ihrer Heimbeförderung
Was hat die Regierung getan, um das Los der in russischer Gefangenschaft befindlichen Deutschen zu erleichtern und ihre Heimbeförderung zu fördern
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat v. Keller.
v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Retchsregierung: Nach den hier vorliegenden Nachrichten ist über die Lage der deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen im europäischen Rußland und in Sibirien nachstehendes zu sagen: Im europäischen Rußland, soweit es sich in den Händen der Bolschewisten befindet, haben die Kriegs- und Zivilgefangenen nach dem Frieden von Brest-Litowsk die Möglichkeit gehabt, in die Heimat zurückzukehren.
Die Gefangenen, die sich noch dort befinden, sind mithin im allgemeinen nur solche, die freiwillig iu Rußland verblieben sind und anscheinend nicht zurückkehren wollen.
Eine Ausnahme hiervon bildet nur der Bezirk Orenburg, der zeitweilig in der Gewalt der Tschechoslowakei: war, sodaß der Abtransport der dort befindlichen deutschen Kommissionen nicht durchgeführt werden konnte.
Die im Gouvernement Orenburg zurückgebliebenen etwa 5000 (v) Deutschen sind indes neuerdings zum großen Teil bereits aus dem Heimwege.
Allerdings macht die bolschewistische Regierung in neuester Zeit Schwierigkeiten wegen der Durchlassung der deutschen Gefangenen; es steht jedoch zu hoffen, daß die bolschewistische Regierung ihren Widerstand fallen lassen wird, und die Heimkehr ihren Fortgang nehmen kann.
Im übrigen sind Mittel und Wege gefunden worden, die Gefangenen, soweit nötig, mit Unterstützungen zu versehen.
In den südrussischen Schwarzen-Meer-Gebieten und Tnrkestan befinden sich noch etwa 8800 Gefangene.
Ihre Lage ist nach Berichten der Fürsorgekommisstonen und der schwedischen Rote-Kreuz-Delegierten bis auf Turkestan im allgemeinen zufriedenstellend.
Die Alliierten haben für den Abtransport der russischen Gefangenen aus Deutschland nach den SchwarzenMeer-Häfen zehn türkische Schiffe in Aussicht gestellt, wovon bereits drei Schlffe unterwegs sind.
Diese sollen die an den Küstenplätzen befindlichen deutschen Kriegsgefangenen abholen.
Die Gesamtzahl der in Sibirien befindlichen Kriegsund Zivilgefangenen beläuft sich auf etwa 26 500 Personen.
Die Fürsorge für diese liegt in den Händen schwedischer Delegierter, die in Einverständnis mit der Entente an den Hauptkonzentrationsplätzen ungehindert arbeiten.
Das amerikanische Staatsdepartement in Washington hat sich auf Grund ernst lautender Berichte des amerikanischen Roten Kreuzes in Sibirien bereit erklärt, den Heimtransport der sibirischen Gefangenen nach Kräften zu unterstützen.
Der gesamte Transpott ist zunächst abhängig von der Bereitstellung des erforderlichen Schiffsraumes und 3846 Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1919.
(v. Keller »Kommissar der Reichsregierung.)
(L,) von der Erteilung der Fahrterlaubnis für diese Schiffe durch die Entente.
Die Beschaffung der erforderlichen Schiffe ist sehr schwierig, und ebenso schwierig ist die Beschaffung der für die Bezahlung der Transportkosten erforderlichen gewaltigen Beträge in ausländischen Valuten.
Trotzdem ist die deutsche Regierung mit allen Mitteln bemüht, die Heimschaffungssrage so rasch als möglich zu lösen.
So sind seit einigen Wochen in Washington durch zwei Bevollmächtigte Verhandlungen mit amerikanischen und japanischen Reedereien über Gestellung der Tonnage aufgenommen worden, die bisher einen günstigen Verlaus genommen haben.
Im gleichen Sinne wurde dieser Tage an die britische Militärmission in Berlin herangetreten mit der gleichzeitigen Bitte, daß die britische Regierung im Einvernehmen mit Japan den Abtransport in die Hand nehmen möge.
Schließlich ist bei der Entente der dringende Antrag gestellt worden, einigen beschlagnahmten deutschen Schiffen die Ausreise zu ermöglichen.
Zur Versorgung der Gefangenen bis zu ihrem endgültigen Abtransport sind kürzlich von San Franziska nach Wladiwostock größere Kleider- und Wäschetransporte im Werte von 10 Millionen Mark abgegangen, die noch vor Eintritt des Winters den Gefangenen zugeführt werden sollen.
Außerdem hat am 13. d. M- eine kleine deutsche Kommission, bestehend aus zwei ehemaligen Kriegsgefangenen, von denen einer Arzt ist, die Ausreise nach Sibirien angetreten, um die Zusammenziehung der deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen an die Küstenplätze zu bewerkstelligen.
Die Kommission hat Liebesgaben, besonders Wollwäsche, Nauchsachen und Post für die Gefangenen mitgenommen.
Außerdem erhält jeder Gefangene eine einmalige Unterstützung von 100 Rubel.
Die laufenden Zuwendungen von monatlich 1 Million Rubel, die vom 1.
Dezember ab noch verdoppelt werden, werden hierdurch nicht berührt.
(L) Von den in Westsibirien befindlichen Gefangenen konnte übrigens ein großer Teil bereits in den vergangenen Monaten auf dem Landwege über Moskau oder Petersburg heimkehren, da durch das Zurückweichen des Admirals Koltschak weite Gebiete des osteuropäischen Rußlands und Westsibiriens wieder in bolschewistische Hand gefallen sind.
Über 3000 Kriegs- und 4000 Zivilgefangene sind auf diese Weise nach Deutschland zurückgekehrt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
448, Dr. Maretzky (Nr.
1315 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Maretzky.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend; damit ist die Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
449, Schiele und Genossen (Nr.
1316 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: In Schmalkalden hat zuverlässigen Zeitungsnachrichten zufolge der Landrat Schubert folgende Bekanntmachung an die Bürgermeister des Kreises erlassen: „Ich ersuche Sie hierdurch, die Kartoffelerzeuger Ihrer Gemeinde darauf aufmerksam zu machen, daß die Kartoffelversorgung der Stadt aufs schwerste gefährdet ist, da die Kartoffeln von vielen Landwirten zurückbehalten und teilweise höhere Preise gefordert iverden, die weit über den festgesetzten Höchstpreis hinausgehen.
Die Stadtbevölkerung droht, im Falle der Nichtbelteferung der Bezugsscheine sich die Kartoffeln gewaltsam anzueignen.
(0) Wenn Sie nicht wollen, daß die Stadtbevölkerung zur Selbsthilfe greift und sich mit Gewalt die Lebensmittel holt, so richten Sie nochmals die eindringliche Mahnung an alle Kartoffelerzeuger, alle entbehrlichen Vorräte sofort auf Bezugsscheine abzugeben, damit der vor der Tür stehende schwere Winter überwunden wird.
An den bestehenden Vorschriften über den Höchstpreis für Kartoffeln hat sich nichts geändert, und wird jeder mir bekannt werdende Fall von Höchstpreisüberschreitung aufs schärfste bestraft werden, unter Umständen das Verbot des Verkaufens gegen Bezugsscheine nach sich ziehen, sowie der Entzug aller vom Kreise an die Erzeuger zu liefernden Lebensmittel erfolgen.
Ist der Reichsregierung dieser Erlaß des Landrats Schubert bekannt, und was gedenkt sie gegenüber dem Terror und der Ungesetzlichkeit, mit welcher man gegen die Landbevölkerung in Schmalkalden vorgeht, zu tun
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär I r.
Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Der in der Anfrage mitgeteilte Erlaß des Landrats Schubert an die Bürgermeister des Kreises Schmalkalden drohte weder mit Terror noch mit Ungesetzlichkeiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er weist vielmehr lediglich in eindringlicher Weise auf die Gefahren hin, (nanu!
rechts) 1,,,, die sich für die städtische wie für die ländliche Bevölkerung ergeben, wenn die Wintereindeckung in Kartoffeln sich nicht schneller entwickelt als bisher.
(Zustimmung links.)
Nach hier eingegangenen Nachrichten weigert sich in der Provinz Hessen-Nassau zur Zeit der Landbund, Kartoffeln abzuliefern, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und links) solange die Höchstpreise nicht heraufgesetzt werden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
links.)
Diesen ungesetzlichen und verhängnisvollen Strömungen muß mit Nachdruck entgegengetreten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Anfragenden würden sich ein Verdienst erwerben, wenn sie in den ihnen nahestehenden ländlichen Kreisen im Sinne schleuniger Erfüllung der bestehenden Verpflichtungen wirken würden.
(Erregte Zurufe rechts: Belehrungen verbitten wir uns!
Das sind Schulmeistereien!
Gegenrufe links.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß infolge des ungesetzlichen Vorgehens dort die Herren Pappenheim und Blechschmtdt in Haft genommen worden sind, die diesen Terror ausgeübt haben
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man ist also dort entgegen der augenblicklichen Antwort der Regierung bereits vorgegangen.
Präsident: Ich erteile zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November ISIS.
3647 (4) i Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Der Reichsregierung ist von der Inhaftnahme dieser beiden genannten Persönlichkeiten nichts bekannt.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
450, Brühn, Noske (Frankfurt) (Nr.
1317 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brnhn, Abgeordneter: Die Konfektionsfirma Spiro in Berlin, die während des Krieges große Heereslieferungen ausführte, hat den Auftrag, für die polnische Armee 200000 Uniformen zu liefern.
Auf Anfrage hat eine Zweigstelle des Reichsverwertungsamts erklärt, sie würde, falls die behördliche Genehmigung zur Lieferung der Uniformen nach Polen erteilt werde, in der Lage sein, für diesen Zweck den Schneidergenossenschaften des Bezirkes 20 000 Decken aus ihren Beständen liefern zu können.
Da angenommen werden muß, daß die Reichsregierung von diesem polnischen Auftrag Kenntnis hat, frage ich an, was sie zu tun gedenkt, um die Ausführung desselben unter allen Umständen unmöglich zu machen.
Präsident: Zur Beantwortung erteile ich das Wort dem Herrn Regierungsrat Lindenberg.
Lindenberg, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar derRcichsregierung: Die Anfrage Nr.
450 der Abgeordneten Brühn und Noske Nr.
1317 der Druck,, fachen vom 22.
Oktober 1919 wird wie folgt beantwortet ': ' Die Reichsregierung ist nicht in der Lage und nicht gewillt, mit Rücksicht auf die überaus große Textilnot in Deutschland und insbesondere den Mangel an geeigneten Bekleidungsstücken für die berufstätige Bevölkerung, die Anfertigung von Uniformen für die polnische Armee und deren Ausfuhr zu gestatten.
Es trifft allerdings zu, daß eine Berliner Konfeklionsfirma zum Zwecke der Anfertigung von Uniformen für die polnische Armee sich vor zirka 10 Wochen an die Zweigstelle Frankfurt a. O. des Neichsverwertungsamtes mit der Bitte gewandt hat, den Schneidergenossenschaften des Bezirks dieser Zweigstelle Decken aus ihren Beständen zu liefern.
Die Zweigstelle erwiderte jedoch auf dieses Gesuch, daß sie bereit sei, dem Schneiderhandwerk Decken zu diesem Zwecke zu liefern, aber nur, wenn der Bevollmächtigte der Neichsbekleidungsstelle diese Decken für die Zwecke der Notstandsversorgung nicht in Anspruch nehmen würde und wenn ferner die Zentrale des Reichsverwertungsamts und die für die Ausfuhr in Frage kommenden Berliner Behörden die Genehmigung zur Lieferung von Uniformen an die polnische Armee erteilen würden.
Die Zweigstelle Frankfurt a. O. ging bei dieser Auskunft von der Erwägung aus, dem Schneiderhandwerk ihres Bezirkes, das um Überlassung von freigegebenen Heerestextilien wiederholt gebeten hatte, zu helfen.
Die Abgabe von Decken ist aber in Wirklichkeit nicht genehmigt; sie konnte auch nicht erfolgen, da die Reichsbekleidungsstelle mittlerweile durch ihren Bevollmächtigten den größten Teil des vorhandenen Deckenmaterials erfaßt hat.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
452 Simon (Franken), Geyer (Leipzig) (Nr.
1320 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: 1 (v) Ein großer Teil deutscher Kriegsgefangener erhebt nach ikrer Rückkehr bittere Klage darüber, daß sie in den Gefangenenlagern durch ihre deutschen Vorgesetzten Drangsalierungen und Grausamkeiten ausgesetzt waren.
Nach Zeitungsberichten hat die Erbitterung über diese erduldeten Grausamkeiten dazu geführt, daß Kriegsgefangene nach ihrer Rückkehr Lynchjustiz an solchen Vorgesetzten verübten.
Ist der Regierung diese Tatsache bekannt, und ist sie bereit, eine restlose Aufklärung der Vorgänge in den Gefangenenlagern herbeizuführen und die Schuldigen, Offiziere nnd Unteroffiziere, zur Verantwortung zu ziehen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Oberst v. Fransecky.
»Fransecky, Oberst im Neichswehrministerium, Kommissar derRcichsregierung: Der Regierung ist bekannt, daß im Verhältnis zu der großen Zahl zurückkehrender Kriegsgefangener bisher nur in vereinzelten Fällen Selbstjustiz von Mannschaften wegen angeblich in der Gefangenschaft durch Unteroffiziere erlittener Unbilligkeiten verübt worden ist.
Bekannt gewordene Fälle werden den ordentlichen Gerichten zur strafrechtlichen Verfolgung übergeben, die eine Aufklärung der Vorgänge herbeiführen und die Schuldigen zur Verantwortung ziehen.
Offiziere dürsten nicht in Frage kommen, da sie in allen Ländern gesondert untergebracht worden sind.
Um der Selbstjustiz vorzubeugen hat das Kriegsministerium (Abwicklung U. D.) veranlaßt, daß in Verdachtsfällen der Selbstjustiz die Unteroffiziere getrennt unter Umständen auch örtlich getrennt von Mannschaften unterzubringen sind.
1 (v) Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: 1 Es ist in der Antwort nichts darüber bekannt gegeben, was die Regierung zu tun bereit ist, eine restlose Aufklärung der Vorgänge in den Kriegsgefangenenlagern herbeizuführen und den Beschwerden nachzugehen.
Der Herr Regierungskommissar wies darauf hin, daß Offiziere nicht in Betracht kommen dürften.
Nach den vorliegenden Berichten sind Offiziere und Unteroffiziere an den Mißhandlungen der Gefangenen beteiligt gewesen.
Was gedenkt die Regierung in bezug auf diese Dinge zu tun
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat der Herr Oberst v. Fransecky.
».
Fransecky, Oberst imReichswehrministerium, Kommissar derRcichsregierung: Ich kann mich nur wieder auf die Beantwortung der Anfrage beziehen, in der gesagt worden ist, daß bekanntgewordene Fälle den ordentlichen Gerichten zur straftrechtlichen Verfolgung übergeben werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle bekanntgewordenen Fälle!
(Abgeordneter Hoch: Und die restlose Aufklärung
)
Präsident: Herr Abgeordneter Hoch, die Anfrage geht nur den Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig) an!
».
Fransecky, Oberst imReichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Aufklärung wird durch die gerichtliche Verhandlung in allen Fällen restlos herbeigeführt und dieSchuldigenwerden zurVerantwortung gezogenwerden.
3648 Nationalversammlung- 115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1919.
M Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
454, Erkelenz und Genossen (Nr.
1322 der Drucksache) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort Herrn Abgeordneten Hartmann (Berlin).
Hartmann (Berlin), Abgeordneter: In vielen Teilen des Landes wird neuerlich wieder gegen Arbeiter, die nicht den „freien ''Gewerkschaften angehören wollen, mit Zwang vorgegangen.
So wurde z.
B. in einer Betriebsversammlung der Arbeiter der Firma „Federstahlindustrie ''in Cassel am 14.
Oktober beschlossen, acht Mitgliedem des Gewerkvereins deutscher Metallarbeiter noch eine Woche Bedenkzeit zum Übertritt in den Metallarbeiterverband zu geben.
(Hört!
Hörtl) Inzwischen soll der Arbeiterausschuß schon das weitere veranlassen.
Ein ähnlicher Beschluß wurde am 9.
Oktober in der Betriebsversammlung der Firma Beyer u. Komp, in Erfurt gefaßt.
Der Ortsvcrband der deutschen Gewerkvereine in Frankfurt a. M. hat in den letzten Tagen an die Nationalversammlung eine Eingabe gerichtet, in der über ähnliche Fälle in Frankfurt a. M. und Worms berichtet wird.
Welche Schritte gedenkt die Regierung zu tun, um solche Vorkommnisse zu verhindern
Ist sie bereit, umgehend ein Notgesetz zum Schutze der Koalitionsfreiheit vorzulegen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Dr. Sitzler.
Dr. Sitzler, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der (L) Reichsregierung: Klagen über Verletzung der Koalitionsfreiheit sind in letzter Zeit mehrfach an das Neichsarbeitsministerium gelangt.
Sie richten sich nicht nur gegen die freien Gewerkschaften, sondern gegen Verbände aller Gewerkschaftsrichtungen.
Das Reichsarbeitsministerium hat stets die in Frage kommenden Verbände nachdrücklichst auf das Unzulässige ihres Vorgehens hingewiesen und die zuständigen Landesbehörden ersucht, mit allen gesetzlichen Mitteln gegen Beschränkungen der Koalitionsfreiheit einzuschreiten.
In letzter Zeit haben sich leider die Klagen wieder gemehrt.
Das Reichsarbeitsministerium hat daher die Spitzenverbände der Arbeiter schon für die nächste Zeit zu einer Besprechung eingeladen, um mit ihnen die erforderlichen Maßnahmen zur Sicherung der Koalitionsfreiheit zu erörtern.
Auf Grund dieser Besprechung wird erneut geprüft werden, ob neue gesetzliche Bestimmungen ins Auge gefaßt werden müssen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
455, Dr. Roesicke und Genossen (Nr.
1323 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Die vorbereitenden Arbeiten zur Einrichtung des vorläufigen Reichswirtschastsrats vollziehen sich anscheinend geheim und unter Ausschluß der Beratung durch Sachverständige gerade der Berufe, die in dem Reichswirtschaftsrat ihre Vertretung erhalten sollen.
Den Organisationen dieser Berufe ist bisher keinerlei Kenntnis von Absichten und der Entwicklung dieser Arbeiten gegeben worden, so daß Gefahr besteht, daß sie rechtzeitig hierzu Stellung zu nehmen nicht in der Lage fbld.
Ist die Reichsregierung hierüber unterrichtet, (6) und was gedenkt sie zu tun, um zu gewährleisten, daß rechtzeitig vor Fertigstellung des Entwurfs der Verordnung oder der Verordnung selbst Vertreter der Organisation der betreffenden Berufe zur Begutachtung ihres Inhalts hinzugezogen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Weßig.
Wetzig, Geheimer Negierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Vorarbeiten zur Errichtung eines vorbereitendenReichswirtschastsrats sind von der Reichsregierung dem Neichswirtschaftsministerium übertragen worden wo in Übereinstimmung mit dem Reichsarbeitsministerium ein Referentenentwurf hergestellt worden ist.
Der Entwurf ist mit den anderen Ministerien vor einigen Tagen besprochen worden und wird demnächst der Öffentlichkeit und insbesondere den beteiligten Organisationen zur Stellungnahme vorgelegt werden.
Auch bei den bisherigen Vorarbeiten ist der dem Reichswirtschaftsministerium angegliederte kleine Wirtschaftsrat, der Vertreter von Industrie, Handel und Landwirtschaft sowie der Verbraucher umfaßt, gehört worden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
456, Dusche (Nr.
1326 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Die Magistrate einzelner Städte haben neuerdings den Preis für Weizen-, Hafer- und Gerstenkleie gegen sonst 9 —10 Mark für den Zentner, auf durchschnittlich 20 Mark für den Zentner festgesetzt, meistens mit dem Vorbehalt, (v) daß dieser Preis sich auf 19 Mark ermäßigen oder bis auf 23 Mark erhöhen könnte.
Dieser Preis für Kleie steht in keinem Verhältnis zu den den Landwirten zustehenden Höchstpreisen von 20 Mark für den Zentner Roggen und Gerste und 22, 50 Mark für den Zentner Weizen und dürste die Ablieferungsfreudigkeit bei den Landwirten nicht heben.
Ist der Reichsregierung diese Preisfestsetzung für Kleie bekannt und wie gedenkt sie schleunigst dagegen vorzugehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Der Reichsregierung sind die in der Anfrage angegebenen Einzelheiten über eigenmächtige Preisfestsetzung für Kleie durch einzelne Magistrate nicht bekannt.
Der Abgabepreis der Kleie der selbstwirtschaftenden Kommunalverbände ist nach § 2 Abs.
2 der Verordnung über Kleie aus Getreide vom 18.
Oktober 1917 (ReichsGesetzbl.
S. 941) von den Land es futtermittelstellen oder, wo solche nicht bestehen, von den Landeszentralbehörden festzusetzen.
Der dem Reichsrat vorliegende Entwurf zu einer neuen Verordnung über Kleie aus Getreide sieht die gleiche Bestimmung vor.
Die Landesregierungen sind zur Vermeidung von Unzuträglichkeiten in der Zwischenzeit am 1.
November 1919 ermächtigt worden, den Preis der Kleie der selbstwirtschaftenden Kommunalverbände in Anlehnung an den am 1.
November 1919 auf 29, Mark (je 100 Kilogramm) erhöhten Preis für R. G- Kleie schon jetzt neu festzusetzen.
Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag dm 21.
November 1919.
3649 M Präsident; Ich mfe auf Anfrage Nr.
457, Dusche (Nr.
1327 der Drucksachen).
Ist ein Regierungsvertreter zur Beantwortung der Anfrage gemeldet
Es scheint ein Regierungsvertreter nicht da zu sein.
(Zurufe rechts: Unerhört I Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist die Anfrage Nr.
457 erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
458, Neyses und Genossen (Nr.
1328 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Astor.
Astor, Abgeordneter: In den Kreisen Prüm und Bitburg hat im Frühjahr dieses Jahres die amerikanische Besatzungsbehörde angeblich zur Bekämpfung der Räude das Baden der Pferde in sogenannten Schwefelbädern angeordnet.
Dadurch sind, wie tierärztlich festgestellt wurde, 23 Pferde im Werte von zirka 140000 Mark verendet.
Trotzdem es sich hier um eine Maßnahme der feindlichen Besatzungsbehörde handelt, deren sich niemand entziehen konnte, haben bis heute die betroffenen Landwirte noch keinerlei Entschädigung erhalten.
Die amerikanische Besatzungsbehörde hat die Entschädigung abgelehnt, weil es sich bei ihrer Anordnung lediglich um eine polizeiliche Maßnahme gehandelt habe, die eine weitere Ausbreitung der Räude verhindern sollte.
Auf einen bet der Regierung in Trier gestellten Antrag wurde der Bescheid erteilt, daß nach den bis jetzt ergangenen Ausführungs (s) 1 bestimmungen zu dem Gesetz über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere eine Entscheidung noch nicht getroffen werden könne.
Ein Einzelfall ist dem Ausschuß zur Feststellung von Kriegsschäden in Trier am 1.
September vorgelegt worden mit dem Antrag um Feststellung, ob ein Kriegsschaden gemäß § 2 des Gesetzes vom 3.
Juli 1916, betreffs Kriegsschäden im Reichsgebiet, vorliegt.
Darauf ist bis heute ein Bescheid noch nicht ergangen.
Wir fragen an: Sind der Regierung diese Vorgänge bekannt
Was gedenkt sie zu tun, damit die schwer geschädigten Landwirte baldmöglichst ausreichend entschädigt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Wegen der Fälle in den Kreisen Prüm und Bitburg hat sich die Reichsregierung mit dem preußischen Herrn Minister des Jnnem in Verbindung gesetzt.
Eine Antwort ist noch nicht eingegangen.
Soweit sich übersehen läßt, handelt es sich für die Geschädigten nm einen Fall, der durch das Gesetz vom 2.
März 1919 über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Gebiete getroffen wird.
Denn Nr.
1 Satz 4 der Ausführungsverordnung vom 21.
Mai 1919 (Seite 98 des Zentralblatts) zu diesem Gesetze sagt ausdrücklich folgendes: Als Anforderungen des Feindes im Sinne von § 15 des Gesetzes gelten alle Handlungen, durch die er den zeitweiligen oder dauernden Gebrauch von Sachen aller Art dem Besitzer entzieht oder ihren Wert vermindert.
Nationalversammlung.
1919.
IIS.
Sitzung.
Die Entscheidung liegt aber bei den zuständigen Fest- (0) stellungsbehörden und in der Beschwerdeinstanz bei der Reichsentschädigungskommisston.
Die Entscheidung wird abzuwarten sein, da die Reichsregierung in die Rechtsprechung dieser Behörden nicht einzugreifen vermag.
Präsident: Ich mfe auf Anfrage Nr.
461, Frau Dr. Schirmacher und Genossen (Nr.
1344 der Drucksachen).
Auch hierzu ist ein Regierungs Vertreter bis jetzt nicht gemeldet.
Ich frage, ob ein solcher zur Beantwortung der Anfrage bereit ist.
Da kein Regierungsvertreter anwesend ist zur Beantwortung der Anfrage, erübrigt sich auch die Verlesung.
(Unruhe rechts.)
Die Anfrage ist damit erledigt.
(Wiederholte Zurufe rechts.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Debatte darüber; die Anfrage muß wieder aufgenommen werden.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
462, vr.
Roesicke und Genossen (Nr.
1345 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Aus vielfachen Beschwerden geht hervor, daß bei Störungen im Telegraphendtenst Telegramme selbst dringende auf brieflichem Wege weiterbefördert werden, ohne daß der Absender Nachricht davon erhält.
Hierdurch entstehen für den Absender mindestens Unannehmlichkeiten, in vielen Fällen erhebliche Nachteile.
Insbesondere unterbleibt hierdurch eine Leistung, für die Zahlung erfolgt ist.
1 Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bebekannt, und was gedenkt sie zu tuu, um diesem allgemein empfundenen Nbelstand abzuhelfen
Ist sie zum mindesten bereit, in solchen Fällen die entrichteten Gebühren zurückzuerstatten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberpostrat Apel.
Apel, Geheimer Oberpostrat, Kommissar der Retchsregierung.
Bet der Beförderung der Telegramme mit der Post, die schon immer in den Vorschriften für den inneren und den internationalen Verkehr für Fälle der Störung oder der Überlastung der Leitungen vorgesehen ist, hat bisher eine Benachrichtigung des Absenders zu keiner Zeit stattgefunden.
Eine solche Benachrichtigung ist auch nicht durchführbar, weil die Betriebslage bei den Anstalten fast von Stunde zu Stunde wechselt und sich infolgedessen nicht übersehen läßt, ob und wann etwa zur Postbeförderung gegriffen werden muß, und weil diese sehr häufig nicht bei der Aufgabeanstalt, sondern erst bet einer Unterwegsanstalt eintritt, wenn sich die telegraphische Weiterbeförderung als unmöglich erweist.
Die Postbeförderung ist nur ein Notbehelf, von dem leider in den letzten Monaten infolge der ungeheuren Steigerung des Verkehrs und der bekannten Arbeitsschwiertgkeiten mehr als früher hat Gebrauch gemacht werden müssen.
Dringende Telegramme sollen tunlichst auf dem ganzen Wege telegraphisch befördert werden.
Die Verwaltung ist dauernd bemüht, eine Besserung der Betriebsverhältnisse herbeizuführen.
Nach § 21 II der Telegraphenordnung werden die Gebühren auf Antrag erstattet, wenn das Telegramm durch Schuld des Telegraphenbetriebs nicht innerhalb S03 Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag dm 21.
November 1919.
(Apel, Kommissar der Reichsregierung.)
l) 12 Stunden oder später angekommen ist, als es mit der Post (als Eilbrief) angekommen wäre.
Hierdurch ist den Interessen der Telegrammabsender nach Möglichkeit Rechnung getragen.
Auch wenn das Telegramm streckenweise oder ganz mit der Post befördert worden ist, sind telegraphische Leistungen auszuführen, die sich bei dem bestehenden Einheitstarif nicht im einzelnen berechnen lassen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
463, Dr. Roesicke und Genossen (Nr.
1346 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
vr.
Philipp, Abgeordneter: Der Regierungspräsident zu Trier setzte vor etwa zwei Monaten für den Bezirk Trier Obsthöchstpreise fest mit der.
Begründung, daß das französische Oberversorgungsamt dies angeordnet habe.
Auf Anfrage hat aber dieses Amt erklärt, daß es an der Festsetzung von Obsthöchstpreisen völlig uninteressiert sei und diese Festsetzung nicht veranlaßt habe.
Trotz erneuter Vorstellung in dieser Hinsicht behauptet aber die Regierung in Trier noch immer, im Einvernehmen mit der Besatzungsbehörde in Mainz zu handeln.
Ist die Reichsregierung bereit, darauf hinzuwirken, daß die Obsthöchstpreise im Bezirk Trier wieder aufgehoben und auch dort die völlige Freiheit im Verkehr mit Obst, wie in den übrigen deutschen Landesteilen, durchgeführt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär (s) vr.
Peters.
vr.
Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschastsministerium: Nachdem die Retchsstelle für Gemüse und Obst im Einverständnis mit dem Reichswirtfchaftsministerium den Handel mit Gemüse und Obst in diesem Jahr freigegeben hatte, ist grundsätzlich daran festgehalten worden, daß Höchstpreise für Obst oder sonstige Absatzbeschränkungen unzulässig sind.
Das Reichswirtschaftsmtnisterimn hat zu wiederholten Malen diesen Standpunkt auch den Regierungen einzelner deutscher Freistaaten, welche für sich das Recht beanspruchten, Höchstpreise festzusetzen, bekanntgegeben und die Aufhebung der Höchstpreise verlangt.
Von der Anordnung des Regierungspräsidenten in Trier, wonach Obsthöchstpreise festgesetzt sein sollen, war der Reichsregterung bisher nichts bekannt.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat Veranlassung genommen, den Regierungspräsidenten in Trier darauf hinzuweisen, daß die Festsetzung von Obsthöchstpreisen unzulässig sei, und daß die Höchstpreise sogleich aufgehoben werden müssen.
Präsident: Die Anfrage Nr.
466, Schultz (Bromberg), ist zurückgezogen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
467, Hartmann (Berlin) und Genossen (Nr.
1362 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hartmann (Berlin).
Hartmann (Berlin), Abgeordneter: Obwohl im Artikel 159 der Verfassung des Deutschen Reichs die Koalitionsfreiheit gewährleistet ist und obgleich von den Vertretern der Reichsregierung mehrfach bestimmte Erklärungen abgegeben worden sind, daß die Reichsregierung bereit und entschlossen sei, die Koalitionsfreiheit zu schützen, mehren sich in der letzten Zeit die (v Fälle, in denen unter Androhung von Gewalt die Koalitionsfreiheit auf das ärgste bedroht wird.
In besonders krasser Art ist diese Bedrohung vom Verbände der Gemeinde- und Staatsarbeiter, Ortsverwaltung Berlin, gegenüber dem Ortsverein der Berliner Straßenreiniger, der zum Verbände der Deutschen Gewerkvereine (Hirsch-Duncker) gehört, ausgeübt worden.
Es wird von diesem Verbände der Gemeinde- und Staatsarbeiter verlangt, daß die Mitglieder des Ortsvereins der Berliner Straßenreintger zu dem erstgenannten Verband übertreten sollen.
Geschieht das nicht, dann droht der Verband der Gemeinde- und Staatsarbeiter mit dem Streik seiner Mitglieder, also mit einem Streik in einem gemeinnötigen Betrieb nicht zur Erlangung wirtschaftlicher Vorteile, sondern mit einem Streik zur Beeinträchtigung und Vernichtung der Koalitionsfreiheit deutscher Arbeiter und zur Verletzung der Verfassung.
Ist der Reichsregierung dieser Vorgang bekannt, ist sie ernstlich bereit, die Bestimmung des Artikels 159 der Reichsverfassung wirksam zu schützen, und welche Mittel gedenkt sie zum Schutze der Koalitionsfreiheit anzuwenden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat vr.
Sitzler.
vr.
Sitzler, Geheimer Regiemngsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Der Verband der Gemeinde-« nd Staalsarbeiter, Ortsverwaltung Groß-Berlin, hat auf Vorstellung entschieden in Abrede gestellt, daß er oder die dem Verband angeschlossene Sektionsleitung der Berliner Straßenreiniger mit Streik, 7 »gedroht habe, falls sich die Mitglieder des Ortsvereins der Berliner Straßenreinigung dem Verband nicht anschließen würden.
Nach Mitteilung der Direktion der Berliner Straßenreinigung arbeiten die Mitglieder der beiden Vereinigungen zurzeit ruhig nebeneinander, nachdem allerdings eine zeitlang Unstimmigkeiten geherrscht haben.
Im übrigen verweise ich auf meine Antwort zur kleinen Anfrage Nr.
454, wonach das Reichsarbeitsmintsterium wegen der vielen Beschwerden über Verletzung der Koalitionsfreiheit die Spitzenverbände der Arbeiter schon für die nächste Zeit zu einer Besprechung eingeladen hat, um mit ihnen die erforderlichen Maßnahmen zur Sicherung der Koalitionsfreiheit zu erörtern.
Auf Grund dieser Besprechung wird erneut geprüft werden, ob neue gesetzliche Bestimmungen ins Auge gefaßt werden müssen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
469, vr.
Oberfohren, Schiele (Nr.
1374 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach mehrfachen Erklärungen von seiten maßgebender Stellen, insbesondere des preußischen Finanzministers, sollen öffentliche Mittel nicht mehr für die ArbeiterrSte zur Verfügung gestellt werden.
In einer Veröffentlichung des „Volksrates der Provinz Schleswig-Holstein '', in der das -ringende Ersuchen an die Arbeiterräte gerichtet wird, sich unter keinen Umständen aufzulösen, wird gleichzeitig in Aussicht gestellt, daß dort, wo Geldmittel zur Vollziehung dringlicher S651 Nationalversammlung.
115.
Sitzwg.
Freitag dm 21.
November ISIS.
(Schiele, Abgeordneter.)
(4) 1 Aufgaben nötig seien, der Volksrat die einzelnen Räte unterstützen werde.
Ist die Reichsregierung in der Lage und bereit, über die Herkunst der hier in Aussicht gestellten Mittel Auskunft zu geben
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Feig.
vr.
Feig, Gebeimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Leider kann eine sachliche Beantwortung der Anfrage heute noch nicht erfolgen, da die angestellten Ermittlungen noch nicht abgeschlossen sind.
Präsident: Ich rufe auf Anstage Nr.
470 Dr. Hartmann (Oppeln), Dr. Philipp (Nr.
1375 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann (Oppeln).
Dr. Hartmann (Oppeln), Abgeordneter: Durch Opiumzusatz vergiftete Zigaretten in englischer Packung werden in immer steigendem Maße in Deutschland vertrieben.
Schwere Vergiftung durch solche Zigaretten ist ärztlich festgestellt.
Ist der Reichsregierung diese ernste Gefährdung der Gesundheit des deutschen Volkes, zumal der jetzt in Unterernährung Heranwachsenden, dem Zigarettengenuß ergebenen männlichen Jugend bekannt und was gedenkt sie zur Abstellung dieses schweren Übels zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Hamel.
Dr. Hamel, Geheimer Regierungsrat im Reichs (L) Ministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: In der Tagespresse sind in letzter Zeit wiederholt Mitteilungen erschienen, daß durch opiumhaltige Zigaretten englischen oder amerikanischen Ursprungs Gesundheitsschädigungen herbeigeführt worden seien.
Das Reichsgesundheitsamt ist sämtlichen Mitteilungen sogleich nachgegangen; in keinem Falle gelang es jedoch, durch Vermittlung der örtlichen Behörden derartige opiumhaltige Zigaretten zu erhalten.
Insbesondere erwies sich auch die Angabe einer Berliner Zeitung, „man spräche von Hunderten von Soldaten, die infolge des Genusses englischer und amerikanischer Zigaretten in der Charits schwer krank darnieder lägen, wie auch die weitere Mitteilung einer rheinischen Zeitung und eines Berliner Abendblattes, wonach man in Cöln Riesenfälschungen von gesundheitsschädlichen englischen Zigaretten auf die Spur gekommen sei, als einer tatsächlichen Unterlage entbehrend.
Auch im preußischen Ministerium für Volkswohlfahrt ist über den Verkauf von opiumhaltigen Zigaretten und hierdurch hervorgerufene Mißstände bisher nichts bekannt geworden.
Der chemische und biologische Nachweis von Opiumbetmischungen in Zigarettentabak stößt wegen der kleinen Mengen von Opium, um die es sich hierbei stets handeln wird, auf sehr große Schwierigkeiten.
Trotzdem werden im pharmazeutischen Institute in Dahlem und im Reichsgesundheitsamte zur Zeit derartige Versuche mit englischen Zigaretten, die im Handel aufgekauft werden, gemacht.
Ihre Ergebnisse sind noch nicht abgeschlossen.
Eine Handhabung gegen den Vertrieb von opiumhaltigen Zigaretten bieten 12 bis 16 des Nahrungsmittelgesetzes vom 14.
Mai 1879 (Reichs-Gesetzbl.
S. 145), wonach derjenige sich strafbar macht, der gesundheitsschädliche Genußmittel vorsätzlich oder fahrlässig herstellt oder in den Verkehr bringt.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (v) Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Oppeln).
vr.
Hartmann (Oppeln), Abgeordneter: Ist die Reichsregierung geneigt, bet Herrn Professor Toms vom pharmazeutischen Institut bei der Universität Berlin Erkundigungen einzuziehen, ob er nicht Morphium und Kodein in den englischen Zigaretten festgestellt hat.
Zweitens: ist die Reichsregierung geneigt, bet einem Arzt, der derartige Kranke behandelt hat, zum Beispiel bet mir, Erkundigungen einzuziehen, ob Optumvergtftungen vorgekommen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der ergänzenden Anstage hat das Wort der Herr Geheime Regterungsrat Dr. Hamel.
Dr. Hamel, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Retchsregierung ist hierzu bereit.
Es ist bisher in sämtlichen Fällen, in denen von Vergiftungen in den Zeitungen gemeldet worden ist, an die betreffende Stelle geschrieben worden.
Die Kreisärzte und Polizeibehörden sind gebeten worden, uns derartiges Material zu beschaffen.
Es ist nichts zu erhalten gewesen.
(Abgeordneter vr.
Hartmann (Oppeln): Zur Ergänzung!)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Oppeln).
Dr. Hartmann (Oppeln), Abgeordneter: Ist die Reichsregierung geneigt, solche Zigaretten zu kaufen
(Heiterkeit.)
Sie sind in jedem Zigarettengeschäft erhältlich.
Präsident: Anfrage Nr.
473, Dr. Ludewig, ist infolge Eingangs der Antwort auf die Anfrage Nr.
369 erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
478, Dr. Becker (Hessen), Kempkes (Nr.
1414 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen); Abgeordneter: Nach zuverlässigen Nachrichten ist beabsichtigt, die nach dem Friedensvertrag in Belgien und Nordfrankreich zuleistendenArbeiten, insbesondere die Herstellung von Baracken, an Agenten und Zwischenhändler zu vergeben oder die industriellen Vereinigungen mit der Weitervergebung zu beauftragen.
Sind die Nachrichten zutreffend, und was gedenkt die Regierung zu tun, um das durch diese Art der Vergebung der Arbeiten beeinträchtigte Interesse der Handwerker ausreichend zu schützen
Ist die Regierung insbesondere bereit, die in Betracht kommenden Arbeiten unter Ausschaltung von Zwischenstellen an die Handwerker oder derm berufliche Vertretungen unmittelbar zu Überstagen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Müller.
Dr. Müller, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Wiederaufbau, Kommissar der Reichsregierung: Die Nachricht, daß beabsichtigt sei, die nach dem Friedensvertrag in Belgien und Nordfrankreich zu leistenden Arbeiten, insbesondere die Herstellung von Baracken, an Agenten und Zwischenhändler zu vergeben, stützt sich anscheinend auf Organisationen, die im Rheinland zum Zwecke der Vermittlung von Leistungen für den Wiederaufbau begründet worden sind.
Die Reichsregierung steht b03 Nationalversammlung.
1 LK.
Sitzung.
Freitag den Sl.
November ISIS.
3652 (Dr. Müller, Ministerialdirektor.)
(4) diesen von ihr in keiner Weise unterstützten Bestrebungen durchaus fern.
Grundsätzlich kann in der Frage der Vergebung von Lieferungen keine Entscheidung getroffen werden, solange wir nicht wissen, wie Frankreich dazu steht.
Sicher ist, daß die Reichsregierung die von ihr für den Wiederaufbau zu vergebenden Lieferungen und Leistungen nicht an Einzelpersonen, sondern nur an Organisationen vergeben wird, bei denen übermäßige Gewinne von vornherein ausgeschloffen sind.
Dabei kommen selbstverständlich auch Lieferungsverbände der Handwerker oder entsprechende Organisationen des Handwerks in Betracht.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
479, Dr. Mittelmann (Nr.
1415 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Durch die Presse geht ein Bericht über folgenden erschütternden Vorfall aus dem Saargebiete: Die Tochter eines Grubenbeamten, Abiturientin, geht zum Besuch einer Freundin einen Waldweg.
Unterwegs gesellt sich ein französischer Soldat zu ihr.
Er schleppt sie in den Wald, vergewaltigt sie in rohester Weise und bricht ihre verzweifelte Gegenwehr, indem er ihr mit einem Dolchmesser mehrere Wunden beibringt.
Sie schleppt sich weg, erzählt später ihre Erlebnisse und wiederholt sie in Gegenwart eines deutschen Grubenbeamten einem französischen Offizier.
(Hört!
Hört!
rechts.)
IM Krankenhaus stirbt sie in der Nacht.
Der französische Offizier spricht sein Bedauern aus (L) 1 und verspricht strenge Untersuchung.
Aber bis heute ist nichts geschehen.
Dagegen wurde der Zeitung verboten, irgendeine Notiz über die Sache zu bringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als dennoch die Mordtat, weitererzählt, große Erregung unter der Bevölkerung hervorrief, wurde der Landrat des Kreises Saarbrücken gezwungen, eine öffentliche Erklärung zu erlassen, daß in seinem Kreise ein Verbrechen, über das allerlei Gerüchte im Umlauf seien, nicht geschehen sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dies war insofern richtig, als das Verbrechen an der Grenze auf Ottweiler Grund ausgeführt worden ist.
Ist die Reichsregierung bereit, energisch darauf zu dringen, daß die französischen Behörden, die n diesem Falle in einer jeder Menschlichkeit Hohn prechenden Weise ihre Pflichten verletzt haben, ofort eine Untersuchung einleiten und die Betrafung des Schuldigen herbeiführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage des Herrn Abgeordneten bezieht sich offenbar auf die angebliche Ermordung einer Studentin aus Heinitz bei Saarbrücken durch einen Soldaten des französischen Besatzungsheeres.
Eine darauf bezügliche Mitteilung wurde seinerzeit auf Grund eines nichtamtlichen Funkspruchs aus Nauen vom 12.
März 1919 durch die deutsche Presse verbreitet.
Die französische Regierung erhob hiergegen in einer Note des Generals Nudant an die Deutsche Waffenstillstands- (0) kommisston in Spa heftigen Widerspruch.
Sie teilte mit, daß General Fayolle in seinem Befehlsbereich eingehende Nachforschungen angestellt habe, auf Grund deren er die Nachricht als vollkommen erfunden bezeichnen müsse.
Spätere Mitteilungen von privater Seite ließen es jedoch möglich erscheinen, daß das Material, das General Fayolle dabei vorgelegen hat, nicht lückenlos gewesen ist.
Beweise hierfür liegen zwar bisher nicht vor, doch sind weitere Ermittelungen durch die zuständigen Behörden im Gange.
Sollte sich die in der deutschen Presse verbreitete Darstellung als richtig erweisen, so wird die Regierung Ungesäumt Schritte veranlassen, um eine der Schwere der Tat entsprechende Genugtuung von der französischen Regierung zu verlangen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, sobald ihre Ermittelungen zum Abschluß gelangt sind, der Nationalversammlung und der Öffentlichkeit Mitteilung darüber zu machen, auch festzustellen, ob es sich tatsächlich um den Vorgang aus dem März handelt.
Die Anfrage beruht nämlich nicht auf einer Zeitungsnotiz aus dem März, sondern geht zurück auf einen Bericht der „Frankfurter Zeitung ''vom 29. oder 30.
Oktober dieses Jahres.
Es muß sich also offenbar um einen ganz neuen Fall handeln.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Wir wissen nichts davon, daß es sich um einen neuen Fall handelt, und haben keinen Anhalt dafür.
Wir sind aber selbstverständlich bereit, über das Ergebnis der Ermittlungen der Nationalversammlung Mitteilung zu machen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, sich sofort mit der „Frankfurter Zeitung ''in Verbindung zu setzen, (Unruhe bei den Sozialdemokraten) die diese Notiz zuerst gebracht hat
(Wirklicher Geheimer Legationsrat vr.
Eckardt: Sehr gern!)
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
480, Schiele (Nr.
1416 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Da die Reichsregierung die Anfrage Nr.
415 wegen noch nicht abgeschlossener Ermittelungen am 28.
Oktober 1919 nicht beantworten konnte, wird diese hierdurch wiederholt: Unwidersprochenen Zeitungsnachrichten zufolge hat die Stadt Trier, um der Kartoffelnot Herr zu werden, zur Selbsthilfe gegriffen.
Mit Autos, in welchen Vertreter der Stadt Trier, des Landratsamts, ferner 20 mit Dienstrevolvern und Karabinern bewaffnete Gedärme, sowie 7 Polizeibeamte und 30 Führer der freien Gewerkschaften Platz genommen hatten, wurde der Ort Reinsfeld überrascht, um, wenn der Ort nicht freiNationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag dm 21.
November ISIS.
3 SV (Schiele, Abgeordneter.)
M willig eine ihm auferlegte Menge von Kartoffeln abliefere, dieselben mit Gewalt herauszuholen.
Hierbei soll es zu Tätlichkeiten gekommen sein, wobei ein alter Mann erschossen und verschiedene Personen leicht verletzt worden seien.
Ist der Regierung dieser traurige Vorfall bekannt, und was hat sie getan oder gedenkt sie zu tun, um die Wiederholung solcher Vorfälle zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Zu den in der Anfrage berührten Vorgängen ist zu bemerken: Die Stadt Trier war mit ihrem Kartoffelbedarf vornehmlich auf den Landkreis Trier angewiesen, weil mit dem Eingang der sonst zugewiesenen Lieferungen aus den rechtsrheinischen Lieferungskreisen erst später gerechnet werden konnte.
Nach Eintreffen des Verteilungsplanes hat sie sich deshalb sofort mit der mit der Erfassung beanftragten Handelsgesellschaft ländlicher Genossenschaften in Verbindung gesetzt, die aber erklärte, zum Höchstpreise keine Kartoffeln bekommen zu können.
Durch die Verhandlungen über die Preisfrage hatte sich die Erfassung hingezogen und die Bevölkerung der Stadt war inzwischen in große Not geraten, sodaß nunmehr der Landkreis Trier verpflichtet war, mit allen Mitteln für die Lieferung der Kartoffeln zu sorgen.
Ein höherer Beamter des Landratsamts begab sich deshalb in Begleitung eines Beamten der Stadtverwaltung zum Gemeindevorsteher von Reinsfeld und stellte ihm eine Frist von I V- Stunden für die Erklärung, die pflichtmäßige Ablieferung zum Höchstpreise durchführen zu wollen.
Nach Ablauf der Frist, während (L) welcher seitens des Gemeindevorstehers nichts getan worden war, wurde unter nunmehriger Zuziehung von Gendarmerie- und Polizeimannschaften zur Zwangserfassung geschritten.
Inzwischen hatten sich etwa 150 Menschen auf der Dorfstraße angesammelt, die sich mit Hacken, Holzscheiten usw.
bewaffnet hatten und eine drohende Haltung gegen die Beamten einnahmen.
Es kam zum Handgemenge, bei dem auch Steine, sogar Pflastersteine gegen die Beamten geworfen wurden.
Hierbei wurde ein Schreckschuß in die Lust gefeuert.
Ein zweiter Schuß fiel, als ein Gendarm mit einem Burschen rang, der ihm den Karabiner zu entreißen suchte.
Ob noch ein dritter Schuß gefallen ist und von welcher Seite, ferner welchem Schusse der Berginvalide Bonertz zum Opfer gefallen ist, steht nicht fest.
Die eingeleiteten gerichtlichen Ermittlungen werden hier Klarheit bringen.
Durch den Unglücksfall kam die Menge zur Besinnung, und die Erfassung vollzog sich von da an ruhig und ohne weitere Zwischenfälle.
Die Reichsregierung bedauert das Vorkommnis lebhaft.
Die beteiligten Beamten trifft keine Schuld.
Das Unglück ist durch den Widerstand der Reinsfelder Bevölkerung verursacht worden.
Von einer Selbsthilfe der Stadt Trier kann nicht gesprochen werden.
Die Aktion ging von dem Landratsamt des Kreises Trier aus, das verpflichtet war, unter allen Umständen für die Ablieferung der Kartoffeln zu sorgen.
Die Stadt Trier hat sich nur insofern an der Aktion beteiligt, als sie dieselbe durch Bereitstellung von Geräten, Arbeitskräften und Polizeimannschaften unterstützte.
Inzwischen ist alles getan worden, um die Bevölkerung der Stadt Trier ausreichend mit Kartoffeln zu versorgen, soweit die Witterung und die Transportverhältnisse es zulassen.
Für fehlende Kartoffeln wird Ersatz in Mehl gegeben.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ist der Retchsregierung bekannt, daß die Landvirte des Ortes Reinsfeld sich hauptsächlich deshalb geweigert haben, die Kartoffeln abzuliefern, weil bereits von amtlichen Aufkäufern tatt des festgesetzten Höchstpreises von 7, 75 Mark n der Umgegend von Reinsfeld 12 Mark für den Zentner gezahlt worden sind
Ist der Reichsregierung ferner bekannt, daß nicht allein im Kreise Ätttburg, in der Umgegend von Reinsfeld, sondern auch in dem ganzen Deutschen Reich die Kartoffelhöchstpreise von 7, 75 Mark von amtlichen Stellen wesentlich überschritten worden find
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsministerium: Der Reichsregierung ist bekannt, daß leider Gottes in sehr vielen Orten die Kartoffelhöchstpreise überschritten werden, und daß sich an diesen Überschreitungen nicht nur Schieber und Wucherer, sondem auch Personen beteiligen, die mit dem Ankauf von Kartoffeln betraut find.
Die Reichsregierung ist mit allen Mitteln bemüht, diesem Unfug, der die ganze Zwangswirtschaft in Kartoffeln über den Haufen zu werfen droht, entgegenzutreten, (bravo!
links) und sie würde dankbar sein, wenn ihr spezielle Einzelfälle genannt werden, um dann gegen die schuldigen Personen rücksichtslos eingreifen zu können.
(Lebhafter Beifall links.)
1 (v) Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Ist der Retchsregierung ferner bekannt, daß die Bauern von Reinsfeld gegenüber den angewandten ungesetzlichen Mitteln der Stadt Trier sich lediglich in der Abwehr befunden haben, und daß auf sie ohne jede Warnung nicht, wie die Reichsregierung eben darstellt und ohne hörbaren Befehl geschossen worden ist
Ist ferner der Reichsregierung bekannt, daß erst die französische Besatzungsbehörde aus dem linksrheinischen besetzten Gebiet gegen diejenigen deutschen Beamten, welche die Zwangsrequisition von Kartoffeln für die Stadt Trier im Dorf Reinsfeld in gesetzwidriger Form mit den Waffen in der Hand geleitet haben, eingeschritten ist und sie ausgewiesen hat, und daß erst hierdurch eine Gutmachung des Unrechts eingetreten ist
Ist schließlich der Reichsregierung bekanttt, daß infolge des Versäumnisses der deutschen Regierung die dortige Landbevölkerung stark beunruhigt worden ist
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatsfekretär Dr. Peters.
Dr. Peters, Unterstaatsfekretär im Reichswirtschafts.
Ministerium-.
Der Reichsregierung ist von einem Eingreifen der französischen Besatzungsbehörde in dem Retnsfelder Falle nichts bekannt.
Die Mitteilung, die die Reichsregierung heute gemacht hat, stützt sich auf den amtlichen Bericht des Landrats des Landkreises Trier und des Regierungspräsidenten in Trier.
Ich darf wiederholen, daß das ganze bedauerliche Vorkommnis nicht dadurch veranlaßt ist, daß die Stadt Trier SSS41 Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November ISIS.
(Dr. PeterS »Unterstaatssekretar.)
l) durch ihre Organe oder durch ihre Bevölkerung Kartoffeln requiriert hat, sondern daß der Landrat des Landkreises Trier bei seiner eigenen Bevölkerung versucht hat, die Kartoffellieferung zu erzwingen.
Es sind nicht Beamte des Stadtkreises Trier, die die Requisition vorgenommen haben, sondern Beamte des Landratsamts.
Ein Assessor des Landratamts hat die ganze Aktion geleitet.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
485, Warmuth (Nr.
1433 der Drucksachen).
Ein Regierungsvertreter zur Beantwortung ist bis jetzt noch nicht gemeldet.
Ich möchte dazu ich bin von Regierungsseite darum gebeten worden die Bemerkung machen: Die Tagesordnung mit diesen zahlreichen Anfragen ist erst heute im Laufe des Vormittags zwischen 10 und 11 Uhr in die Hände der Regierungskreise gekommen.
Die Regierungsmitglieder sind in verschiedenen Sitzungen beschäftigt gewesen.
Es ist unmöglich, m so kurzer Zeit alles zur Verfügung zu stellen.
Es ist deshalb begreiflich, daß nicht für jede Anfrage heute ein Regierungsvertreter zur Beantwortung da ist.
Ich wollte das mitteilen, nachdem ich von Regierungsseite darum ersucht worden bin.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Dann rufe ich die Anfrage Nr.
485 auf und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Nach einer Mitteilung des „Berliner Tageblatts ''(Morgenausgabe vom 5.
November 1919) ist ein gewisser Karl Helmhake, der im Oktober 1914 als Freiwilliger bei einem Berliner Garderegiment eingetreten war, im Frühjahr 1915 durch seinen Kompagnieführer in bestialischer Weise zu Tode gemartert morde«.
Der Sachverhalt ist am 20.
Mai 1919 durch den Vater des Helmhake dem Kriegsministerium überreicht worden.
Ist die Regierung bereit, den Sachverhalt mitzuteilen und gegebenenfalls, was geschehen ist, um das Verbrechen der Sühne zuzuführen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Früher haben Sie die schützende Hand darüber gehalten!
Unruhe und Gegenruf rechts: Das ist eine Unverschämtheit, so etwas zu sagen!)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort Herrn Gehetmrat Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregierung: Uber den Sachverhalt kann zurzeit nichts Endgültiges mitgeteilt werden, da das Verfahren gegen 'den Beschuldigten, der die ihm zur Last gelegten strafbaren Handlungen bestreitet, noch schwebt.
Sogleich nach Eingang der Anzeige ist die Sache dem Gerichtsherrn zur Einleitung der Strafverfolgung zugeleitet worden.
Das Gericht ist ersucht worden, das Verfahren mit größter Beschleunigung fortzusetzen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: 1 Ist die Regierung bereit, eine Auskunft darüber zu geben, welches die Gründe für die überraschend langsame Art des Verfahrens Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Hscr Geheimrat vr.
Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, (v) Kommissar der Reichsregierung: Von seiten der Heeresverwaltung wurde die Sache sofort dem zuständigen Gertchtsherrn zugeleitet.
Es ging die Sache von dem Generalkommando des Gardekorps über das des III.
Armeekorps zum Gericht der Landwehrinspektion, und dort ist eine Verzögerung, allerdings nur um etwa sechs Wochen, eingetreten, die dadurch hervorgerufen wurde, daß eine Verfügung „nach einer Woche ''von dem Bureau nicht beachtet wurde, und das geschah offenbar deswegen, wie die Ermittelungen ergeben haben, weil ein außerordentlich starker Geschäftsgang herrschte und ferner eine Umlegung der Gerichtsräumlichkeiten stattgefunden hatte.
Eine Haftsache lag bisher nicht vor, und deswegen wurde dieSache auch vielleicht nicht so eilig behandelt.
Es ist aber, wie ich hervorgehoben habe, dahin gewirkt worden, daßmitgrößterBeschleunigung die Sache einem Ende entgegengeführt werden möge.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
486, Warmuth (Nr.
1434 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Eine große Reihe zivilrechtlicher Ansprüche gegen die Soldatenräte lassen eine Feststellung wünschenswert erscheinen, ob das Reich für die gesetzwidrigen Handlungen der Soldatenräte haftet.
Ist dies der Fall; sind insbesondere die Soldatenräte als Reichsbehörden anzusehen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär: Nach Ansicht der Reichsregierung haftet das Reich nicht für gesetzwidrige Handlungen der Soldatenräte.
Endgültig kann die Frage (v) nur durch die Gerichte entschieden werden.
Wenn die Soldatenräte auch als politische Organe anzusehen sind, so kann ihnen nach Auffassung der Reichsregierung doch der Charakter von Reichsbehörden nicht zuerkannt werden.
Präsident: Die für die Anfragen vorgesehene Stunde ist zwar abgelaufen, aber wir haben heute ausnahmsweise einmal Zeit.
Ich glaube, das Haus hat nichts dagegen, wenn wir die sämtlichen Anfragen heute erledigen.
Ich rufe nunmehr auf die Anfrage Nr.
489, Malkewitz, Jandrey (Nr.
1443 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Malkewitz.
Malkewitz, Abgeordneter: Glaubwürdigen Nachrichten zufolge wird der Generalfeldmarschall v. Mackensen in Saloniki in entwürdigender Weise behandelt.
Ist der Regierung diese Tatsache bekannt, und was hat sie getan, beziehungsweise was gedenkt sie zu tun, um seine Lage zu einer menschenwürdigen zu gestalten und endlich die unverzügliche Freilassung des hochverdienten greisen Heerführers und feine Heimbeförderung zu erreichen
Präsident: Zur Beantwortung erteile ich das Wort dem Herrn Obersten v. Fransecky.
v. Fransecky, Oberst im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Regierung ist bekannt, daß Generalfeldmarfchall v. Mackensen mit seinem Stabe in Saloniki völkerrechtswidrig interniert und einer weder seinem Range noch seiner Würde entsprechenden Behandlung ausgesetzt war.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November ISIS.
1 SSSK (v. Fransecky.
Kommissar der Reichsregierung.)
l.)
Die Regierung hat wiederholt schärfste Proteste erhoben und sofortige Freilassung gefordert, jedoch waren alle Vorstellungen vergeblich.
Erst jetzt hat sich die französische Regierung bereit gefunden, den Generalfeldmarschall freizugeben.
Das Reichswehrministerium hat beantragt, daß er auf dem bequemsten und kürzesten Wege heimkehren dürfe.
Unter dem 18.
November d. I. ist dies von der französischen Regierung genehmigt worden.
Die Rückkehr wird voraussichtlich auf dem Landwege über Italien erfolgen.
Präsident: Ich rufe nunmehr auf die Anfrage Nr.
490, Warmuth (Nr.
1444 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Nach Artikel 106 der Reichsverfassung ist die Militärjustiz aufzuheben.
Der endgültige Zeitpunkt hierfür ist noch nicht bestimmt.
Der Schwebezustand hat die nachteiligsten Folgen mit sich gebracht.
Untersuchungen, selbst in Haftsachen, ziehen sich bei der ungeheuren Zunahme der Kriminalität, dem Mangel an Rtchterpersonal, der steten Um- und Neuformierung der Heeresverbände monatelang hin.
Welche Maßnahmen gedenkt die Regierung für die Zeit der Überleitung zu tun, um diesen Mißständen abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage gebe ich das Wort dem Herrn Geheimrat Dr. Grünwald.
Dr. Grünwald, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Kommissar der Reichsregierung: Als Zeitpunkt des Jnkraft tretens des Gesetzentwurfs über Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit, der der Nationalversammlung in Kürze zugehen wird, ist der 1.
April 1920 in Aussicht genommen.
Die in der Anfrage bezeichneten Mißstände sind der Regierung bekannt; sie sind außer auf die darin bereits hervorgehobenen Tatsachen vielfach auch auf den Mangel an geschultem Richter- und Gerichtsschreiberpersonal und auf dessen häufigen Wechsel zurückzuführen, Die Mtlitärjustizverwaltung ist jedoch dauernd darauf bedacht, den Mtßständen durch Zuweisung von Hilfskräften abzuhelfen.
Da infolge der Verminderung des Heeres eine allmähliche Abnahme der Strafsachen bei den Militärgerichten zu erwarten ist, erscheint trotz widriger Verhältnisse Ausscheiden von Militärjustizheamten zwecks Eintritts in andere Berufe eine in den wenigen noch in Betracht kommenden Monaten mehr und mehr zunehmende Besserung hinsichtlich einer beschleunigten Abwicklung der schwebenden Strafsachen nicht ausgeschlossen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
491, Giebel (Nr.
1445 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Giebel.
Giebel, Abgeordneter: In zahlreichen Betrieben sind Pensionskaffen errichtet.
Arbeiter und Angestellte werden gezwungen, zu diesen Einrichtungen Beiträge zu leisten; es werden auch namhafte Einschreibgebühren bis zur Höhe eines vollen Monatsgehalts dem Arbeitnehmer abgefordert.
Vielfach besteht eine Möglichkeit, die erworbenen Rechte beim Ausscheiden aus der Arbeitsstelle zu erhalten, (v) nur darin, daß der Arbeitnehmer den vollen Beitrag, also auch den Arbeitgeberantetl, weiter zahlt.
Diese Beiträge schwanken nach meiner Kenntnis zwischen 9 und 14, Prozent.
Diese Beitragspflicht macht es in der Regel unmöglich, die Zugehörigkeit zu der Betriebs-ensionskasse beizubehalten.
Der den Arbeitnehmern entstehende Gesamtschaden muß namentlich mit Rücksicht auf die verloren gehenden Rechte abgewendet werden.
Die Reichsregierung bitte ich um Auskunft, ob und welche gesetzgeberischen Maßnahmen zur Abwendung dieser Schädigung beabsichtigt sind.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage gebe ich das Wort dem Herrn Gehetmrat Weßig.
Wetzig, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß einige wenige der dem Reichsaufstchtsamt für Privatverstcherung unterstehenden etwa 70 Betriebspensionskaffen eine Regelung vorsehen, wonach die Möglichkeit, beim Ausscheiden aus der Arbeitsstelle die erworbenen Rechte zu erhalten, nur darin besteht, daß der Arbeitnehmer im Wege der Weiterversicherung den vollen Beitrag, also auch den Arbeitgeberbeitrag, weiter zahlt.
Die in solchen Fällen zu zahlenden Gesamtbeiträge schwanken zwischen 4 und 11 Prozent.
Häufiger ist der Fall, daß die Aufrechterhaltung der erworbenen Anwartschaften unentgeltlich oder gegen Zahlung einer mäßigen Anerkennungsgebühr zugelassen ist.
Bei weitem überwiegt aber die Zahl der Penstonskassen, welche weder eine Fortsetzung der Versicherung noch eine Erhaltung der erworbenen Anwartschaften vorsehen, sondern sich in Anlehnung an § 176 des Verstche-.
rungsvertragsgesetzes auf die ganze oder teilweise Rück- zahlung der von den Mitgliedern nach drei- oder fünfjähriger Mitgliedschaft gezahlten Beiträge beschränken.
Die Beiträge der Arbeitgeber gehen dem ausscheidenden Mitgltede zugunsten der verbleibenden verloren.
Die Frage der Beitragspfltcht bei der freiwilligen Weiterversicherung gesetzlich zu regeln, hat sich bisher kein Anlaß ergeben.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Viel größer als die Zahl derKassen, die dem Aufsichtsamt unterstehen, ist diejenigeZahl, die überhaupt nicht einer Aufsicht unterstellt sind, wodurch deshalb auch der Personenkreis, der durch Arbettswechsel geschädigt wird, ein viel größerer ist.
Ich bitte um Auskunft gerade mit Rücksicht darauf, daß der Arbeitswechsel infolge der Kriegswirkungen besonders groß ist, ob nicht zweckmäßigere Schutzmaßnahmen zur Sicherstellung der Rechte der so durch die Verhältnisse aus ihrer Arbeitsstätte Gekommenen geplant werden, oder aber inwieweit die geleisteten Beiträge unbedingt an die ausgeschiedenen Kaffenmttglieder zurückerstattet werden.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzüngsanfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Weßig.
Wetzig, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichswirtschaftsmtnisterium bittet um Überweisung von Material und wird in Prüfung dieser Angelegenheit eintreten.
Das Reichsaufstchtsamt für die Privatversicherung übt die schärfste Kontrolle über die ihr unterstellten Betriebspensionskassen aus, damit die Interessen der Versicherten nicht geschädigt werden.
S656 Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag dm 21.
November ISIS.
(4) Präsident: Ich mfe auf Anfrage Nr.
492, Giebel (Nr.
1446 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Durch die infolge der Geldentwertung gestiegenen Gehälter der Angestellten ist die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte für die übergroße Mehrzahl aller Streitfälle praktisch aufgehoben.
Die Streitobjekte übersteigen in der Regel die Zuständigkeitsgrenze.
Die Angestellten find demzufolge genötigt, bei den ordentlichen Gerichten ihre Streitfälle anzubringen, und häufig genug müssen sie sich sogar an die Landgerichte wenden.
Das Prozeßverfahren ist demzufolge ein recht langsames und vor allem ist es recht kostspielig.
Um die dadurch entstehenden Nachteile wieder zu beseitigen, ist es notwendig, unverzüglich die Zuständigkeitsgrenze für Kaufmannsgerichte ganz beträchtlich zu erhöhen.
Ich bitte um Auskunft, ob die Reichsregierung bereit ist, ohne Verzug die erforderliche GesetzesLnderung herbeizuführen.
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Sttzler.
Dr. Sitzler, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung beabsichtigt, entsprechend der Verschiebung der Einkommens- und Geldwertsverhältnisse unverzüglich eine Abänderung des Kaufmannsgerichtsgesetzes durch Hinaufsetzung der Gehaltsarenze herbeizuführen.
Die hierzu erforderlichenVorarbetten des Reichsarbeitsministeriums sind im Gange.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
493, Delius (Nr.
1447 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Delius.
Delius, Abgeordneter: Am 11.
April ist folgende Anfrage gestellt worden: „Während des Krieges sind wiederholt durch Amnestieerlasse gerichtliche und Polizeistrafen niedergeschlagen worden.
Dagegen sind Disziplinarstrafen der Beamten nicht erlassen worden.
Unter dem 16.
Februar wird in einer Verordnung der preußischen Regierung der Erlaß der bereits erkannten Ordnungsstrafen und ferner die Niederschlagung der noch schwebenden Disziplinarverfahren verfügt.
Ist die Reichsregierung bereit, für die Reichsbeamten eine gleichlautende Bestimmung zu erlassen und ihre Einwirkung bet den Ländern dahin geltend zu machen, daß sich diese dem Vorgehen Preußens anschließen
Die Beantwortung ist trotz wiederholter schriftlicher und mündlicher Aufforderungen bisher nicht erfolgt.
Kaun die Regierung jetzt Auskunft erteilen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr llnterstaatssekretär Dr. Lewald.
vi.
Lewald, Unterstaatssekretär imRetchsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Ein Gesetzentwurf über die Gewährung von Straffreiheit und Strafmilderung in Disziplinarsachen ist dem Reichsrat behufs Erteilung der erforderlichen Zustimmung vorgelegt.
Die Einbringung des Gesetzentwurfs an die Nationalversamm- (v; lung wird in allerkürzester Frist erfolgen.
Präsident; Ich rufe auf Anfrage Nr.
494, Warmuth, Frau Dr. Schirmach er (Nr.
1448 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Wien ist in höchster Not.
Die Stadt steht in ihrerErnähruug und Beheizung vor dem völligen Zusammenbruch.
Wer nicht besonders bemittelt ist, ist dem Elend preisgegeben.
Auch ein bedrängtes Deutschland kann diesem Sterben der Volksgenossen nicht untätig zusehen.
Besteht für die Reichsregterung die Möglichkeit, hier schleunigst, sei es durch Geld, sei es durch Lieferung von Kohlen und Nahrungsmitteln, hilfreich einzugreifen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Weßig.
Wetzig, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: 1 Der Notlage auf dem Gebiet der Nahrungsmittelversorgung soll abgeholfen werden, soweit dies in Anbetracht unserer eigenen äußerst gespannten Lage möglich und zu verantworten ist.
Die Verhandlungen hierüber sind im Gange.
Auf Grund der mit Deutsch-Österreich getroffenen Vereinbarungen erhält Deutsch-Sfterreich täglich 7000 Tonnen Kohle aus Schlesien geliefert.
Voraussetzung für diese Lieferung ist, daß die Gesamtwagengestellung in Oberschlesten das Soll von 6500 Wagen täglich erreicht, andernfalls ist eine entsprechende Kürzung der für DeutschÖsterreich bestimmten Mengen nicht zu vermeiden.
Eine Mehrbelieferung über diese Menge hinaus ist gegenwärtig beim besten Willen nicht möglich.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort die Frau Abgeordnete vr.
Schirmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: Ist die Regierung bereit, die Sammlung von Privatgeldern zum Zwecke der Unterstützung Wiens zu gestatten
(Zurufe: Neue Anfrage!)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Geheimrat Weßig.
Wetzig, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Das ist eine neue Frage, die außerhalb der bereits gestellten Anfrage steht und außerdem in das Gebiet der Landesregierung fällt.
Präsident: Damit ist diese Anfrage erledigt.
Bezüglich der Anfrage Nr.
495 Dusche teilt die Regierung mit, daß es noch einiger Feststellungen bedarf, ehe die Beantwortung erfolgen kann.
Dies wird etwa noch 14 Tage in Anspruch nehmen.
Ich nehme an, daß der Herr Fragesteller dann die Frage wieder aufnehmen wird.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
496, Gebhart (Nr.
1451 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Gebhart.
Der Herr Abgeordnete ist nicht anwesend; also ist diese Anfrage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
497, Steinkopf, Schetdemann (Nr.
1452 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herm Abgeordneten Steinkopf.
Nationalversammlung.
liö.
Sitzüttg.
Freitag den Li.
November IdlS.
L) Steinkopf, Abgeordneter: Nach Artikel 129 der Reichsverfassung ist den Beamten Einsicht in ihre Perfonalnachweise zu gewähren.
Dies bedeutet nach dem bei der Beratung der Verfassung von der Nationalversammlung angenommenen Antrag und seiner Begründung die restlose Offenlegung der bisher geheimen Personalakten ohne jede zeitliche oder sonstige Beschränkung.
Trotzdem seit Inkrafttreten der Verfassung nun mehr als drei Monate ins Land gegangen sind, ist noch nichts bekannt geworden, daß seitens irgendeiner Behörde die Offenlegung der Personalakten erfolgt sei.
Im Gegenteil sind alle diesbezüglichen Anträge von Beamten unter Hinweis auf die bevorstehende generelle Regelung der Frage abgelehnt worden.
Lediglich eine Pressenotiz, von der man nicht weiß, ob sie amtlichen Charakters ist, hat sich mit der Frage beschäftigt und von neuem große Unruhe in die Beamtenschaft getragen.
Sie besagt in ihrem entscheidenden Teile: „Das Einsichtsrecht bezieht sich auf Personalakten, die vom November 1918 ab geführt worden sind.
Altere Akten vor November 1918 sollen geschlossen werden.
Diese Ausfassung der Offenlegung der Personalakten würde weder der Verfassungsbestimmung noch den Absichten und Beschlüssen der Nationalversammlung in irgendeiner Weise gerecht werden.
Wir fragen: 1.
1 Entspricht die in der Notiz dargelegte Stellungnahme zu der Frage der Einsichtnahme in die Personalakten den Ansichten der Reichsregierung
2.
1 Von welchem Zeitpunkt ab gedenkt die Reichs'01regterung den Beamten die Ausübung dieses ihnen verfassungsmäßig zustehenden Rechtes zu gestatten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern, Wirklicher Geheimer Rat: Die in der erwähnten Pressenotiz dargelegte Stellungnahme zu der Frage der Einsichtnahme in die Personalakten ist nicht von einer Reichsstelle erfolgt.
Die Verhandlungen über diese Angelegenheit schweben vielmehr zurzeit noch.
Das Reichskabinett wird in allerkürzester Frist endgültig zu der Frage Stellung nehmen.
Gemäß dem Beschlusse des Kabinetts werden sämtliche Reichsbehörden mit entsprechender Anweisung über die Einsichtnahme in die Personalakten versehen, auch werden die Regierungen der Länder entsprechend verständigt werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, diesen Beschluß der Nationalversammlung seinerzeit bekanntzugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Der Beschluß wird öffentlich bekanntgegeben werden.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung, Anfragen, erledigt.
Nationalversammlung.
1919.
11b.
Sitzung.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tages- (0) ordnung, zum Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen über die Wahl -es Abgeordneten Simon (Franken) im 26.
Wahlkreise Ober-, Mittel- und Unterfranken (Nr.
1296 der Drucksachen) (ungültig).
Berichterstatter: Abgeordneter Reißhaus.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit großer Mehrheit ist der Wahlausschuß zu dem Resultat gekommen, die Wahl des Kollegen Simon im 26.
Wahlkreise für ungültig zu erklären.
Ich muß etwas näher darauf eingehen.
Ende November 1918 traten auf Einladung der Mehrheitsparteien in Schweinfurt je sechs Mitglieoer beider Richtungen, auch der Unabhängigen Partei, zusammen.
Dies hatte zur Folge, daß eine Einigung zwischen diesen beiden Richtungen erzielt wurde, um den Wahlkampf, der in Aussicht stand, gemeinsam zu führen und nicht sich gegenseitig zu zerfleischen.
In den Vorstand wurden gewählt fünf Mitglieder der U. S. P. D. und vier Mitglieder der Mehrheitssozialdemokraten.
Diese Abmachungen wurden auch von den Versammlungen beider Richtungen akzeptiert.
Nach der Verschmelzung wurde zu den bevorstehenden Wahlen Stellung genommen und folgendes Abkommen getroffen: zur Bayerischen Nationalversammlung dürfen nur Flugblätter und Stimmzettel der Mehrheitspartei mit den Namen Säckler und Kupfer, für die deutsche Nationalversammlung nur Flugblätter und Stimmlisten der U. S. P. D. mit den Namen Soldmann und Simon verbreitet werden.
Es wurde ferner vereinbart, daß auch die Referenten gehalten sein sollten, im Wahl- (v) kämpf nicht gegenseitige Angriffe vorzunehmen, sondern alles zu vermeiden, was den Wahlkampf irgendwie erschweren könnte.
Soweit Mitteilungen vorliegen, ist dies auch von den Referenten gehalten worden.
Auch die Flugblätter, die in diesem Kreise Schweinfurt, Haßfurt, Ebern, Neustadt a. d. S. und Kissingen verbreitet wurden, wurden beiden Richtungen vorher vorgelegt, ob sie ihnen genehm sind.
Als am 12.
Januar die Wahlen zur Bayerischen Nationalversammlung stattfanden, hat die Unabhängige Sozialdemokratie in diesem Kreise das beschlossene Abkommen fest gehalten.
Ich werde als Beweis dafür das „Tageblatt ''von Schweinfurt auf den Tisch des Hauses niederlegen, in dem das Wahlresultat vom 9.
Januar angegeben ist.
Dort werden Sie finden, daß im Kreise keine Stimmzettel für einen Kandidaten der Unabhängigen Partei abgegeben worden sind, während der Kandidat der Mehrheitssozialdemokratie, Säckler, 13779 Stimmen erhielt, ein Beweis, daß die Unabhängige Sozialdemokratie sich strikt an das Abkommen gehalten hat.
Als diese Wahlen vorüber waren und es nun zu den Wahlen für die Deutsche Nationalversammlung kam, die bekanntlich am 19.
Januar stattfanden, kam ein anderes Bild zum Vorschein.
Nachdem durch die Treue der Unabhängigen Sozialdemokratie die beiden Kandidaten Säckler und Engelhardt der Mchrheitssozialdemokraten in den Bayerischen Landtag eingezogen waren, änderte sich das Bild insofern, als zwar die Mehrheitssozialisten im Kreise Schweinfurt nicht gegen das Abkommen handeln wollten, sondern fest entschlossen waren, auch zur Nationalwahl für das Reich Treue zu bewahren.
Da kam Nürnberg und gleichzeitig Würzburg und unterminierten dies Abkommen bis aufs äußerste.
So kam es, daß dann während der Wahlzeit vom 12. bis zum 19.
Januar verschiedene unangenehme Tatsachen in dem Kreise S04 Nationalversammlung.
liö.
Sttzurtg.
Freitag den i.
NoveinbLr 1918.
3658 (Zubeil.
Abgeordneter.)
(1 stattgefunden haben.
ES wurden zur Wahl im Reiche für die Unabhängigen Sozialdemokraten für diesen Kreis ab« gegeben 10192, für den Rechtssozialisten 12396 Stimmen.
Durch diesen schmählichen Verrat, den die Mehrheitssozialdeniokraten geübt haben, stieg selbstverständlich in diesen Kreisen die Erbitterung bis aufs alleräußerste.
Die Herren der Mehrheitssozialdemokratie werden mir wohl zugeben müssen, daß sie in dem Kreise Schweinfurt und Neustadt a. d. S. nur sehr wenige Parteigenossen fanden, die ihre Stimmzettel resp.
Flugblätter verbreiten wollten, sondern es mußten Fremde aus Nürnberg, Würzburg und anderen Kreisen herangezogen werden, um diese Wahltätigkeit für die Mehrheitssozialdemokraten erfüllen zu können.
Nun ist die Wahlprüfungskommission in ihrem Bericht, der Ihnen ja vorliegt, dadurch zur Ungültigkeitserklärung gekommen, daß in diesem Kreise der Vorsitzende des Soldatenrates Soldmann Flugblätter und Stimmzettel auf dem Bahnhof beschlagnahmt haben soll, die von Nürnberg nach Schweinfurt in einem Eilpaket gekommen waren.
Diese zeugeneidltchen Aussagen können aber aus eigener Erfahrung, wie Sie ja auch aus der Vorlage ersehen, nichts angeben, sondern nur vom Hörensagen.
Heute steht fest, daß die Flugblätter, als sie in Würzburg ankamen, am 18.
Januar, einen Tag vor der Wahl, von Soldmann nicht beschlagnahmt, sondern durch einen Mehrheitsparteigenossen am 18.
Januar nach Oberndorf an den Führer der dortigen Sozialdemokratie Wetz abgeliefert worden sind, daß also von einer Beschlagnahme dieser Flugblätter durch Soldmann nicht die Rede sein kann, da die Flugblätter am 17.
Januar angekommen und am 18.
Januar durch einen Parteigenossen derMehrheitssoztaldemokratie vom Schweinfurter Bahnhof aus der Eilgutabfertigung nach Oberndorf geschafft und dem Führer Wetz ausgeliefert worden sind.
Es wurde soviel (L) Gewicht darauf gelegt, daß der Soldatenrat amtliche Eigenschaft gehabt hätte.
Gerichtlich haben aber bis zur heutigen Stunde vom ersten Tage der Revolution an die Soldatenräte im öffentlichen Leben eine amtliche Eigenschaft nicht gehabt.
In allen Prozessen, die jetzt im Laufe des Jahres geführt worden sind, so im Prozeß Ledebour, in dem großen Leipziger Prozeß Scheib, Krug und Genossen und in anderen Prozessen, haben die Gerichte keinen Wert darauf gelegt, sondern auf dem Standpunkt gestanden, daß ihnen eine öffentliche Gewalt nicht zugestanden hat.
Der Wahlprüfuugsausschuß ist davon ausgegangen, daß sie in erster Linie amtliche Eigenschaft besaßen, daß Soldmann in seiner amtlichen Eigenschaft die Flugblätter beschlagnahmt hätte, was, wie ich festgestellt habe, nicht der Fall gewesen ist, sondern die Flugblätter sind am 17.
Januar erst angelangt und am 18.
Januar ausgeliefert worden, so daß also einen Tag vor der Wahl noch vollkommen Zeit gewesen ist, die Flugblätter und Stimmzettel zu verteilen.
Dann wird Soldmann zur Last gelegt, daß er Zensor des „Schweinfurter Tageblatts ''gewesen sei.
Wenn Soldmann eidlich vernommen sein würde, und auch der Besitzer des dortigen Tageblatts, so wäre mit Leichtigkeit festzustellen gewesen, daß Soldmann niemals Zensor des „Schweinfurter Tageblatts ''gewesen ist.
Weiter spielt auch eine Rolle ein Inserat, das einen Tag vor der Wahl im „Schweinfurter Tageblatt ''von den Mehrheitssozialdemokraten aufgegeben ist.
Hier soll Soldmann als Vorsitzender des Soldatenrates und Zensor der Zeitung die Anweisung gegeben haben, das Inserat auszukratzen und an dessen Stelle das Inserat der Unabhängigen Sozialdemokratie zu setzen.
Auch dies würde sich sofort durch eidliche Vernehmung feststellen lassen, daß nicht Soldmann den Auftrag hat geben können, da er nicht Zensor dieser Zeitung gewesen ist, sondern ein gewisser Hentschel, auf den eS hier bei der Ungültigkeits- (o erklärung ankommt.
Dadurch sollen 6856 Stimmen der Mehrheilssozialdemokratie verloren gegangen sein, weil eben diese angeblich beschlagnahmten Stimmzettel nicht zur Ausgabe gelangt sind.
Es sind 6856 Stimmen, die der Wahlausschuß beschlossen hatte, Simon abzuziehen, dadurch komme die Liste Simon in die Minderheit und seine Wahl muß für ungültig erklärt werden.
Selbstverständlich kann dann Simon dieses Mandat nicht ausüben, und an seine Stelle würde ein Mehrheitssozialdemokrat treten.
Außerdem haben noch manche andere Vorkommnisse in diesem Kreise stattgefunden.
Sie sind erklärlich durch die Erbitterung, die am Tage der Wahl, am 19.
Januar, sich der Unabhängigen und der Mehrheitssozialdemokraten bemächtigt harte.
Die Erbittemng halte den höchsten Grad erreicht, weil sich eben die Unabhängigen Sozialdemokraten so getäuscht und betrogen von den Mehrheitssozialdemokraten fühlten.
Dadurch mögen viele Übergriffe vorgekommen sein.
Ich hatte schon im Ausschuß beantragt, noch weitere Zeugenvernehmungen stattfinden zu lassen, und zwar sollen nicht nur Unabhängige, sondern auch Mehrheitssozialisten vernommen werden, so in Schwetnfurt ein mehrheitssozialistischer Rechtsanwalt, der Geschäftsführer der dortigen Ortskrankenkaffe, ebenfalls ein Mehrheitssozialdemokrat, und zwei unabhängige Sozialdemokraten.
Sie sollen darüber vernommen werden, ob tatsächlich dieses Abkommen auf guten Glauben hin abgeschlossen ist und ob es durch die Unabhängige Sozialdemokratie bei der bayerischen Landtagswahl strikt gehalten worden ist.
Wenn diese Einwirkungen nicht von Nürnberg und nicht von Würzburg geschehen wären, würde diese Wahl am 19.
Januar ebenso legal verlaufen sein, wie die Wahlen zum Bayerischen Landtag verlaufen sind.
Ich stelle den Antrag, diese Wahlen noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Gleichzeitig beantrage M ich, den Rechtssozialisten Wetz in Oberndorf zeugeneidlich darüber zu vernehmen, ob die angeblich beschlagnahmten Stimmzettel, die am 17.
Januar in Schweinfurt angekommen sind, ihm noch rechtzeitig vor dem 19.
Januar ausgeliefert worden sind.
Zweitens beantrage ich, Soldmann zeugeneidlich zu vernehmen darüber, daß er nicht Zensor des dortigen Tageblatts gewesen und auch bis heute noch nicht ist; und drittens, ob das Inserat ohne sein Wissen im Tageblatt entfernt worden ist.
Das sind die hauptsächlichsten Momente, wie ich sie vorgetragen habe, und wie jetzt auch die Berichte darüber eingegangen sind.
Wenn feststeht, daß die Flugblätter und Stimmzettel rechtzeitig in die Hände der Mehrheitssozialdemokraten gekommen sind, dann kann von einer Beschlagnahme der Stimmzettel keine Rede sein.
Dieses Hauptmoment muß also unter allen Umständen bei der Ungültigkeitserklärung der Wahl Simon ausscheiden.
In gleicher Weise muß, wenn sich das bewahrheitet, das Moment ausscheiden, daß Soldmann nicht Zensor gewesen ist und daß Soldmann auch nicht das Inserat aus dem dortigen Tageblatt entfernte.
Diese beiden Hauptmomente, die zur Ungültigkeitserklärung der Wahl geführt haben, müssen also ausscheiden, und somit können die 6856 Stimmen nicht für ungültig erklärt werden, sondern sie müssen bestehen bleiben und die Wahl für gültig erklärt werden.
Aus allen diesen Gründen bitte ich, die Wahl noch einmal an den Ausschuß zurückzuverweisen und unserem Antrage, der dem Herrn Präsidenten noch formuliert zugehen wird, zuzustimmen, diese zeugeneidltchen Vernehmungen, von denen ich eben gesprochen habe, vorzunehmen.
Erst dann wird endgültig über die Wahl entschieden werden können.
(Beifall bei den Unabhängige »Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
IIS Sitzung.
Freitag dm 21.
November 1919.
36b9, L) Präsident: Ich erteile daS Wort dem Herrn Ab »geordneten Reißhaus.
Reitzhaus, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß ich meinem alten Kollegen und Freunde Zubeil in seinen Ausführungen nicht folgen kann Es handelt sich ja bei der Wahl im 26.
Wahlkreise (Ober-, Mittel- und Unterfranken) nicht um irgendwelche Parteigrundsätze, sondern um Vorgänge, die glücklicherweise in der gleichen Art nur in sehr wenigen Wahlkreisen bisher vorgekommen sind.
Wir können also diese Wahl ohne jede Aufregung prüfen.
Wenn die hier staitgefundenen Übergriffe objektiv, ruhig und ohne jede Voreingenommenheit nachgeprüft werden, dann kann man gar nicht anders als zu dem Beschluß kommen, wie ihn der Ausschuß gefaßt hat.
Würde der Ausschuß einen andern Beschluß gefaßt haben, so hätte er einen Präzedenzfall geschaffen, der für künftige Fälle, gleichviel um welche Partei es sich handelt, von ausschlaggebender Bedeutung sein würde.
Solange die Wahlprüfungskommission besteht, sind Übergriffe der im 26.
Wahlkreise vorgekommenen Art immer in der gleichen Weise beurteilt worden.
Die Wahlprüfungskommission konnte also zu keinem andern Beschluß als zu der Kassierung der Stimmen kommen.
Nun einige Worte zu den Ausführungen meines Kollegen Zubeil.
Der Herr Kollege Zubeil legt ein Hauptgewicht auf das Wahlabkommen.
Wenn das Wahlabkommen in der Form, wie sie hier geschildert worden ist, tatsächlich zustande gekommen ist, so kann ich nur sagen, daß dieses Wahlabkommen von vornherein den Keim der Unmöglichkeit in sich trug.
Bei der Landtagswahl kam nur ein Kandidat in Frage, und es ließ sich infolgedessen sehr leicht ein solches Abkommen treffen.
Bet der Wahl zur Nationalversammlung aber handelte es sich um 15 Kandidaten.
Wie will man nun die lv) 14 anderen Kandidaten ausscheiden
Wie soll das möglich gemacht werden
Die 14 Kandidaten werden doch schwer geschädigt, wenn in einem Wahlbezirk keine Stimmzettel für die Mehrheitssozialisten abgegeben werden.
Jeder an dem Wahlabkommen Beteiligte hätte sich von vornherein sagen müssen, daß das Abkommen ganz unmöglich durchzuführen ist.
Also die Bedeutung, die der Kollege Zubeil diesem Wahlabkommen beimißt, kann ich schlechterdings demselben nicht beimessen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es von vornherein ein unmögliches Abkommen war.
Nun behauptet der Kollege Zubeil ferner, daß die Beschlagnahme der Flugblätter nicht stattgefunden hat.
O nein, die Beschlagnahme der Flugblätter hat stattgefunden, und zwar ist es ja der Herr Soldmann selber, der nach dem Bericht der Zeitung in einer Parteiversammlung erklärte, er habe in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Arbeiter- und Soldatenrats die für Oberndorf bestimmten Flugblätter und Stimmzettel beschlagnahmt.
Der Zeuge Säckler hat unter seinem Eid ausgesagt, daß er allerdings aus eigener Erfahrung dieses nicht sagen könne denn er ist nicht dabei gewesen —, daß aber nach dem Bericht des „Fränkischen Volksfreundes ''Nr.
31 Soldmann selbst erklärt habe: daß er auf, dem Bahnhof Schweinfurt Flugblätter und Stimmzettel beschlagnahmt habe.
Dann hat er ferner unter seinem Eid ausgesagt, daß ihm zwei Tage vor der Wahl zur Deutschen Nationalversammlung von privater Seite mitgeteilt wurde, daß Soldmann auf dem Bahnhof Pakete mit Stimmzetteln der Mehrheitspartei beschlagnahmt habe.
Also so, wie es der Kollege Zubeil hier darstellte, scheint die Sache denn doch nicht zu liegen; sie liegt im Gegenteil so, wie die Wahlprüfungskommission es festgestellt hat, und die Behauptung, daß das falsch sei, ist heute leicht aufzustellen.
Bezüglich der Zensur steht die Tatsache fest, daß, (v) als infolge der Beschlagnahme der Stimmzettel für den Bezirk Oberndorf es der Mehrheitspartet unmöglich gemacht war, dort zu arbeiten und zu agitieren, sie in der Zeitung ein Inserat zur Klarstellung des Sachverhalts bringen wollte, dieses durch die Zensur verhindert wurde.
Die Unabhängige Partei hatte ein Flugblatt herausgegeben, welches sich in einer Form bewegt, die es sehr zweifelhaft ließ, ob die hier vorgeschlagenen Kandidaten Unabhängige oder Mehrheitssozialisten sind.
Das Flugblatt war derartig gehalten, daß niemand feststellen konnte, von welcher Partei es herausgegeben ist.
Der Inhalt war im Sinne der Mehrhettssozialisten geschrieben.
Wohl aber steht in dem Flugblatt: die einzig richtigen Stimmzettel sind die, die den Namen Soldmann enthalten.
Als nun die Mehrheitssozialisten in der Presse eine Richtigstellung bringen wollten, wurde das von der Zensurbehörde verhindert und in dem Protest ist behauptet, daß der Vorsitzende des Arbeiter- und Soldatenrats, der Kandidat Soldmann, die Zensur ausgeübt hat das ist auch bis jetzt nicht widerlegt worden indem sie das Inserat auskratzen ließ und eine Klarstellung des Sachverhalts unmöglich machte.
Ein Verfahren, welches nach keiner Richtung hin ein anständiges genannt werden kann, sondem wohl von jedem, gleichviel welcher Partei, Verurteilung verdient.
Genug!
Wenn nun der Kollege Zubeil auch darauf hinweist, daß die Soldaten- und Arbeiterrats-Vorsitzenden oder Arbeiterräte keine Amtsgewalt besessen haben und daher auch keinen Amtsmißbrauch treiben konnten, so ist das doch eine etwas eigenartige Auffassung.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die juristische Feststellung heute noch dahin geht, daß die A.
und S-Räte keine Amtsgewalt besessen haben.
Aber tatsächlich haben in den Revolutionstagen die Volks- und Soldatenräte die Amtsgewalt besessen und ausgeübt.
Sie haben Ü ) Verfügungen nnd Verordnungen erlassen, die unweigerlich befolgt wurden.
Wenn man sich aber in einer solchen Stellung befindet und zugleich sozialdemokratischer Kandidat ist, dann muß man doch mindestens auch die Rechte der anderen respektieren und darf seine Gewalt nicht gebrauchen, um für sich, respektive für seine Partei, einen Vorteil zu erzielen.
Also die Behauptung, daß kein Amtsmißbrauch vorliegt, scheint mir auf sehr schwachen Füßen zu stehen.
Tatsache ist es, daß in jenen Tagen in Bayern wohl am stärksten die Arbeiter- und Soldatenräte die Amtsgewalt ausgeübt haben, und darum durften sie von diesem Recht im eigenen Parteiinteresse keinen Gebrauch machen.
Ich bin freilich fern davon, etwa zu sagen, daß Amtspersonen, die gleichzeitig Kandidaten für gesetzgebende Körperschaften sind, keine Agitation für sich treiben sollen.
Im Gegenteil: das Recht kann ihnen niemand bestreiten und darf ihnen niemand bestreiten.
Aber etwas anderes ist es, wenn ich zufälligerweise im Besitz von Amtsgewalt bin und die mir zustehende polizeiliche Gewalt benutze, um den andern Parteien zu schaden.
Das liegt aber hier, wie aus dem Bericht hervorgeht, zweifellos vor.
Ein Gegenprotest, der alle die Behauptungen, die heute hier aufgestellt werden, enthalten köm te, ist bei der Wahlprüfungskommission nicht eingegangen, und somit hatte die Wahlprüfungskommission keinen Anlaß, sich mit dem heute vorgebrachten Behauptungen zu beschäftigen.
Trotzdem hat sich die Wahlprüfungskommission mit der Frage beschäftigt, ob sie das Abkommen in Betracht ziehen solle.
Sie ist aber zu dem Resultat gekommen, es nicht zn tun, da das für sie vollständig ausscheidet, da sich keinerlei Hinweis bei den Akten befindet.
Die Wahlprüfungskommtssion hat auch, um sicher zu gehen, obwohl kein Gegenprotest vorlag, eidliche Zeugenb04 3660 Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1919.
(Reitzhaus, Abgeordneter.)
(L) Vernehmungen veranlaßt.
Die Zeugenvernehmungen find aber derartig ausgefallen, daß es einen anderen Weg als den der Ungültigkeitserklärung der Stimmen im Schweinfurter Bezirk wirklich nicht gab.
Nach den bisherigen Beschlüssen der Wahlprüfungskommisston wäre es einfach unmöglich gewesen, anders zu beschließen; denn hier lag eine ganz besonders schroffe Form des Mißbrauchs der Amtsgewalt vor.
Darüber braucht man heute wirklich nicht mehr zu streiten.
Die Tatsachen stehen einwandfrei fest und lassen sich nicht wegdisputieren.
Die große Mehrheit der Wahlprüfungskommission hat gegen 1 Stimme denn auch die Ungültigkeitserklärung beschlossen.
Daher möchte ich Sie bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen Zubeil nicht Folge zu geben, sondern die Sache heute zur Entscheidung zu bringen.
Sie hat nun lange genug geschwebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man ein Exempel aufstellen will, um solche Ubergriffe zu verhindern, und für die Zukunft wirken will, so muß es jetzt geschehen.
Eine nochmalige Zurückverweisung und eine Vernehmung von Zeugen würde nichts anderes bedeuten als das Hinausschieben, bis die Nationalversammlung geschlossen wird.
Trotzdem würde ich auch vor der Zurückweisung nicht zurückschrecken, wenn sich irgendein Beweis für die Richtigkeit der Ausführungen des Kollegen Zubetl erbringen lassen würde.
Aber weil das nach den vorliegenden Tatsachen ganz ausgeschlossen ist, bitte ich Sie, den Beschluß der Wahlprüfungskommission zu dem Ihrigen zu machen, die im Schweinfurter Bezirk abgegebenen 6856 Stimmen zu kassieren und die Berufung des ersten Kandidaten der Liste Simon und damit die Wahl des Abgeordneten Simon (Franken) für ungültig zu erklären.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab (2) geordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zubetl begründet seinen Antrag auf Zurückverweisung damit, daß nicht Herr Soldmann persönlich Zensor gewesen sei und das gegnerische Inserat beseitigt habe, sowie damit, daß auch Mehrheitssozialisten bezeugen könnten, daß das Wahlabkommen, von dem er spricht, tatsächlich getätigt worden sei.
In beiden Fällen bedarf es keiner Beweiserhebung.
Ob es Herr Soldmann persönlich war oder ein anderer, darauf kommt es absolut nicht an.
Es kommt nur darauf an, daß tatsächlich derjenige Personenkreis, der die Gewalt auszuüben hatte, also auch der Zensor, wie er auch persönlich geheißen hat, gegen die Interessen einer anderen Partei Agitation getrieben beziehungsweise ihre Agitation verhindert hat.
Was das Wahlabkommen betrifft, so kann uns das in keiner Weise interessieren.
Selbst wenn ich die Richtigkeit der Behauptung des Herrn Zubeil unterstelle, daß das Wahlabkommen in vollgültiger Form getroffen worden war, so durfte eine amtliche Stelle doch nicht eingreifen und die Agitation irgendeiner Partei verhindern.
Die Wahlprüfungskommission hat deshalb auch in vollster Richtigkeit grundsätzlich abgelehnt, auf dieses Wahlabkommen und auf die Behauptungen, die damit zusammenhängen, in irgendeiner Weise einzugehen.
Also eine Beweiserhebung ist überflüssig, denn das, waS bewiesen werden soll, trägt zu der Entscheidung, ob wir „gültig ''oder „nicht gültig ''sagen sollen, nicht das allergeringste bei.
Für uns dreht es sich lediglich darum: Handelt es sich bei dem Volks- und Soldatenrat, der diese unzulässigen Agitationen betrieben hat, um eine amtliche Stelle oder nicht
Wird diese Frage verneint, dann muß die Wahl für gültig erklärt werden.
Wird diese Frage bejaht, es sei eine amtliche Stelle, dann muß sie für ungültig erklärt werden.
Es gibt keine andere o »Möglichkeit.
Nun sagt Herr Zubeil, daß in irgendwelchem Gerichtsurteile die amtliche Eigenschaft der Volks- und Soldatenräte bestritten worden sei.
Das mag alles sein.
Das kann aber nichts daran ändern, daß wir wissen, daß zur Zeit der Wahl in den meisten Teilen Deutschlands, speziell aber auch dort in jener Gegend, der Volks- und Soldatenrat die amtliche Macht ausgeübt hat.
Ich darf darauf Hinweisen, daß auch gegenüber dem Rat der Volksbeauftragten, der ja die ganzen Wahlen zur Nationalversammlung ausgeschrieben hat, Zweifel an seiner Rechlsbeständigkeit.
berechtigt sind.
Also dann würde man überhaupt gegen die Richtigkeit der ganzen Wahlen vorgehen können.
Die Tatsache steht fest: der Volksund Soldatenrat hat die amtliche Macht damals ausgeübt; er durfte diese Macht nicht zugunsten irgendeiner Partei mißbrauchen.
Da er es getan hat, mußten die Folgerungen gezogen werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Geyer, Sie sagen: „die alten Formalien!
Schön und gut, in Zukunft wird ja die Entscheidung darüber ein Gericht zu treffen haben.
Jedenfalls, solange die Wahlprüfungskommisston als vorbebereitende Instanz für das Plenum zu entscheiden hat, muß es schon bei den Grundsätzen bleiben, die sie bisher gehabt hat, und, Herr Abgeordneter Geyer, ich besinne mich sehr genau, daß Sie persönlich, und auch der Herr Abgeordnete Zubeil, im alten Reichstag mit mir zusammen in der Wahlprüfungskommission viele Jahre hindurch mit Begeisterung mitgemacht haben, wenn es sich darum handelte, Mandate der Rechten wegen amtlicher Wahlbeeinfluffung zu kassieren.
Ich vermag nicht einzusehen, weshalb nun dieser Grundsatz durchbrochen werden soll, wenn eine amtliche Wahlbeeinflussung zugunsten der Unabhängigen erfolgt ist.
1 (O) (Sehr richtig!
rechts.)
Welche Partei in Frage kommt, das kann für uns ganz gleichgültig sein.
Es kommt nur darauf an, ob die amtliche Wahlbeeinflussung geschehen ist.
Sie ist in diesem Falle geschehen.
Das, Mandat des Herrn Simon muß deshalb wegen amtlicher Wahlbeeinflussung kassiert werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Der Rechtsstandpunkt ist völlig klar.
Wenn die alte Ordnung noch bestehen würde, würden die Unabhängigen die ersten sein, die diese Wahl für ungültig erklären würden.
Unsere Partei hat sich in diesen Fragen stets nicht durch Rücksicht für die Partei, sondern lediglich durch die Rücksicht auf die Gerechtigkeit leiten lassen.
Das haben wir am besten bewiesen, als wir gegen die Wahl des Abgeordneten Meist, unseres eigenen Fraktionsgenossen, gestimmt haben.
Ich habe das Wort nur ergriffen, um über das Kompromiß das allernotwendigste zu sagen.
Es ist irgendeine Abmachung in der Stadt Schweinfurt getroffen.
Der Wahlkreis ist aber nickt der Wahlkreis Schweinfurt, sondern der Wahlkreis Ober-, Mittel- und Unterfranken.
Der Gausekretär der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, Herr Baier, kam in unser Wahlkomitee, in unser Bezirkssekretariat, wo ich anwesend war, außerdem mein Kollege in der Nationalversammlung, der Abgeordnete Vogel, und der bayerische Landtagsabgeordnete Walter, und hat darauf gedrängt, daß wir dieses Wahlabkommen anerkennen sollten.
Wir haben erklärt: davon kann gar keine Rede sein; dieses Wahlabkommen existiert nicht, wir seien auch nicht berechtigt, ein solches Wahlabkommen zu treffen, da unsere Partei für diesen großen Wahlkreis erklärt hat, als wir in die Wahl eintraten, daß wir kein Nationalversammlung.
115 Sitzung.
Freitag den 31.
November 1919.
3661 (Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
tx) Wahlabkommen treffen wollen.
Es bestand also gar kein Wahlabkommen, eine Berufung auf dieses Wahlabkommen ist durchaus unbegründet.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Drei Anfechlungsgründe macht der Protest geltend.
Erstens, es sei eine große Menge der Wähler in Schweinfurt und den umliegenden Orten durch ein Flugblatt nicht erkennbarer Parteistellung getäuscht worden.
Zweitens, es sei ein Amtsmißbrauch von seiten des Vorsitzenden des A und S -Rates, des Herrn Soldmann, vorgekommen, und zwar ein Amtsmißbrauch nach doppelter Richtung.
Einmal habe er auf einem Bahnhof Flugblätter, die für Oberndorf bestimmt gewesen seien, persönlich beschlagnahmt und ihre Verbreitung verhindert.
Der zweite Amtsmißbrauch soll darin bestehen, daß er als Vorsitzender des A.
° und S. -Rats und als Zensor eines in Schweinfurt erscheinenden Blattes, des „Schweinfurter Tageblattes ''bewirkt habe, daß ein drucksertiges Inserat, von den Rechtssozialisten zur Aufklärung der Wähler bestimmt, nicht in das Blatt hineingekommen sei.
Der dritte Anfechtungsgrund ist, daß an einer Stelle des Wahlkreises, in Gochsheim, Agitatoren der rechtssozialistischen Partei gewaltsam gehindert worden seien, Stimmzettel und Flugblätter auszutragen.
Ich nehme den letzten Anfechtungsgrund vorweg.
Hier hat sich der Ausschuß für die Wahlprüfungen gegenüber dem Beweisergebnis für den Fall Gochsheim auf den Standpunkt gestellt, daß anan zwar den Inhalt der Protestbehauptung als erwiesen anzusehen, auch den darnach festgestellten Roheitsakt das ist ein neues Wort für einen Ausschußbericht gebührend zu verurteilen, aber eine amtliche Wahlbeeinfluffung nicht als nachtu) gewiesenanzusehen habe.
Nun zum zweiten Protestgrund: Der eine angebliche Amtsmißbrauch des Vorsitzenden Soldmann vom Arbeiter- und Soldatenrat, der Amtsmißbrauch, der sich auf die für Oberndorf bestimmten Flugblätter bezogen haben soll, steht völlig beweislos da, und es ist eigentlich nicht recht verständlich, wie der Bericht des Ausschusses auf diese Protestbehauptungen irgend etwas geben kann.
Es bedurfte nicht eines Gegenprotestes, wie Herr Abgeordneter Reißhaus meint, um den Ausschuß zur Beweiserhebung über die Protestbehauptung zu veranlassen.
Das ist die Amtspflicht des Ausschusses.
Ein Beweis ist hier aber in keiner Richtung geführt.
Gegenbeweislich kann, wie das in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Zubeil angeboten ist, dargetan werden, daß Soldmann oder irgend jemand anders, der eine amtliche oder amtsähnliche Stellung gehabt hätte, an dem, was mit den Flugblättern für Oberndorf vorgekommen fein soll, nicht in irgendwelcher Weise beteiligt ist.
Wie gering die Wirkung dieses angeblichen Amtsmißbrauchs übrigens auch gewesen sein muß, geht daraus hervor, daß in demselben Oberndorf, für das nach Behauptung des Protestes Stimmzettel gar nicht haben verteilt werden können, immerhin doch 106 Stimmen für die Liste Braun, für die Liste der Rechtssozialisten, abgegeben worden sind.
Und nun der zweite angebliche und nach Meinung des Protestes und des Ausschusses viel wichtigere Amtsmißbrauch.
Er soll darin bestanden haben, daß Soldmann persönlich, als Vorsitzender des Arbeiter- und Soldatenrats und Zensor des „Schweinfurter Tageblatts '', ein aufklärendes Inserat der Rechtssozialisten beseitigt oder verhindert haben soll.
Auch in diesem Punkte muß gegen den Ausschußbericht und gegen den Ausschußantrag der Vorwurf erhoben werden, daß für die Protestbehauptung keinerlei Beweis geführt worden ist.
Es hat, wie mir (v) mitgeteilt wird und wie sich wohl auch aus dem Protest ergibt, dem Ausschuß lediglich ein Bürstenabzug des Inserats vorgelegen, das nachher weggekratzt worden sei.
Es fehlt aber jeder Beweis dafür, daß irgendeine amtliche oder amtsähnliche Stelle, daß insbesondere Herr Soldmann den Auftrag gegeben hat, das Inserat wegzukratzen, und daß Herr Soldmann selbst die Aufnahme des Inserats verhindert hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Dr. Braun (Franken), es ist ein Irrtum, daß ein solcher Beweis geführt worden sei.
Der Ausschuß hat sich ganz auffallender Weise mit der Protestbehauptung und ihrer vermeintlichen Glaubhaftmachung durch Vorlegung des Bürstenabzuges begnügt.
Die Behauptung als solche, daß nämlich das Inserat durch eine amtliche oder amtsähnliche Stelle herausgenommen worden sei, schwebt in der Luft, wie ich wiederholt bemerken muß.
Nun würde der Ausschuß, wenn er weiter in diesem Husarentempo Wahljustiz treiben wollte, ganz schlimme Präjudizien schaffen.
So kann nian doch nicht vorgehen, daß man einseitige Parteibehauptungen ohne weiteres als bewiesen und damit als Grundlage für Rechtsenlscheidungen annimmt.
Das würde so sehr jeder guten Gewohnheit alles Prozeßverfahrens, aber auch jedem vernünftigen Gefühl widersprechen, daß ich nur die Aufmerksamkeit des Hauses darauf zu lenken brauche, um zu erzielen, wie ich überzeugt bin, daß das Haus sich diese Beschlußfassung des Ausschusses nicht wird zu eigen machen wollen.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat schon mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß nicht einmal der Nächstbeteiligte, Herr Soldmann, darüber vernommen worden ist.
Es kann weiter unter Beweis gestellt werden, wer eigentlich das Inserat herausgenommen hat.
Es wird lo sich ergeben, daß er auftragslos, am allerwenigsten im Auftrag von Soldmann gehandelt hat, und dennoch wollen Sie bet dieser Gelegenheit auf Grund eines völlig unzureichenden Beweismaterials den wichtigen Rechtsgrundsatz aufstellen, daß eine amtliche Wahlbeeinfluffung durch den Arbeiter- und Soldatenrat überhaupt begangen werden könne, weil immer nach der Behauptung des Protestes und nach der Annahme des Ausschusses, die unbegründet und bewcislos geblieben ist der Vorsitzende des Arbeitcrund Soldatenrats auch zum Zensor bestellt worden sei; etwas, was der Wahlprüfungsausschuß und wir überhaupt gar nicht wissen.
Der Ausschuß nimmt also an, geehrte Versammlung, daß, weil eine Unrechtfertigkeit bei der Zensur vorgekommen sei, Herr Soldmann diese Unrechtfertigkeit begangen haben müsse.

(Abgeordneter Dr. Braun (Franken): 1 Es ist gleich, ob es Herr Soldmann ist: es war die Zensur der Räterepublik!)
—Herr Abgeordneter Dr. Braun, Sie ereifern sich am unrichtigen Platz.
Ich wiederhole für Sie besonders ich habe es für die Versammlung ja schon einmal gesagt —: wir haben keinen Anhaltspunkt, daß auch nur irgendein Mitglied des A.
und S. -Rates, geschweige denn das zum Zensor bestellte Mitglied oder der Vorsitzende, das Inserat beseitigt hat.
Es kann ebensogut durch irgendeinen hitzigen Parteigänger der U. S. P. geschehen sein, der seine guten Beziehungen in der Druckerei des „Schweinfurter Tageblatts ''hatte.
Wenn es so gewesen ist und dafür spricht nicht nur eine Möglichkeit, sondern eine überwiegende Wahrscheinlichkeit gegenüber dem Bestreiten des ehrenhaften und angesehenen Herm Soldmann —, so wird der Ausschuß doch erst recht nicht seine Auffassung festhalten können, daß hier eine amtliche Wahlbeeinfluffung vorliege.
3663 Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den'21.
November ISIS.
(Dr. Lohn, Abgeordneter.)
(4) Ich habe bisher dabei die Rechtsfrage außer acht gelassen, ob denn wirklich der A.
« und S. -Rat und sein Vorsitzender eine amtliche Stellung gehabt haben und also eine von ihm vorgenommene Beeinflussung eine amtliche Beeinflussung ist.
Auch hier ist der Ausschuß im Begriff, eine von der gesamten bisherigen Rechtsauffassung abweichende Rechtsauffassung aufzustellen.
Noch heute haben wir von einem Mitglied der Regierung bei Beantwortung einer Anfrage gehört, daß die Regierung gar nicht daran denkt, irgendwelche Tätigkeiten eines A.
und S. -Rates als Amtsverrichmngen anzusehen.
(Abgeordneter Dr. Braun (Franken): Damals war es aber so!)
Ach, Herr Abgeordneter Dr. Braun, damals war es auch in Franken nicht so.
Was ich sage, ergibt sich schon am besten daraus, daß ja diese A- und S. -Räte keine irgendwie dauernde oder auch nur relativ dauernde Geschäftsordnungen oder Verwaltungsvorschriften hatten, und daß der Personenbestand dieser sogenannten Behörden täglich wechselte.
Der Begriff der Behörde, der Begriff der Amtsverrichtung erfordert eine gewisse dauerhafte Einrichtung, erfordert ein Reglement, erfordert eine Geschäftsordnung.
die auf Dauer bestimmt und in der gehörigen Form verkündet ist.
Alles das war ja doch nicht der Fall.
Wie kann es Ihnen unter diese »Umständen beikommen, Sie Erbe und Träger der Revolution, die alten Magistraturbegriffe auf den A und S. -Rat in Schwetnfurt oder den A.
und S. -Rat in Franken überhaupt anzuwenden
Es ist ja ein vollständiges Abweichen von dem Geiste der Revolution, in dem damals jene Vorgänge sich abgespielt haben, in dessen Zeichen ja doch auch schließlich die Nationalversammlung gewählt worden ist, es ist ein bewußtes Abweichen von diesem Geiste der Revolution, wenn Sie jetzt, ein Jahr nach dem (L) 9.
November, mit der Behauptung kommen, die Revolution habe nichts Eiligeres zu tun gehabt, als Behörden mit schönen Reglements einzusetzen, und diese Behörden hätten Amtsmißbrauch begangen.
(Abgeordneter Dr. Braun (Frauken): Mit Macht, nicht mit Reglements!)
Herr Abgeordneter Dr. Braun, hier kommen wir uns schon näher.
Dann dürfen Sie aber auch nicht die unter ganz anderen Voraussetzungen aufgestellten Kategorien des Amtsmißbrauchs in Wahlangelegenheiten auf den ersten Fall anwenden, wo keine alten Magistraturen die Wahl geleitet haben, sondern das souveräne Volk aus dem Rechte der Revolution.
Dann dürfen Sie gerade nicht diesen Maßstab anwenden, dann müssen Sie mindestens für die Wahl vom 19.
Januar den Begriff der amtlichen Wahlmißbräuche fallen lassen.
Ich mache Ihnen ja gerade zum Vorwurf, daß Sie gänzlich unhistorisch und unrevolutionär verfahren, wenn Sie sich den Begriff des Amtsmißbrauchs aus dem Reichstage, der bis zum Jahre 1918 bestanden hat, aneignen, um hier die revolutionäre Wahl vom Januar 1919 in diesen engen Rahmen einzuschnüren.
Ich glaube, wenn der Ausschuß die revolutionäre Erscheinung oder das revolutionäre Streben richtig beachtet hätte, daß sich in dem Wahlabkomme« ausgedrückt hat, in einem Wahlabkommen, das den Entschluß der dortigen Bevölkerung zeigte, unter allen Umständen die rechts von der Sozialdemokratie stehenden Kräfte nicht siegen zu lassen, dann wäre er zu einem besseren Beschluß gekommen.
Ich bin aber auch sehr erstaunt, daß keiner der Herren Vorredner auf die juristische Bedeutung des Wahlabkommens eingegangen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Braun, ich kann Sie aus Ihren eigenen Worten widerlegen; Sie sagen selbst, daß lokale Abmachungen bestanden haben, und auf die Wirkung (o, dieser lokalen Abmachungen kommt es jetzt an.
Die juristische Wirkung war nämlich die, daß sich alle die an diesen Abmachungen Beteiligten gar nicht bewußt sein konnten, irgendwelchen Mißbrauch zu begehen, wenn sie in der Richtung des revolutionären Willens, der sich gegen rechts kehrte, für die Durchführung des Abkommens sorgten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das die Gesinnung der an dem Abkommen Beteiligten war, gleichviel auf welchen Kreis sich das Abkommen erstreckte, wenn das der Sinn des Abkommens war, die Wahl von Rechtsstehenden zu verhindern, und wenn, wie wir gehört haben, das Abkommen bei den Wahlen zum bayrischen Landtag schon betätigt worden ist, dann ist es ganz selbstverständlich auch sogar für den Strafrichter käme das in Betracht anders zu beurteilen, ob ein Mann auf eigne Faust Stimmzettel vernichtet, aus bösem Willen, aus Übermut, oder aber, indem er treu zu dem Abkommen steht, dessen Beachtung er auch für den 19.
Januar auf diese Weife durchführen und erzwingen will.
Selbst wenn es wahr wäre, was nicht wahr ist, daß Herr Soldmann das Inserat aus dem „Schweinfurter Tageblatt ''beseitigt hätte, so würde auch er sich auf den Mangel des Bewußtseins der Rechtswidrigkeit berufen können, dann wäre das keine amtliche Wahlbeeinflussung, dann wäre das nur die betätigte Treue zu dem Abkommen, das unter seiner Mitwirkung, mindestens mit seiner Kenntnis abgeschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach alledem kann ich nicht verstehen, wie Sic dem Antrag des Herrn Abgeordneten Zubeil, vor der endgültigen Entscheidung wenigstens sich selbst Rechenschaft über diese Tatsachen zu geben, nicht stattgeben wollen.
Ihrem grundsätzlichen Standpunkt, wenn er von dem meinen verschieden ist, wird doch damit nichts vergeben.
Aber 0 ') das kann ich von der Gewissenhaftigkeit des Ausschusses, von der Gewissenhaftigkeit der Nationalversammlung verlangen, daß sie wenigstens die Tatsachen aufzuklären sucht.
Daran hat es bisher durchaus gefehlt.
Wenn es dazu kommen sollte, geehrte Versammlung, daß die Wahl heute unter Mitwirkung der Partei kassiert werden soll, die die Vorteile des Abkommens gehabt und bei den Wahlen znm bayrischen Landtag sich zu eigen gemacht hat, jetzt aber aus formalistischen Auffassungen heraus unter Verkennung der Pflicht zur Wahrheitsermittelung dem Protest stattgeben will, ja, geehrte Versammlung, so werden Sie verstehen, daß eine folche Erfahrung ihre Bedeutung gewinnen muß für den Entschluß, künftig Wahlabkommen zu schließen.
Ich würde es wohl verstehen, wenn die Schweinfurter Rechtssozialisten und die Unabhängige Sozialdemokratische Partei oder vielleicht in ganz Franken diese Parteien doppelt und dreifach vorsichtig würden, wenn die Wahlabkommen, die von einer Seite gehalten worden sind, nachher nicht von denselben Parteien in der Nationalversammlung beachtet werden.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß die Herren von der rechtssozialistischen Pariei in Franken in diese Gefahrkommen werden.
Aber die unabhängige Partei ist jetzt schon einmal durch den Antrag des Ausschusses, die Wahl zu kassieren, in diese Gefahr gekommen, und Sie werden es verstehen können, daß die vom HerrnAbgeordnetenScheidemann und anderen Herren der Rechtssozialisten so eifrig propagierte Einigung und Verständigung der beiden Parteien nicht gerade gefördert werden kann, wenn Sie in dem Augenblick, wo Sie über die Einigung verhandeln, einen solchen Beschluß fassen.
Ich verlange von der geehrten Versammlung und namentlich von den Herren von der rechtssozialistischen Partei nichts anderes als eine Aufklärung der Sache, ich verlange keine grundsätzliche Stellung366S Nationalversammlung.
t ü. Sitzung.
Freitag dm l.
Novembtt 1919.
(Vr.
Lohn »Abgeordneter.)
iä) nähme in diesem Augenblick; aber das find Sie Ihrer Gewissenhaftigkeit und auch der Politik schuldig, die soeben von hervorragenden Mitgliedern Ihrer Partei unternommen worden ist, die Entscheidung nur nach vollständiger Aufklärung der Sache zu fällen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ein Antrag Zubeil, Geyer (Leipzig) eingegangen: Die Wahl des Abgeordneten Simon (Franken) im 26.
Wahlkreis an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen; um volle Klärung herbeizuführen, ist 1.
1 Wetz in Oberndorf darüber zeugeneidlich zu vernehmen, daß ihm die Flugblätter und Stimmenlisten vor dem 19.
Januar ausgeliefert wurden: 2.
1 Soldmann in Nürnberg darüber eidlich zu vernehmen, ob eine Beschlagnahme der Flugblätter und Stimmenlisten durch ihn erfolgt ist und auf seine Veranlassung das Inserat im „Tageblatt ''entfernt wurde; 3.
1 Joseph Seelig, Rechtsanwalt in Schweinfurt, Friedrich Pfister, Geschäftsführer zu Schweinfurt, Otto Hentschel, Geschäftsführer zu Schweinfurt, und Kaspar Sturz, Schleifer zu Schweinfurt, als Zeugen darüber eidlich Zu vernehmen, ob das Wahlabkommen für beide Richtungen bindend war.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig.)
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ncumann-Hofer erinnerte mich daran, daß ich in der Wahlprüfungskommission jahrelang gegen amtliche Wahlbeeinflussung gewirkt habe.
Das stimmt vollständig.
Aber es ist ein großer Unterschied zwischen dem, was damals Ui) geschehen ist, und dem, was heute die Kommission zu begehen im Begriffe ist.
Ich glaube, ich brauche nach den ausgezeichneten Ausführungen meines Parteifreundes Cohn Sie nicht noch besonders zu belehren, daß diese Wahlbeeinflussung keine amtliche in dem Sinne sein kann, wie es früher die amtliche Wahlbeeinfluffung war, die wir gemeinsam bekämpft haben.
(Na!
na!
rechts.)
Übrigens ist diese „amtliche ''Wahlbeeinfluffung nach meiner Auffassung konstruiert, um von dem Grunde der Dinge abzulenken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Grund der Dinge ist der Vertrag zwischen der unabhängigen Partei und der rechtssozialistischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Vertrag lautete dahin, daß bet den Landtagswahlen ein rechtssozialistischer Kandidat, bei den Wahlen für die Nationalversammlung ein Kandidat der Unabhängigen Sozialdemokratie gewählt würde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Beweis liegt auf dem Tische des Hauses!
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie erklären Sie von der rechtssozialistischen Partei sich die Abstimmung zu den bayrischen Landtagswahlen nach der auf dem Tische des Hauses liegenden Abstimmungsliste
Kein einziger Unabhängiger hat für die unabhängige Partei gestimmt, sondern die rechtssozialistische Partei verzeichnet allein Stimmen für ihren Kandidaten auf Grund der Abmachungen, die getroffen waren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Abmachung ist also von unseren Genossen, von den Mitgliedern der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, gehalten worden.
Nun gehen Sie (zu den Sozialdemodemokrateu) bei den Wahlen für die Nationalversammlung hin, brechen diesen Vertrag und bringen mit Willen« y gegen die Unabhängige Partei hinterrücks einen Kandidaten, um die Unabhängige Partei zu keinem Siege kommen zu lassen.
Das ist eine Treulosigkeit, die hier gebrandmarkt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß wir dabei, wenn Sre so verfahren, die Leidtragenden insofern sind, daß uns ein Mandat verlustig geht, kann uns nicht erschüttern.
Aber es ist für Sie kennzeichnend, wenn Sie die Situation so ausnutzen, daß Sie sich noch ein Mandat auf Grund dieses Brechens des Vertrages mit den Unabhängigen verschaffen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir den Antrag gestellt, den der Herr Präsident soeben verlesen hat.
Wir wollen damit nicht etwa, wie der Kollege Reißhaus sagte, eine Verschleppung und Hinausziehung der Dinge, sondern wenn Sie annehmen, daß eine amtliche Wahlbeeinfluffung vorliegt, müssen Sie auch alle die Dinge aufklären lassen, die die amtliche Wahlbeeinfluffung kennzeichnen sollen.
Nun mangelt es nach unserer Ansicht an der Vernehmung derer, denen man die amtliche Wahlbeeinflussung zuschreibt.
Wir hätten früher eine solche Vernehmung nie abgelehnt.
(Zurufe.)
Ich weiß, in vielen Fällen Hai der frühere Reichstag in solchen Fällen entschieden, daß die Wahlprüfung an den Ausschuß zurückverwiesen würde, damit die Dinge vollständig geklärt würden.
Aber ich füge gleich noch hinzu: diese Klärung würde nichts anderes ergeben, als daß es unrichtig ist, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung vorgelegen hat.
Es würde noch mehr als bis jetzt bestätigt werden, daß eine Treulosigkeit, ein Treubruch, ein Vertragsbruch der rechtssozialistischen Partei vorgelegen hat.
Sie können deshalb unseren Antrag nicht ablehnen.
Ihre und unsere Genossen in jenem Wahlkreis wissen sehr O) wohl, um was es sich handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf das Mandat kommt es uns nicht an, aber auf die Feststellung obiger Tatsache.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reißhaus.
Reitzhaus, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn fand es eigenartig, daß in dem Wahlprotest der Ausdruck „Roheitsakt ''gebraucht worden ist.
Ich muß es schon dem Urteil des Hauses überlassen, wie man eine Handlungsweise, wie sie sich dort abgespielt hat, bezeichnen soll.
Es soll wohl gar eine Liebkosung sein, wenn jemand mit Totschlagen bedroht wird, wie es dem Stimmzettelverbreiter Kestler geschehen ist
Ferner ist er von fünf Parteigenossen der U.
S P. D. gezwungen worden, die Verbreitung der Stimmzettel und Flugblätter unserer Pattei einzustellen, dafür aber die Stimmzettel der U. S. P. D- zu verbreiten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nach dem Abkommen!)
Jedenfalls auch eine Liebkosung!
Drittens ist, während er die Verbreitung hat vornehmen müssen, einer der Herren in seine Wohnung gegangen und hat seiner Tochter erklärt, sie solle nur die Stimmzettel und Flugblätter der Mehrheitspartei herausgeben, ihr Vater wisse schon davon.
Als sie daran zweifelte, hat er sich noch besonders darauf berufen.
Das ist auch eine recht angenehme und liebenswürdige Sache.
Ich bin bei meinen ersten Ausführungen absichtlich darauf nicht eingegangen, weil ich keine Neigung hatte, das an die große Glocke zu hängen.
Aber wenn man schon die milde Verurteilung anzweifelt, 3664 Nationalversammlung.
ilü.
Sitzung.
Freitag den 21.
November Istist.
R« ritzha »ts, Abüwidnricl S die hier geschehen ist, die früher in der alten Wahlprüfungskommisston viel schärfer ausgefallen wäre als jetzt in der neuen, wenn man das noch ungerecht findet, dann weiß ich nicht, wie man solche Handlungsweise bezeichnen soll.
Die Beweisgründe für die Behauptung müssen doch außerordentlich schwach sein, sonst würde Herr vr.
Cohn dies nicht angezogen haben.
Wenn nun Herr Dr. Cohn und namentlich die Gegner der Kassierung der Wahl des Abgeordneten Simon jetzt auf das Wahlabkommen einen so ungeheuren Wert legen, so verstehe ick das gar nicht.
Ich verstehe auch nicht, wie Herr Dr. Cohn sagen kann, daß damit eigentlich der revolutionäre Geist gehemmt wird.
Gerade das Gegenteil trifft zu.
Hätten die Wähler der Mehrheitspartet des 26.
Wahlkreises im Schweinfurter Bezirk die 25000 Stimmen für die Mehrheitssozialisten nicht abgegeben, dann wäre ein Abgeordneter der Rechten mehr gewählt worden, aber nicht einer der Linken.
Sie, die Unabhängigen, wären auch nicht mit einem Mandat mehr herausgekommen.
(Oho!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lesen Sie doch einfach das Stimmresultat, wer den Vorteil davon gehabt hätte!
Ihnen wäre auch nur ein Mandat verblieben!
Wenn man sich das vergegenwärtigt, muß man erstaunen, wie Herr Dr. Cohn zu solchen Ausführungen kommen kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warten wir es doch ruhig ab, Frau Zietz!
Die Sache wird ganz anders gegessen, als sie hier aufgetan wird.
Haben Sie nur keine Sorge und überlassen Sie das ruhig uns!
Nun verstehe ich absolut nicht, wie ein Jurist wie Herr vr.
Cohn uns zumuten kann, Erhebungen über etwas zu veranstalten, was dem Ausschuß gar nicht vorgelegen hat.
Kein Wort stand in dem Protest, ü) keine Gegenbehauptung, daß das Abkommen vorher stattgefunden habe.
Erst als die eidlichen Vernehmungen der Zeugen erfolgt waren, wurde mitgeteilt, daß ein solches Abkommen vorliegt.
Das ist doch etwas viel verlangt.
Ebenso steht es mit der Behauptung, daß man über die Ausübung der Zensur und die Beschlagnahme der Stimmzettel härte Beweis erheben sollen.
Ich glaube, es gibt nicht einen einzigen Abgeordneten im Ausschuß, der sich gegen einen solchen Antrag gewehrt hätte, auch ich nicht.
Aber nach dem vorliegenden Material war der Beweis, daß die Tat geschehen war, ohne weiteres erbracht.
Die Zeitung mit dem ausgekratzten Inserat lag vor, die nächste Nummer ebenso, sodaß der Beweis erbracht worden war, daß tatsächlich das Erscteinen des Inserats verhindert war.
Einen weiteren Beweis konnte auch eine Vernehmung nicht erbringen.
Wenn nun aber gar die Amtstätigkeit der Arbeiterund Soldatenräte angezweifelt wird, so bin ich denn doch einigermaßen erstaunt.
Wenn das von seiten der Rechtsparteien geschieht, so fällt es durchaus nicht auf; aber wie oft habe ich hier, namentlich von der äußersten Linken, das Berufen auf die Revolutionsgesetze und die Amtshandlungen schon gehört, wie oft haben wir hören müssen, daß die Revolution ihre eigenen Gesetze hat.
Nun wohl, ich meine, wenn damals die Soldaten- und Arbeiterräte keine Amtsgewalt ausübten, dann ist unsere gegenwärtige Nationalversammlung, wenn man dieser Deduktion folgen wollte, ebenso ungesetzlich, denn sie ist auch nur von der Exekutive und dem Staatsausschuß bestimmt worden, sie hat auch keine andere gesetzliche Unterlage gehabt als die, die die Arbeiter- und Soldatenräte besaßen.
Also die Tatsache, daß sie Amtsgewalt hatten oder mindestens ausgeübt haben, kann man nicht bestreiten, und daß sie in der öffentlichen Meinung als Amtspersonen betrachtet wurden, läßt sich auch nicht bestreiten.
Mithin mußte Herr Soldmann aus (vj puren Reinlichkeitsgründen darauf verzichten, seine Amtsgewalt in den Dienst seiner eigenen Person zu stellen.
Das ist nicht geschehen, und weil das nicht geschehen ist, find die Beschlüsse auch mit vollem Recht erfolgt.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, die Anträge der Unabhängigen Fraktion abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich muß mich wundern, daß der Herr Abgeordnete Cohn als Jurist auf das angebliche Wahlabkommen zwischen den beiden Parteien hier bei dieser Wahlprüfung irgendein Gewicht legt.
Auf die Gestaltung der politischen Beziehungen zwischen den Parteien mag das Abkommen und seine Durchführung künftig von Einfluß sein, aber bei der Wahlprüfung handelt es sich lediglich darum, ob Fälle von Amtsmißbrauch vorgekommen find oder nicht.
Alle juristischen Deduktionen, die der Herr Abgeordnete Cohn daran geknüpft hat, sind tatsächlich irreführend.
Er hat gesagt, 1 wenn der1Soldatenrat1persönlich der Meinung gewesen sei, er dürfte eingreifen, weil das Abkommen vorliege, so würde der Betreffende vom Strafrichter sogar freigesprochen werden, da sich der Betreffende in gutem Glauben befunden hätte.
Mag der Strafrichter ihm das zugute halten und sagen: du bist persönlich ein so törichter Mensch gewesen, daß du nicht gewußt hast, daß du dein Amt nicht mißbrauchen darfst, und mag deshalb eine Freisprechung in Erwägung ziehen, für uns handelt1es1sich nicht darum, sondern um die Tatsache, ob eine Amtsperson ihre Macht mißbraucht hat oder nicht, und ob das 'zur Kenntnis der Wählerschaft gekommen ist oder ob daraus eine Benachteiligung entstanden ist.
Ich habe ja in meinen Ausführungen vorhin unterstellt, daß das Ab- t ''!
kommen sich genau so zugetragen haben sollte, wie die Abgeordneten Cohn, Geyer und Zubeil es behaupten.
Aber selbst wenn das der Fall ist, so ändert das nichts an der Tatsache, daß ein Amtsmißbrauch vorliegt, 1 denn es gibt keine Amtsperson, die ein Recht hätte, die Durchführung eines Abkommens zwischen verschiedenen Parteien durch amtliche Gewalt zu erzwingen.
Selbst wenn die Parteileitungen ein Abkommen getroffen haben, so hat jeder einzelne Wähler, auch wenn er sich zu der Partei rechnet, die an dem Wahlabkommen beteiligt ist, das Recht, gegen das Abkommen zu handeln, und es gibt keine amtliche Stelle, die irgendwie befugt wäre, ein Festhalten der Wählerschaft am Abkommen zu erzwingen.
Worauf der Herr Kollege Cohn hinaus will, das hat er am Schluffe seiner Ausführungen deutlich gezeigt.
Er will, daß hier nicht nach Recht und Gerechtigkeit gerichtet werden soll, sondern nach politischen Zweckmäßigkeitsgründen, denn er hat von dieser Stelle aus die Mehrheitssozialdemokraten darauf aufmerksam gemacht, welche politischen Folgen dies eventuell für das Verhältnis der politischen Parteien haben könnte, wenn die Mehrheitssozialdemokraten diese oder jene Stellung einnehmen.
Ich muß für mich und meine Freunde es grundsätzlich ablehnen, bei Fragen der Wahlprüfnng, die unserer Meinung nach lediglich Rechtsfragen sind, politische Zweckmäßigkeitsfragen überhaupt in Erwägung zu ziehen.
(Zuruf des Abgeordneten Kuriert.)
Herr Kunert ruft dazwischen, es seien immer politische Fragen gewesen.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Kunert etwas Derartiges sagt.
Jedenfalls lehne ich es ab, darauf einzugehen, und muß für mich und meine Freunde erklären, daß wir solche Fragen niemals als politische, sondern lediglich als Rechtsfragen betrachtet haben und auch immer danach gehandelt zu haben glauben.
Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1919.
3665 (Dr. Neumann-Hofer.
Abgeordneter.)
(X) Ich möchte noch auf eins hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lohn sagt, daß bezüglich des Inserats die Beweiserhebung nicht ausreichend sei.
Selbst wenn zugegeben wird, daß es so ist, würde dies an dem Resultat nicht das geringste ändern, denn in diesem Falle handelt es sich um denselben Bezirk, bezüglich dessen die anderen Behauptungen zu 114 und 5 aufgestellt und erwiesen sind.
Also selbst wenn Sie die Sache mit dem Inserat ausscheiden, bleibt der Beschluß in vollem Umfange zu Recht bestehen; und wer sich an der großen Zahl von über 6000 Stimmen, die kassiert werden sollen, stoßen sollte, den mache ich darauf aufmerksam, daß dies eine reine Formsache ist.
Es bedurfte nur 130 oder 140 Stimmen, um die Stellung Simons zu erschüttern.
Wenn von 6000 Stimmen die Rede ist, so geschieht dies deshalb, weil der Grundsatz aufrechterhalten werden soll, daß, wenn eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat, die betreffenden Stimmen sämtlich kassiert werden.
Die Stimmen sind nicht den Mehrheitssozialdemokraten zugerechnet worden, wie Herr Zubeil behauptet hat, sondern sie sind lediglich kassiert worden.
Die Kassierung von 140 Stimmen würde aber bereits ausreichen, um die Wahl nach Recht und Gerechtigkeit für ungültig zu erklären.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubell, Abgeordneter: Wenn der Herr Kollege Reißhaus sagte, daß auf Grund des dem Hause vorliegenden Berichts sowohl Säckler als auch Kupfer ausgeführt haben, daß Soldmann die Beschlagnahme vorgenommen hat, so verweise ich gerade auf den Bericht, denn Säckler sagt, daß er persönlich nichts weiß, sondern nur durch Hörensagen davon erfahren habe, und Kupfer -Li sagt ebenfalls aus, er wisse es nur aus einem Versammlungsbericht, daß Soldmann die Beschlagnahme ausgeführt habe.
Es ist also ein Versammlungsbericht.
Nun wissen wir aber, daß ein Versammlungsbericht niemals zuverlässig ist, sodaß aus ihn gebaut werden könnte.
So liegen die Verhältnisse.
Die Beschlagnahme in Oberndorf darauf hat schon der Herr Kollege vr.
Cohn hingewiesen —: wo sind die 106 Stimmzettel hergekommen
Sie müssen doch dort zur Verteilung gelangt sein.
Darauf aber wird von den Herren des Ausschusses nicht Bezug genommen, daß die Parteigenossen der Mehrheitssozialdemokraten im Kreise Schweinfurt jede Verteilung der mehrheitssozialdemokratischen Stimmzettel und Flugblätter abgelehnt haben, weil sie es für schändlich hielten, daß das Abkommen in treuloser Weise nicht innegehalten worden ist.
Das muß auch der Herr Referent wissen.
Wenn auf den zcugeneidlich vernommenen Kestler hingewiesen wird, der gejagt habe, daß er mit Erschlagen bedroht worden ist, so frage ich Sie, was sagt Kestler zeugeneidlich aus
Er hat gesagt: Diese Worte des Jäger faßte ich nicht in dem Sinne auf, als wolle er mich erschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus den zeugeneidlichen Vernehmungen ergibt sich also, daß die Dinge in Wirklichkeit ganz anders liegen, als sie hier dargestellt werden.
Ich will auf andere Zeugenvernehmungen gar nicht mehr eingehen; auch sie würden beweisen, in welcher Weise sie hier mißbraucht werden.
(Abgeordneter Reißhaus: Bitte weiter lesen!)
Ich kann den ganzen Absatz nicht vorlesen; jeder Abgeordnete hat ja den Bericht vor sich und kann es nachlesen.
Wenn aber hier auf die Amtshandlungen, die die Soldatenräte und auch Soldmann begangen haben sollen, Naiionalversarmnlung.
1919.
Ilb.
Sitzung.
immer wieder hingewiesen wird, so verweise ich darauf, (0) wie die Dinge heute liegen, nachdem ein Jahr nach der Revolution vergangen ist.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß diese Soldatenräte für die Amtshandlungen »die sie seinerzeit vorgenommen haben, noch jetztvor Gericht gezogen und bestraft werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben das ja erlebt in dem Prozeß Kilian (Halle), und wir haben es in dem Prozeß erlebt, der gegen unseren Kollegen Eichhorn hier im Hause angestrengt werdm sollte.
Die Soldatenräte werden also jetzt noch zur Verantwortung gezogen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auch die Arbeiterräte!)
Die am 16.
November 1918 und am 13.
Januar dieses Jahres von den Volksbeauftragten erlassenen Verordnungen geben den Soldatenräten nur ein Kontrollrecht und verbieten alle Eingriffe in die Verwaltungen.
So liegen die Verhältnisse.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann ist gesagt worden, daß wir hier neue Momente hineinbringen.
Der Herr Berichterstatter Kollege Reißhaus wird wissen, daß ich noch in der letzten Sitzung des Ausschusses beantragt habe, zweiMehrhettssozialdemokraten und zwei Unabhängige darüber zu vernehmen, ob tatsächlich das Wahlabkommen derart festgesetzt worden ist, daß es für beide Teile bindend war.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich den Herrn Kollegen Braun (Franken) richtig verstanden habe, so hat er gesagt, die Kreise hätten gar kein Recht gehabt, ein derartiges Abkommen zu treffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten.)
Wenn die Kreise am 12.
Januar dieses Recht hatten, als es sich um die bayrische Ländtagswahl handelte, dann hatten sie dieses Recht auch bei den Wahlen zu der Nationalversammlung, denn sonst hätte der Hauptvorstand Bayerns auch am 12.
Januar dagegen einschreiten müssen.
(Abgeordneter Dr. Braun (Frankens: Das haben wir auch getan!)
Bei der bayrischen Landtagswahl haben Sie sich das gefallen lassen, weil es um Ihre eigenen Interessen ging.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Braun (Frankens) An Stelle von Säckler, Herr Kollege Braun, oder an Stelle von Engelhard würde heute Soldmann im Bayerischen Landtag sitzen.
Aber nachdem der Mohr seine Schuldigkeit getan hatte, konnte der Mohr gehen, man drehte ihm den Rücken, man verriet ihn hinterlistig.
Deswegen habe ich auch heute wieder den Antrag gestellt, die Sache an den Ausschuß zurückzuverweisen, um eine neue Beweiserhebung zu ermöglichen.
Meine Herren, ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Sie verlieren doch auch in diesem Augenblicke nichts.
Es muß Ihnen doch auch daran gelegen sein, eine vollkommene Aufklärung über diese Wahl, über dieses Abkommen zu schaffen, Mer das Abkommen schweigen sich sowohl der Herr Referent wie auch der Kollege Dr. Neumann-Hoser aus- Der Herr Kollege vr.
NeumannHofer geht einfach mit einer Handbewegung über ein derartiges geschlossenes Abkommen hinweg.
Hier steht doch die Ehre beider Parteien in Frage.
Es ist deshalb unmöglich, mit einer Handbewegung über diese Angelegenheit hinwegzugehen.
Ich bitte Sie nochmals, unsere Anträge anzunehmen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
bOb 3666 Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Freitag dm 21.
November ISIS.
() Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
(Unruhe und Zurufe.)
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Abwehr soll viel kürzer sein, als die Angriffe, die gegen mich erhoben worden sind.
Mit zwei Herren habe ich mich auseinanderzusetzen, und zwar zunächst mit dem Herrn Abgeordneten Reißhaus.
Der Herr Abgeordnete Reißhaus hat sehr lebhaft gegen mich und namentlich gegen die Methode polemisiert, die ich bei meinen Darlegungen angewandt haben soll.
Er wird infolgedessen gestatten, daß ich mir einmal seine Methode der Berichterstattung etwas näher ansehe.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Reißhaus ist Berichterstatter.
Auf Seite 2 des Berichts finden Sie folgende Bemerkung: Der Ausschuß wolle beschließen (Antrag des Berichterstatters): Die Nr.
2 —das ist die Geschichte von dem weggekratzten Inserat für sehr beachtlich zu erklären.
Man sieht ordentlich die hochgezogenen Augenbrauen des Herrn Kollegen Reißhaus.
(Heiterkeit.)
Die Folgerungen zu ziehen soll für später vorbehalten bleiben.
Jetzt kommt die Beweiserhebung, und am Schluffe, Xin der Sitzung vom 13.
August 1919, enthält das Protokoll folgendes: Der Berichterstatter beantragte, auf Grund der Zeugenaussagen —nämlich über ganz andere Vorgänge die im Schweinfurter Bezirk für die Unabhängige Sozialdemokratische Partei abgegebenen 6856 M Stimmen zu kassieren und das Mandat des Abgeordneten Simon (Nürnberg) für ungültig zu erklären.
Aber der Herr Berichterstatter kommt nicht etwa auf den zurückgestellten allerwichtigsten Punkt von amtlicher Wahlbeeinflussung durch das weggekratzte Inserat zurück, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern es geht dann weiter -.
Die Zeugenvernehmung hat die im Protest unter II.
6. aufgestellte Behauptung der gewaltsamen Fortnähme von Stimmzetteln und Flugblättern, sowie Bedrohung des Verteilers, Herrn Daniel Kestler in Gochsheim, erwiesen.
Dieser Rohheitsakt wurde gebührend verurteilt; da aber eine amtliche Beeinflussung —nämlich aus diesem Rohheitsakt nicht nachweisbar ist, zieht der Referent keine Folgerung aus dem Vorgang in Gochsheim.
Der Referent beantragt nunmehr, der Ausschuß wolle beschließen: die Wahl für ungültig zu erklären.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem derselbe Herr Referent früher die Wegkratzung des Inserats für sehr beachtlich erklärt hat, ist er nun gar nicht mehr darauf zurückgekommen.
Das ist gar nicht Gegenstand der Beweisaufnahme gewesen.
Dann versucht der Herr Referent, die Wahl für ungültig erklären zu lassen auf Grund der Vorgänge in Gochsheim.
Der Ausschuß folgte ihm dabei nicht, und nun beantragt er kassiert muß unter allen Umständen werden —, die Wahl zu kassieren.
Das ist die Methode des Herrn Abgeordneten Reißhaus.
(Abgeordneter Reißhaus: Ich bitte ums Wort!)
Und nun ein Wort zum Abgeordneten Dr. NeumannHofer.
Der Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer hat zweierlei gegen mich eingewendet: Erstens, meine juristische Darlegung treffe den Fall nicht.
Darauf antworte ich ihm:« z Er hat unrecht.
Kassiert soll die Wahl werden nach dem Antrag, der zu 2 des Protestes gestellt ist, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt.
Ob ein Mißbrauch der Amtsgewalt vorliegt, hängt davon ab, wie man den ganze« Tatbestand beurteilt, (Zuruf: objektiv) ob man im Strafverfahren, wenn man es einmal unterstellt ich komme sofort auf den Zwischenruf zurück —, wenn es zu einem solchen käme, den Mann wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt verurteilen muß oder nicht.
Ich habe dargelegt: Herr Soldmann könnte unter keinen Umständen verurteilt werden; denn erstens hatte er gar kein „Amt '', und zweitens hat er in subjektiver Beziehung nicht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gehabt, wie es doch für die Verurteilung wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt notwendig wäre.
Deswegen ist die eine entscheidende Frage die nach Ausschließung des Bewußtseins der Rechtswidrigkeit, das heißt nach dem Wahlabkommen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die zweite entscheidende Frage ist die-, wer hat eS eigentlich getan, hat ein Mitglied des Arbeiter- und Soldatenrats das Inserat weggekratzt oder hat es jemand anders getan, der keinen Anlaß dazu hatte
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb habe ich mir darzulegen erlaubt, Herr Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer, daß die ganze Annahme, auf die hin der Wahlprüfungsausschuß sich sein Urteil gebildet hat, sozusagen in der Lust schwebt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben keinerlei Unterlage für den Beschluß, der doch eine große Tragweite besitzt.
(Zurufe des Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.)
—Aber doch nickt, Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer!
Es ist das Inserat, es ist der Mißbrauch der Amtsgewalt.
Ein anderer Mißbrauch der Amtsgewalt hat ja gar nicht (v) zur Diskussion gestanden.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Dr. NeumannHofer.)
—Herr Kollege Dr. Neumann-Hofer!
Es steht ja auf Seite 8 ausdrücklich, daß aus der Konfiskation der Stimmzettel in Gochsheim keine Folgerung gezogen werden soll, und was den Vorgang in Oberndorf betrifft, so steht ja doch fest, Herr Abgeordneter Neumann-Hofer, daß gerade der Vorsitzende des Arbeiter- und Soldatenrates nicht daran beteiligt war (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —nach den Zeugenaussagen steht das fest —, sondern daß das andere getan haben müssen.
Und schließlich eins, Herr Abgeordneter NeumannHofer!
Sie haben mit dem Brustton der Überzeugung davon gesprochen, daß es sich hier nur um Recht handle und um nichts anderes, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und damit haben Sie meine Schlußausführungen bekämpft oder vielmehr als höchst (Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: bedenklich charakterisiert!)
bedenklich gekennzeichnet.
Herr Abgeordneter NeumannHofer: meine Schlußausführungen hatten nicht den Zweck, auf diese Erörterungen hier einzuwirken.
Ich habe die Bemerkung gemacht, daß, wenn man ein Wahlalikommen nicht hält, der Teil, der darunter leidet, der nicht mit der nötigen Vertragstreue behandelt wird, dadurch abgeschreckt werden könnte, in anderen Fällen solche Wahlabkommen zu treffen was ich nicht etwa wünsche.
Das war eine ganz allgemeineBemerkung.
Sie dagegen, Herr Abgeordneter Neumann-Hofer, haben mir unterstellt, daß ich nunmehr der Nationalversammlung zumuten will, aus politischen Zweckmäßtgkeitsgestchtspunkten und nicht aus Rechtsgrüuden Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag den 21.
November 1918.
3667 (Ilr.
Cohn, Abgeordneter.)
(4) die Entscheidung zu treffen.
Ich will ganz ununtersucht lassen, ob tm früheren Reichstag bei den Wahlprüfungen nicht von seiten der Freunde des Herrn Abgeordneten Neumann-Hofer oft genug nach politischen Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten gehandelt worden ist.
Es mag auch bei andern Parteien vorgekommen sein; wir sind vielleicht allzumal Sünder gewesen.
Also wer so im Glashause sitzt, der sollte doch nicht mit Steinen werfen, selbst wenn jetzt eine Personalunion in der Person des Herrn Abgeordneten Neumann-Hofer zwischen einer Partei des früheren Reichstags und der heutigen Nationalversammlung besteht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen uns doch einander nichts vormachen, Herr Abgeordneter Neumann-Hofer!
(Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Sie machen uns etwas vor!)
Deswegen wollen wir nicht die großen Worte vom Mißbrauch des Rechts und von der Anwendung des Rechts in eine Frage hineintragen, in der Sie und Ihre Freunde im alten Reichstag immer politische Zweckmäßigkeitsgründe angewendet haben.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch des Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holl.
Holl, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist mir unbegreiflich, wie es überhaupt Sozialisten geben kann, die derartige Wahl-eeinfluffungen (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —ja, Sie lachen; das ist man ja von Ihnen gewohnt lw noch verteidigen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte doch unter allen Umständen gedacht, es gäbe keinen, der Wahlbeeinflussungen für gerechtfertigt hält.
Herr Kollege Zubeil hat die Frage aufgeworfen, ob es denn bewiesen sei, daß Soldmann die 15 000 Flugblätter beschlagnahmt habe.
Soldmann hat ja selbst in einer sozialdemokratischen Versammlung erklärt, daß er sie beschlagnahmt hat.
Wenn 15 000 Stimmzettel zwei Tage vor der Wahl beschlagnahmt werden, so ist es selbstverständlich, daß bei den damaligen Verkehrsverhältnissen die Stimmzettel nicht mehr ergänzt werden konnten, und es ist kein Zweifel, daß die Beschlagnahme von 15 000 Stimmzetteln unter diesen Umständen einen wesentlichen Einfluß auf den Ausfall der Wahl ausüben muß.
Die Wahl wäre ohne die Beschlagnahme zweifellos bedeutend besser für die Mehrheitspartet ausgefallen.
Wenn man weiter in Betracht zieht, daß in neun Bezirksämtern (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —ja, Frau Zietz!
ein Flugblatt verbreitet worden ist, welches darüber ist in der Wahlprüfungskommission gesprochen worden der Graf Dohna hätte unterschreiben können, und man dann den Namen Soldmann drauf schreibt, so ist es unzweifelhaft, daß damit Stimmenfang betrieben werden sollte.
(Abgeordneter Geyer (Leipzigs: Nach dem Abkommen hättet Ihr gar keine Flugblätter verbreiten dürfen!)
Ja, Herr Geyer!
Denken Sie an den Fall mit dem „Schweinfurter Tageblatt ''!
Da gab die Rechtspartei eine Erklärung ab, daß das Flugblatt, das in neun Bezirksämtern verteilt worden ist, unrichtig ist.
Und grade Herr Soldmann war es ja im Soldatenrat, und Sie mögen sagen, was Sie wollen: die Arbeiter- und Soldatenräte hatten zur damaligen Zeit in Bayern ein (0) unbeschränktes Recht.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Darauf kommt es nicht an!)
Wir selbst, die Vorsitzenden des Arbeiterrats, haben in Passau einfach den Belagerungszustand verhängt und die schwersten Verordnungen herausgegeben, ohne daß wir im geringsten dabei behelligt worden wären.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Flugblätter mußten gegenseitig vorgelegt werden!)
—Es ist ja nicht wahr, Herr Abgeordneter Zubeil!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Doch I) Weiter wird behauptet, daß in Gochsheim beiSchweinfurt der Mann, der mit dem Auskragen der Flugblätter beauftragt war, von U. S. P. -Leuten beeinflußt wurde: du darfst nicht mehr weiter austragen I Weiter wurde von ihm verlangt: du mußt nicht nur das Austragen der Flugblätter aufgeben, sondern mußt unsere Flugblätter austragen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das war Euer Abkommen.)
Dieser Mann ging dann hin und trug aus lauter Angst die Flugblätter der U. S. P. in die Wohnungen unserer eigenen Parteigenossen.
Ich hätte unter keinen Umständen so gehandelt, ich hätte die Flugblätter gepackt und hätte sie weggeworfen.
Ich bedaure, daß er es gemacht hat.
Aber es ist unter allen Umständen unanständig, wenn man einen Mann mit Gewalt dazu zwingt, andere Flugblätter in der eigenen Partei auszutragen.
Ihm wurden dann Vorwürfe gemacht: ja, warum hast du uns Flugblätter der Unabhängigen gebracht; jetzt haben wir unabhängig gewählt, in der Anschauung, es seien die unsrigen.
Ich will Sie nicht lange aufhalten.
Ich will Ihnen nur das eine vor Augen führen.
Man spricht immer von den 6800 kassierten Stimmen.
Es handelt sich ja nicht um so viel.
Der Abgeordnete Simon hatte in der Liste (v) nur 140 Stimmen mehr.
Mit 140 Stimmen weniger wäre der Abgeordnete Simon nicht gewählt worden.
In beiden Bezirken ist die Irreführung der Wähler vorgekommen, im Bezirk Oberndorf, wo 15 000 Stimmzettel beschlagnahmt wurden, und in Gochsheim, wo durch das Wegnehmen der Flugblätter in der Wohnung des Verteilers während seiner Abwesenheit ebenfalls 2000 Stimmzettel weggenommen worden sind, sodaß hier allein schon das Resultat der Wahl sich geändert hätte.
Denn wenn einen Tag vor der Wahl 2000 Stimmzettel weggenommen werden, so ist es ein Ding der Unmöglichkeit, sie wieder herbeizuführen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Treubruch, den Ihr begangen habt!)
—Treubruch
Ja, Herr Abgeordneter Zubeil, in der Wahlprüfungskommission habe ich Ihnen schon so oft erklärt, es verhält sich nicht so!
Es kommt ja vor, daß unter Personen Abkommen getroffen werden.
(Aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Personen, aber es muß doch die Parteileitung sein, die Wahlabkommen trifft.
Ich weiß nicht, obderWahlbezirk Schweinfurt etnmännig oder zweimännig ist.
Ich weiß nicht, ob im bayerischen Landtag nur einer oder zwei Mann gewählt wurden.
Aber Ihr wußtet ganz genau: der Stimmbezirk, der für die Nationalwahl geltend war, umfaßte 15 Abgeordnete, nicht nur einen oder zwei.
Wie kann hier ein derartiges Abkommen existieren
Schon der Herr Kollege Braun hat Ihnen erklärt, daß selbst Ihr Vertreter in Bayern, der Vertreter der Unabhängigen, im Büro der sozialdemokratischen Partei war und daß ihm erklärt wurde, daß das Abkommen nichts gilt, daß es nur ein Abkommen von Personen für Schweinfurt war.
Aber hier handelt es sich um den ganzen Wahlkreis mit 15 Abgeordneten.
Ich habe hier ein Flugblatt.
Es war Ihnen 505'3668 Nationalversammlung.
115.
Sitzung.
Freitag dev 21.
November 1919.
(Holl, Abgeordneter.)
(X) ganz klar, daß hier die Verhältnisse so gelegen find, daß das Abkommen bestanden hat.
Es war nur von Personen, und Ihre Parteileitung wußte ganz genau, daß das Abkommen nicht gilt.
Alles das, was Sie heute vorbringen, die Anträge, die Sie stellen, das Wiedervernommenwerden, ist nichts anderes als eine weitere Verschleppung der Wahl.
Mit Recht hat mein Parteigenosse Reißhaus erklärt, daß die Wahl an und für sich lange genug verschleppt worden ist.
Wir haben heute die heiligste Pflicht, dem Recht zur Geltung zu verhelfen, und das können wir nur, wenn die Wahl heute kassiert wird.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reißhaus.
Reitzhaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde es ablehnen, sachlich gegen die polemischen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn zu sprechen.
Ich möchte Sie nur bitteu, den Bericht zur Hand zu nehmen und nachzulesen.
Dann können Sie sich selbst ein Bild über die Art machen, wie diese Polemik stattgefunden hat.
Für mich ist das nur ein Beweis, daß Herrn Dr. Cohn für seine Deduktionen der Boden der Rechtslage vollständig mangelt und er zu diesem Mittel hat greisen müssen.
Präsident: Die Debatte ist nunmehr geschlossen.
(Bravo!)
Ich bringe zunächst zur Abstimmung den von mir verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Zubeil und Geyer (Leipzig).
Ich werde ihn nicht noch einmal zu (s) verlesen brauchen; es ist der Antrag auf eine Reihe von Beweiserhebungen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses: die Berufung des ersten Kandidaten der Liste Simon und damit die Wahl des Abgeordneten Simon (Franken) für ungültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 22.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers für den Herrn Abgeordneten Bolz, der infolge seiner Ernennung zum Württembergischen Justizminister das Amt des Schriftführers niedergelegt hat; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer Reichsabgabenordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.