Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Nach einem Schreiben des Reichsministeriums des Innern sind bei den Wahlen zur Nationalversammlung an der Ostfront am 2.
Februar 1919 gewählt: der Soldatenrat Paul Rodemann aus Libau und der Eisenbahnunterassistent und Mitglied des Zentralrats der Ostfront und Ostprovinzen Peter Kronen.
Nationalversammlung.
1919.
8.
Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Salzburg.
Der Landtag des freien deutsch-österreichischen Alpenlandes Salzburg hat in seiner Sitzung vom 14.
Februar einstimmig folgenden Gruß an die Nationalversammlung in Weimar beschlossen-.
Das deutsche Volk hat seine neue Volksvertretung gewählt, und die Erwählten des Deutschen Reichstages sind in Weimar zur konstituierenden Nationalversammlung zusammengetreten, um die Grundlagen festzulegen, auf welchen sich fortan das Leben des freigewordenen deutschen Volkes gestalten und vollziehen soll.
Die Bereitschaft der DeutschÖsterreicher, wieder in ihre alte deutsche Heimat zurückzukehren, dem Deutschen Reiche anzugehören, hat in den Herzen der Volksvertreter zu Weimar begeisterten Widerhall gefunden, weshalb auch die Vertreter des Landes Salzburg nochmals der Hoffnung Ausdruck geben, daß unser Salzburger Volk in freier Volksabstimmung sich dafür ausspreche, für alle ferneren Zeiten Angehörige des Deutschen Reiches zu sein und den Wunsch auszusprechen, daß dieses Ziel, das alle deutschen Herzen erfüllt, sich recht bald verwirklichen möge.
Indem ich mir die Ehre gebe.
Ihnen diesen Beschluß mitzuteilen, ersuche ich Sie, denselben an zuständiger Stelle bekanntgeben zu wollen, und zeichne mit dem Ausdruck deutscher Solidarität.
Der Landeshauptmann Winkler.
(Lebhaftes Bravo.)
1 Patschkau.
Die unter dem tschechischen Joche seufzenden Westschlesier der Provinz Sudetenland grüßen das geeinigte Groß-Deutschlavd aus vollem Herzen und hoffen auf baldige Befreiung.
Jauernig, Sudetenland.
Im Aufträge: Utner.
(Lebhaftes Bravo.)
Oppeln.
In der am 12.
Februar 1919 in Comprachtschütz, Kreis Oppeln, abgehaltenen Versammlung polnischsprechender Männer und Frauen ist laut amtlichem Protokoll von den etwa 350 Versammelten einstimmig folgende Entschließung angenommen worden: Zahlreiche Männer und Frauen aus der Gemeinde Comprachtschütz, welche sich heute hier versammelt haben, erklären hiermit, daß sie frei und ungehindert ihre Muttersprache gebrauchen, ihre Religion ausüben und wie bisher bei ihrer schlesischen Heimat verbleiben wollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie erheben feierlich Einspruch gegen die von großpolnischer Seite unternommenen Versuche, Oberschlesien oder Teile davon dem neu zu gründenden polnischen Reiche einzuverleiben; sie erblicken allein in dem Verbleib bei Deutschland die Gewähr für Aufrechterhaltung ihrer Kultur.
Diese Entschließung wird als Beschluß der Versammlung der Nationalversammlung zur Kenntnis gebracht.
Gemeindevorsteher Wolf.
(Lebhaftes Bravo.)
14 90 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(.)
Präsident: Es find sonst noch einige Depeschen eingelaufen, die hier bei den Herren Schriftführern eingesehen werden können.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Brauns (Cöln) für 4 Tage, Gehl, Hug, Dr. Schücking für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Buck für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Besprechung der von den Mitgliedern der Nationalversammlung Dr Heinze und Genossen eingebrachten Interpellation, betreffend Vorlegung einer Denkschrift über die bisher von der Waffenstillstandskommissiongepflogenen Verhandlungen usw.
(Nr 21 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
(Zurufe: Unterstützungsfrage!)
Ich bitte diejenigen Herren, die die Interpellation unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Zuruf: Ist schon von 30 Mitgliedern unterschrieben!)
Ich habe die Interpellation im Augenblick nicht da: sie ist aber von 30 Mitgliedern unterschrieben.
Ich stelle das fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Zur Besprechung können (y) doch nur anwesende Mitglieder unterstützen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Die Interpellation kann nur eingebracht werden, wenn 30 Mitglieder sie unterzeichnen.
Die Unterzeichnung seitens 30 Mitglieder hat stattgefunden.
Die Besprechung der Interpellation erfolgt, wenn 50 Mitglieder sie unterstützen.
Aber jetzt fragt der Herr Präsident den Herrn Ministerpräsidenten, ob er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Das- hat zunächst mit der Besprechung nichts zu tun.
Die Frage ist nicht abhängig von der Unterstützung durch 50 Mitglieder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Sache scheint demnach wohl aufgeklärt zu sein.
Ich wiederhole die Anfrage an den Herrn Vertreter der Regierung.
Das Wort hat der Herr Ministerpräsident Scheidemann.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Herr Präsident, die Reichsleitung ist bereit, die Interpellation in den nächsten Tagen zu beantworten.
Ich werde mir erlauben, eine Verständigung mit dem Herrn Präsidenten darüber herbeizuführen, an welchem Tage die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Ich nehme an, daß der Herr Ministerpräsident eine Frist von 14 Tagen meint, welche § 33 der Geschäftsordnung festsetzt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Minister- (O) Präsident.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Ich habe das für ganz selbstverständlich in meinen Worten eingeschlossen geglaubt.
Wenn ich sagte „in den nächsten Tagen '', so verstand ich darunter natürlich keinen Zeitraum, der über die Vorschrift, die in der Geschäftsordnung vorgesehen ist, hinausgeht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Damit ist für heute dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
20 der Drucksachen).
Die Besprechung ist wieder eröffnet und zugleich die erste Beratung über den dritten Nachtrag zum Reichshaushaltsplane.
Das Wort hat der Herr Reichsminister der Finanzen Schiffer.
Schiffer, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Vorlage, die ich als erste namens der Reichsregierung Ihnen zu unterbreiten die Ehre habe, zerfällt bereits äußerlich und zahlenmäßig in zwei verschiedene Bestandteile, auf der einen Seite der Betrag von 25Milliarden, auf der anderen dieSumme von300Millionen.
Auch die letztere Summe ist an sich groß genug; aber sie tritt naturgemäß gegenüber dem Riesenbetrag auf der (») anderen Seite in den Hintergrund.
Ich glaube, bezüglich des Betrags von 300 Millionen auf die schriftliche Begründung, die der Vorlage beigegeben ist, verweisen zu dürfen.
Etwa notwendige Ergänzungen dieser schriftlichen Begründung wird der Herr Minister des Reichsarbeitsamts auf Wunsch geben.
Aber auch die Summe von 25 Milliarden ist keine einheitliche, auch sie zerlegt sich in zwei, in sich nicht übereinstimmende Teile, deren Zusammenhang nur erfaßt werden kann, wenn man auf die Vorgänge eingeht, die dem Zustandekommen der Vorlage zugrunde liegen.
Diese Vorgänge sind in der gedruckten Begründung angedeutet; ich glaube aber, etwas mehr auf sie eingehen zu sollen, um den Zusammenhang vollständig klarzustellen.
Im Oktober des vorigen Jahres stand das Reich vor der Erschöpfung seiner Mittel.
Da andere Möglichkeiten, diese Mittel aufzufüllen, nicht vorhanden waren, blieb nur der Weg des Kredits offen.
Dieser Weg wurde beschritten, eine Vorlage wurde ausgearbeitet, und zwar in Höhe von 15 Milliarden.
Die Vorlage wurde vom Bundesrat angenommen und ging dem Reichstag zu.
Unmittelbar vor ihrer Erledigung trat die Revolution ein.
Der Entwurf kam nicht zur Verabschiedung.
Die Reichsfinanzverwaltung war damit in eine überaus schwierige Lage gekommen.
Die Not des Vaterlandes, das leben mußte, auf der einen Seite, die Unmöglichkeit, den Weg des Gesetzes innezuhalten, aus der anderen!
Die Reichsschuldenverwaltung, aus deren Vermittlung wir durch das Gesetz angewiesen waren, lehnte es unter besonderer Berufung auf den Sondereid, den die Mitglieder dieser Behörde geleistet haben, ab, ohne gesetzliche Grundlagen ihre Unterstützung zn gewähren.
Wir sahen davon ab, diese Bedenken anzugreifen oder auch nur zu erschüttern; denn wir glaubten, daß in einer Zeit, wo so 91 —Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Somabend den 15.
Februar 1919.
(Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
() vieles ins Wanken gekommen war, die peinlichste Gewissenhaftigkeit geschont und nicht angezweifelt werden sollte.
Deshalb mußte »wir andere Wege einzuschlagen suchen.
Wir fanden ihn in der Erwägung, daß das Reich eine juristische Person sei, die als solche, wie jede andere Physische oder juristische Person, wechselfähig ist.
Deshalb machte das Reich von seiner Wechselfähigkeit Gebrauch und bot seine Wechsel der Reichsbank an.
Die Reichsbank nahm diese Wechsel, honorierte sie und gab auf Grund dieser von mir im Namen des Reiches ausgestellten Wechsel Banknoten aus, und eröffnete den Giroverkehr.
So kamen wir zu der Möglichkeit, die Mittel, die wir brauchten, flüssig zu machen, und wir haben von dieser Möglichkeit bis jetzt im Rahmen der 15 Milliarden, die von Anfang an vorgesehen waren, Gebrauch gemacht.
Diese Grenze ist jetzt erreicht; und schon aus diesem Grunde muß ich an das hohe Haus die dringende Bitte richten, bei der Bewilligung der Kredite, wenn Sie sie überhaupt aussprechen wollen, die äußerste Beschleunigung anzuwenden, da sonst die Interessen des Reichs aufs schwerste gefährdet werden.
Die ganze Vorlage zerlegt sich hiernach, soweit die 25 Milliarden in Betracht kommen, einmal in 15 Milliarden, die tatsächlich bereits flüssig gemacht sind, und aus Grund deren bereits im selben Betrage Ausgaben geleistet sind, und in 10 Milliarden, die als ein neuer Kredit anzusprechen sind.
Obgleich der Weg, den wir bezüglich der 15 Milliarden beschulten haben, juristisch einwandsfrei ist, glaubte ich doch, mich der nachträglichen Zustimmung der Volksvertretung versichert halten zu sollen.
Denn jede Finanzgebarung ist darauf angewiesen, in möglichst zweifelsfreier, rechtlich unangreifbarer Weise ihre Geschäfte zu führen und nach dieser Richtung eher etwas mehr als etwas weniger zu tun.
Bezüglich der Ausgaben, die auf Grund dieser Kredite geleistet worden sind, ist es ja (W zweifellos, daß wir Ihrer Zustimmung bedürfen; denn diese Ausgaben entbehren in der Dar, solange diese Zustimmung nicht erteilt ist, der gesetzlichen Grundlage.
Damit dürfte die formale Angelegenheit der Sache erledigt sein, und ich muß nunmehr ihre materielle Seite erörtern, das heißt, die Begründung sowohl für die 15 Milliarden, wie für die neu angeforderten 10 Milliarden Ihnen liefern, eine Begründung, die ich nur durch die Aufdeckung der Schuldenverhältnisse des Reiches geben kann.
Nur im Zusammenhang dieser Verhältnisse kann ich es wagen, an Sie die Bitte zu richten, die Schuldenlast des Reiches um diesen außerordentlich hohen Betrag zu vergrößern.
Wenn ich Ihnen das Bild dieser Verhältnisse entrolle, so werde ich dabei dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Gröber Rechnung tragen, mit rücksichtslosester Offenheit darzulegen, was ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es hätte dieses Wunsches, für den ich dankbar bin, nicht bedurft.
Ich bin von Anfang an entschlossen, diese Offenheit, diese Wahrheit walten zu lassen.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diese meine Überzeugung ist nicht bloß beschränkt auf den Punkt, den wir jetzt erörtern.
Nach meiner Ansicht ist Offenheit und Wahrheit überhaupt die Grundlage, die unsere gesamte Politik, die Finanzpolitik wie die allgemeine Politik, die innere Politik wie die äußere Politik beherrschen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir kommen auf anderem Wege nicht weiter, und ich habe meine Überzeugung nicht etwa durch die opportunistische Erwägung gewonnen, daß wir zu einer anderen, zu einer mit Heimlichkeiten arbeitenden Politik offenbar sehr wenig Talent haben, (Heiterkeit.)
denn wir haben bisher sehr wenig Glück mit einer solchen (0) Politik gehabt.
Sie entstammt meiner sittlichen Anschauung, daß wir diese Grundlage bewahren müssen, um in der Welt überhaupt bestehen zu können.
Das gilt besonders auch für die Finanzpolitik, die ich nach außen zu führen gedenke.
Ich will auch der Entente gegenüber keinerlei Heimlichkeiten vornehmen.
Ich will unsere Karten auflegen, ich will unsere Bücher auflegen, kurz, ich will handeln wie ein ehrlicher, anständiger und reeller Kaufmann, (Bravo!
bei den Mehrheitsparteien) der Gläubiger zu befriedigen hat und auch nichts weiter tut, als sagt: das habe ich, seht zu, was ich überhaupt leisten kann.
Ich will allerdings auch insoweit dem anständigen, reellen Kaufmann folgen, daß ich mir vorstelle, daß ein solcher Mann auch nichts unterschreibt, was zu halten er nicht in der Lage ist.
(Sehr gut!)
Wenn ich auf dieser Grundlage arbeite, so sehe ich darin das einzige Mittel, das Mißtrauen, das gegen uns nun einmal vorhanden ist, zu entkräften.
Ich untersuche nicht, ob und wie weit dieses Mißtrauen gerechtfertigt ist oder nicht gerechtfertigt ist; ich rechne damit, daß es da ist, und gegen dieses Mißtrauen Hilst keine Beschwörung, keine Versicherung, daß wir es nicht verdienen; dagegen hilft nur ein Verfahren, das diesem Mißtrauen einfach jeden Boden entzieht.
So, glaube ich, werden wir am besten auch bei den bevorstehenden Verhandlungen mit unseren Feinden uns verhalten.
Was aber unseren Gegnern und was den anderen Völkern im Verhältnis zu uns recht 'ist, das muß unserem Volke natürlich billig sein.
Zwischen Regierung und Volk müssen Offenheit, Wahrheit und rückhaltloses Vertrauen herrschen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Gründe, die bisher ein anderes Verfahren, wenn (v) nicht gerechtfertigt, so doch erklärt haben, sind ja jetzt weggefallen, und wenn man davon spricht, daß ein Volk mündig ist, so bedeutet das nicht zum wenigsten, daß dieses Volk auch fähig und bereit ist, die Dinge zu nehmen, wie sie sind, auch wenn sie noch so ernst und unbequem sind.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Will unser Volk ernst genommen werden, dann muß es auch die Sachen ernsthaft nehmen, von denen sein Schicksal abhängt.
Deshalb werde ich mit vollster und, wenn es sein muß, mit grausamer Offenheit sprechen, und ich tue das auch aus einem anderen Grunde.
Ich will damit jenem leichtfertigen ich möchte beinahe sagen: jenem ruchlosen Optimismus entgegentreten, der leider immer noch in breiten Schichten unseres Volkes herrscht.
In breiten Schichten unseres Volkes ist man offenbar immer noch nicht vollständig klar über die Bedeutung der Lage, in der wir uns befinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Dem muß man entgegentreten nicht aus Pessimismus.
Der Gegensatz zu diesem Optimismus ist nicht der Pessimismus, sondern ist der Ernst.
Und die Wahrhaftigkeit und die Offenheit, die hieraus entspringt, wird zum letzten und nicht zum wenigsten alsdann auch unserem Wirtschaftsleben zugute kommen.
Denn so, wie ich dieses Wirtschaftsleben und seine besten Träger kenne, legt es vor allen Dingen Wert darauf, zu wissen, mit welchen Dingen es zu rechnen hat.
Der Kaufmann, der Gewerbetreibende, der Landwirt muß kalkulieren können.
Das ist die Grundlage seiner ganzen Wirtschaftsführung überhaupt.
Es findet sich viel leichter mit Tatsachen ab, die es kennt, als mit einer Ungewißheit, die belastend auf ihm liegt und ihm nicht gestattet, die Zukunft so zu gestalten, wie es seinen Interessen entspricht.
14 9211 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
(.)
Wenn ich nunmehr dazu schreite, Ihnen die Lage unserer Verschuldung darzulegen, so beginne ich mit den Krediten, die uns seit Beginn des Krieges bewilligt worden sind.
Ich werde die Zahlen, um Sie nicht zu sehr zu ermüden, in runden Ziffern geben es kommt ja auf die Einzelheiten nicht so sehr an nnd werde die einzelnen Gesetze nicht besonders aufführen.
Sie sind Ihnen bekannt.
Die Summe aller Anleihekredite, die uns bewilligt worden sind, einschließlich der 416 Millionen Kredite, die noch aus der Friedenswirtschaft stammen und nicht erschöpft gewesen sind, beträgt mehr als 140 Milliarden.
Zu diesen 140 Milliarden treten Schatzanweisungskredite aus dem Gefetz vom 25.
Juli 1918 mit 6 Milliarden.
Das gibt zusammen 146 Milliarden.
Das ist der Anleihekredit, der uns im Oktober zur Verfügung stand.
Auf Grund der Kreditbewilligungen sind diese Kredite flüssig gemacht worden, und Mar in folgender Gestalt: in der Gestalt von Kriegsanleihen, jedoch nach Abzug der Rückkäufe in Höhe von 4, 7 Milliarden, zusammen beinahe 93 Milliarden; durch Buchschulden, begründet außerhalb der Kriegsanleihe, 53 Millionen; und nun ein Posten von ganz besonderer Höhe und ganz besonderer und schwerwiegender Bedeutung: Schatzanweisungen und ReichsWechsel in dem ungeheuren Betrage von über 58 Milliarden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir haben schwebende Schulden von 58 Milliarden, vielleicht derjenige Punkt des Problems, der uns die größten Schwierigkeiten in der finanziellen Ausgestaltung machen wird.
Dazu kommt noch ein kleinerer Posten: außeretatsmäßige Einnahmen beim Kriegsschatz mit etwa 4 Millionen.
Das gibt zusammen 151, 5 Milliarden.
Mit diesen 151, 51Milliarden haben wir also die bewilligten Kredite von 146 Milliarden bereits um mehr als 5 Milliarden überschritten.
(2) Nun treten zu diesen 151 Milliarden noch die belegten Kredite hinzu.
Das sind diejenigen Kredite, die zu einem Teil aus der Bereitstellung der Substdien stammen, die wir unseren Bundesgenossen gewährt haben, zum anderen Teil aus den Krediten, die wir im Verkehr init den neutralen Ländern genommen haben.
Die Summe dieser belegten Kredite beträgt jetzt 9, 5 Milliarden, während sie am 30.
Juni 1918 noch nicht ganz 8 Milliarden betrugen, (7 Milliarden 890 Millionen); es sind also seit dem 30.
Juni 1918 mehr als 14- Milliarden hinzugetreten, und das bitte ich nicht außer acht zu lassen der Hauptteil der Verwendung bestand in Schatzanweisungen und Reichswechseln, die wir an Krediten für Geschäfte mit neutralen Ländern aufgewendet haben.
Wir kommen damit zu einer Gesammtsumme, wie ich bereits gesagt habe, von 161 Milliarden und haben also den uns bewilligten Kredit um fast 15 Milliarden überschritten.
Diese 161 Milliarden stellen in gewissem Sinne, nämlich ohne Rücksicht aus ihre Verzinsung, die effektiven Kriegskosten, die wir aufgewendet hatten, dar.
Aber auch hier muß ich, um nicht der Verschleierung geziehen zu werden, einen Vorbehalt machen.
Es stecken nämlich unter den 161 Milliarden etwa eine Milliarde Ausgaben, die nicht für die Zwecke des außerordentlichen, also des Kriegsetats, sondern für Zwecke des ordentlichen Etats gemacht worden sind.
Der ordentliche Etat hat in den letzten drei Jahren mit einem Defizit abgeschlossen, dieses Defizit ist, wie den Mitgliedern des früheren Reichstags bekannt, für die Jahre 1916 und 1917 durch Verwendung des Ertrages der Kriegssteuer nachträglich gedeckt worden.
Für das Jahr 1918 ist das nicht möglich gewesen, da der Überrest der Kriegssteuer, der ursprünglichen Bestimmung dieser Steuer entsprechend, zur Schuldentilgung verwendet worden ist.
Wir haben deshalb diese Milliarde decken müssen aus Krediten, die an sich nicht für Ausgaben des ordentlichen Etats bestimmt waren.
Das spielt (6 keine ausschlaggebende Rolle, ich muß es aber doch hervorheben.
161 Milliarden sind es, die wir im wesentlichen für Zwecke des Krieges gebraucht haben.
Wenn ich diese Ausgaben nunmehr im einzelnen verfolge, so stellt sich der Bedarf an außerordentlichen Deckungsmitteln für die verschiedenen Jahre in folgender Weise, wobei Sie das beinahe regelmäßige Aufsteigen dieser Ausgaben verfolgen wollen: in den fünf Monaten des Jahres 1914 verbrauchten wir 7, 5 Milliarden, 1915 23 Milliarden, 1916 26, 6 Milliarden, 1917 39, 6 Milliarden, 1918 48, 5 Milliarden.
(Hört!
hört!)
Verteilen wir das auf den Monatsbedarf, so ergibt sich ein Durchschnitt unserer Kriegskosten im Jahre 1914 von 1.
51Milliarden, 1915 1, 9 Milliarden, 1916 2, 2 Milliarden, 191713, 3 Milliarden, 1918 4 Milliarden, und nehmen wir den Tagesdurchschnitt dieser Kriegskosten, so zeigt sich folgendes Aufsteigen: 1914 49, 6 Millionen, 1915 63.
91Millionen, 1916 73, 9 Millionen, 1917 109, 9 Millionen, 1918 135 Millionen den Tag.
(Bewegung.)
Wenn wir aus diesen Summen diejenigen Beträge ausscheiden, die sich speziell auf den Bedarf seit dem 1.
Juli erstrecken, das heißt, seit der Zeit, bis zu der die letzte Kreditbewilligung gereicht hatte, so zeigt sich, daß im Juli 1918, also drei Monate vor der Revolution, die Kosten etwas über 4 Milliarden betrugen, im August 4.
51Milliarden, im September etwa ebensoviel, im Oktober 4, 8 Milliarden, im November 4, 1 Milliarden, im Dezember 3, 8 Milliarden, im Januar 3, 5 Milliarden.
Sie sehen und das bitte ich festzuhalten —, daß ein irgendwie bemerkbares, erhebliches Abflauen in der Zeit nach der Revolution gegenüber der Zeit vor der Revolution nicht festzustellen ist.
(Hört!
hört!)
1 (O) Die monatlichen Heeresausgaben im Jahre 1918 betrugen in der ersten Jahreshälfte etwa 3, 3 Milliarden, das sind reine Heeresausgaben, die sich also nicht decken mit den gesamten Kriegsausgaben, in denen erhebliche andere Ausgaben enthalten sind —.
Im Juli 19181betrugen diese Heeresausgaben 3, 5 Milliarden, im August 3, 6 Milliarden, im September 3, 9 Milliarden, im Oktober 4, 3 Milliarden, sie sinken im November auf 2.
91Milliarden und steigen im Dezember wiederum auf 3, 8 Milliarden.
(Hört!
hört!)
Ich habe Ihnen damit die ziffernmäßige Entwicklung unserer Schulden und des auf die Kontrahierung dieser Schuld gestützten Verbrauchs gegeben.
Ich muß nunmehr auch dazu schreiten, Ihnen auch die innere Begründung für diese Finanzgebarung darzulegen, ich muß versuchen, zu erklären und Ihrer Kritik zu unterbreiten die Methode, nach der wir gewirtschaftet haben, und die sich im Ergebnis in diesen Schulden darlegt.
Der Herr Abgeordnete Keil hat die Methode unserer Kriegsfinanzierung einem absprechenden Urteil unterzogen.
Ich kann ihm'leider nicht widersprechen.
Ich halte sowohl die Gestaltung unseres Ausgabewesens wie die Gestaltung unseres Einnahmewesens nicht für tadelsfrei, in vielen Beziehungen für höchst ungünstig.
Die Grundlage für diese ungünstige Gestaltung und Beurteilung unserer Kriegsfinanzierung ist vielleicht in demselben Moment zu finden, das meiner Ansicht nach beinahe allen Erscheinungen dieses unglücklichen Krieges zugrunde liegt.
(Sehr richtig!
rechts!)
Dieser Krieg war als ein kurzer Krieg veranlagt, und dadurch, daß er es nicht war, dadurch, daß er uns sachlich und zeitlich über den Kopf wuchs, zeigte sich mehr und mehr, daß wir ihm nicht gewachsen waren.
Das Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
SS (Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
l) trat sowohl auf der Ausgabeseite wie auf der Deckungsseite zutage.
Die Ausgabeseite, die sich ja zunächst in der Beschaffung von Kriegsmaterial offenbarte, hat bereits nach kurzer Zeit bewiesen, daß wir nicht imstande waren, dieses ungeheure Gebiet mit der Übersicht, mit der Festigkeit, mit der Beherrschung aller in Betracht kommenden Wirtschaftsfaktoren zu bewältigen, wie es notwendig war.
Wir wissen, wie bereits kurz nach Beginn des Krieges jene abscheulichen Erscheinungen zutage traten, daß dir zur Beschaffung berufenen Stellen des Reichs die Übersicht verloren und mehr oder minder in die Hände der allerunlautersten Elemente gekommen sind.
(Hört!
hört!)
Es sind damals auf der einen Seite zweifellos Riesensummen verschleudert worden und auf der anderen Seite jene unlauteren Elemente bereichert worden, die nicht bloß in finanzieller, sondern auch in moralischer Beziehung eine schwere Belastung unseres ganzen Volkslebens darstellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mehr und mehr trat trotz allen Bekämpfens die Anschauung zutage, daß auch der Krieg eine Konjunktur sei, (sehr richtig!)
und in schroffem Widerspruch zu dem Opfermut, den auf allen anderen Gebieten unser Volk bewies, fand sich gerade nach dieser Richtung eine Widerstandslosigkeit materialistischen Empfindens, die uns tief schmerzlich berührt.
Ich kann das Reich selbst nicht davon freisprechen, daß durch die mangelhafte Art der Finanzgebarung in diesen Dingen solche Strömungen einen breiteren Einfluß gehabt haben, als es sonst der Fall gewesen wäre.
(Hört!
hört!)
Wir wissen, daß damals noch eine Reihe guter und anständiger Männer es von sich wies, Preise zu nehmen, (w wie sie ihnen mehr und mehr aufgedrängt wurden.
Allmählich stieg dann der Strom und führte so weit, wie es geschehen ist.
Ich übergehe die einzelnen Momente, die auch im übrigen die ganze Finanzgebarnng des GehaltswesenS, Entschädigungswesens usw.
sehr ungünstig beeinflußten.
Als man den Fehler bemerkte, suchte man auch besonders auf Drängen des Reichstags einzugreifen.
Es war zu spät!
Und vor allen Dingein als es gelungen war.
vielleicht da und dort die bessernde Hand anzulegen, da trat ein neues Moment ein.
Dieses neue Moment ist das Hindenburg-Programm Es steht mir natürlicherweise nicht an, über die militärische Seite und die militärische Notwendigkeit dieses Programms hier ein Wort zu verlieren.
Wirtschaftlich war es ein Programm der Verzweiflung.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
hört!)
Wirtschaftlich hat cs einen so furchtbaren Schaden angerichtet, daß wir noch jetzt die Folgen davon zu tragen haben.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Es entfesselte die wüsteste Profitsucht, die sich überhaupt an Kosten gar mehr mehr zu halten brauchte, da alles bezahlt wurde, was liquidiert wurde.
Es machte unsere ganze Arbeiterschaft vollständig unruhig, warf sie durcheinander.
setzte Prämien darauf, daß die Arbeiter von der einen Fabrik ausgemietet und zu anderen gebracht wurden, stapelte die Arbcilermasseu plötzlich auf einer öden Fläche zusammen, schuf dort völlig unzureichende Unterlagen für das Zusammenleben und Arbeiten dieser Massen und schuf auf diese Weise wurzellose Organisationen, die noch jetzt herumflattern und nicht wissen, wohin sie eigentlich gehören.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt noch!
Der finanzielle und der moralische Schade ich will es nicht verhehlen —, der dadurch (o) angerichtet wurde, ist überaus groß.
Dann kam die Revolution, und nun mußte jedermann die Vorstellung haben, daß ein grundlegender Wechsel in allen diesen Erscheinungen eintreten würde.
Man sagte sich: der Krieg hört auf, damit hört die Arbeit der Munitionsfabriken, die Arbeit für Heeresmaterial auf; es werden Tausende, Hunderttansende, Millionen von Menschen frei, die produktive Arbeit leisten können, die Löhne sinken, die Preise sinken, wir kommen zu geordneten, für unser Vaterland nützlichen Verhältnissen.
Die Zahlen, die ich Ihnen bereits mitgeteilt habe, beweisen Ihnen, daß das nicht der Fall war, daß die Ausgaben nicht wesentlich gesunken sind, daß diese Hoffnungen sich nicht erfüllt haben, und wir haben nur zu untersuchen, warum sie sich nicht erfüllt haben.
Der Krieg hat nicht aufgehört!
Er hat im Westen aufgehört; aber wir wissen ja, daß er auf breiten Strecken des Ostens weitergeführt wird, und wenn auch durchaus nicht in demselben Umfange wie früher, so ist jetzt dieser Faktor durchaus nicht gänzlich ausgeschaltet.
Auch die Fabriken für Heeresmateriat hörten nicht sofort auf, zu arbeiten.
Natürlich haben wir keine Waffen und keine Munition mehr hergestellt.
(Zurufe.)
Wir haben sie nicht hergestellt, sondern wir haben Halbzeug hergestellt, das sofort wieder zerschlagen werden mußte, weil wir es nicht fertigstellen wollten.
(Hört!
hört!)
Es war also eine vollkommen unproduktive Arbeit, die aber geleistet werden mußte, einmal weil wir an Verträge gebunden waren, die wir ohne den Ruin der beteiligten Fabriken nicht ohne weiteres lösen konnten, und zweitens im Interesse der Arbeiter selbst, die wir nicht arbeitslos auf die Straße setzen konnten.
Deshalb mußte auch hier eine ganze Anzahl von Arbeiten, die eben nicht produktiver Art waren, fortgeführt werden.
Ja, noch mehr: wir mußten die Arbeiter nicht bloß vertragsmäßig bezahlen, sondern mehr als das, wir mußten sogar im Interesse der Arbeiter, die wir gar nicht vollständig ausnutzen konnten, Feierschichten einlegen, und wir niußten von Reichs wegen für diese Feierschichten aufkommen.
Ja, auch die Arbeit setzte nicht wieder ein; die Arbeit, die während des Krieges wie wir anerkennen müssen in außerordentlich hingebender und eifriger Weise geleistet worden war, setzte bei der Umstellung in die Friedenswirtschaft nicht wieder ein.
Die Arbeitslust erschlaffte.
Wir haben eine Abneigung feststellen müssen, zur regelmäßigen Arbeit zurückzukehren.
Wir haben feststellen müssen, daß auf der einen Seite Arbeitslosigkeit herrschte, während dicht vor den Toren der Stadt und draußen im Lande Hunderttausende von Arbeitern gesucht wurden.
Wir haben gesehen, wie durch Streiks, die zum mindesten mehr als zweifelhaft in ihrer Berechtigung waren, vielfach aber sicherlich ganz unzweifelhaft nicht berechtigt waren, (lebhafte Zustimmung rechts), die produktive Arbeit nicht geleistet wurde, auf die wir dringend angewiesen waren.
(Erneute Zustimmung rechts) Natürlich blieb infolgedessen auch nicht nur die zu erwartende Folge aus, nämlich eine Senkung der Löhne und Preise denn beides muß Hand in Hand gehen —, sondern es trat das Umgekehrte ein, und wir alle sind ja Zeugen davon, wie gerade nach der Revolution die Löhne bis zu einer phantastischen und grotesken Höhe gestiegen sind und die Preise einen Wettlauf nach Erhöhung mit ihnen unternahmen.
Alles das wirkte naturgemäß zurück auf die an sich ungeheuren und vielleicht im Anfang zu gering veranschlagten Kosten der Demobilisation.
Es ist 94 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
l-) keine Kleinigkeit, ein Heer von 8 Millionen Menschen zurückzuführen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es bedeutet das eine Leistung, die technisch geradezu bewundernswert ist, (sehr richtig!)
aber natürlich auch eine Leistung, die außerordentlich große Kosten macht, da die Bekleidung, die Verpflegung, die Unterbringung und der Transport dieser Massen, und zwar in der beschleunigtsten Weise, vorgenommen werden mußte.
Die Demobilisation ist ja heute zum größten Teile durchgeführt.
Zu Ende des Jahres waren nur noch 3 Millionen Menschen unter den Waffen, zu Ende des vorigen Monats vielleicht noch 1 Million.
Immerhin hat das, was dafür aufgewendet worden ist, einen außerordentlich hohen Bestandteil der Kosten dargestellt, 'mit denen wir rechnen müssen.
Wiederum im Zusammenhang mit dieser Entwicklung stehen nun aber die außerordentlichen Steigerungen der Löhnungen, die unter der Revolution vorgenommen Wörden sind.
Es sind nach der Revolution eingeführt worden die Heraufsetzung der immobilen Grundlöhnung von monatlich 21 auf 30 Mark dadurch also monatlich für den Mann mehr 9 Mark die Arbeitszulage von 3 bis 5 Mark für den Tag also durchschnittlich 4 Mark mehr —, die Zulage für Grenzschntztruppen von täglich 5 Mark, das einmalige Entlassungsgeld von 50 Mark, die Erhöhung der Marschgebührnisse von durchschnittlich 2 auf 15 Mark, die Besoldung der entlassenen Mannschaften, die im militärischen Arbeitsdienst als freie Arbeiter weiter verwendet werden, durchschnittlich 15 Mark mehr.
Schätzt man dies nun durchschnittlich auf 1 Monat insgesamt, so bedeutet das im Monat an Mehrkosten zu Punkt111501Millionen, 1 zu Punkt 2 601Millionen, zu Punkt131901Millionen, 1 zu Punkt 4 4001Millionen, zu (L) Punkt1511001Millionen1—diese beiden letzten Punkte vorübergehender Natur —, 1 zu Punkt 61200 Millionen, also insgesamt 900 Millionen Mark mehr.
Zu dieser Erhöhung der Löhnungen tritt der Anteil des Staats an der Erwerbslosenunterstützung.
Auf Grund der Verordnung vom 13.
November 1918 war die Reichsbeihilfe für diese Fürsorge vorgesehen.
Die geschätzten Beträge sind: Dezember 1918: 17 Millionen Mark, Januar 1919: 57 Millionen Mark (hört!
hört!
rechts) und Februar 1919: 67 Millionen Mark.
Auch die Familienunterstütznng hörte natürlicherweise nicht auf.
Wir haben im allgemeinen für die allgemeine Kriegswohlfahrtspflege, einschließlich der Unterstützung für die Textilindustrie, für die Schuhwarenindustrie, Wochenhilfe, Kriegsinvalidenfürsorge bis 31.
Januar 1919 1700 Millionen ausgegeben und an gesetzlicher Familienunterstützung 1998 Millionen Mark.
Wenn das auch den ganzen Zeitraum umfaßt, so sind doch auch in diesen Beträgen sehr erhebliche Summen enthalten, die auf die letzte Zeit entfallen.
Dazu kommen dann die Teuerungszulagen für die Beamten, Offiziere und Unteroffiziere.
Sie mußten natürlich geleistet werden; denn bei der sprunghaften Entwicklung der Preise, der Löhne und aller anderen Lebensbedürfnisse konnten die Beamten, Offiziere und Unteroffiziere mit ihrem Einkommen, das ja weit hinter dieser Entwicklung zurückblieb, um so weniger auskommen, als wir auf die Hilfe dieser Klassen in ganz besonders hohem Maße angewiesen waren.
Ich glaube, wir sind uns alle darüber einig, daß wir diesem Teil unserer Mitbürger es in der Tat verdanken, daß die Lebensverhältniffe wenigstens so erträglich sind, wie es möglich ist; wir schulden ihnen besonderen Dank, da sie zum Teil unter schwerer Gewissensbedrängnis sich in ihrer Gesamtheit in (0) den Dienst des Vaterlandes in seiner schwersten Stunde gestellt haben.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Das ist anzuerkennen, und dem haben wir auch auf finanziellem Gebiete in durchaus bescheidenen Grenzen Rechnung getragen.
(Bravo!)
Dazu kommt der Posten, der ja vorhin durch einen Zwischenruf bereits berührt worden ist: die Arbeiter- und Soldatenräte.
Ich bin nicht berufen, über die Arbeiterund Soldatenräte im allgemeinen an dieser Stelle ein Urteil abzugeben.
Ich will aber auch vom finanziellen Standpunkt aus doch um der Gerechtigkeit willen feststellen, daß es durchaus verfehlt wäre, auch vom finanziellen Standpunkt aus die Arbeiter- und Soldatcnräte in Bausch und Bogen zu verdammen.
Das wäre ungerecht und unwahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt eine große Anzahl Arbeiter- und Soldatenräte, die ihre Pflicht auch gegenüber den Finanzen des Reichs in vollem Umfange erfüllt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die sparsam gewirtschaftet haben und die sogar in schwerster Zeit dafür eingetreten sind, daß überhaupt das Neichsgut in ihrem Bereiche gewahrt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
-Zurufe rechts.)
Es ist nicht zu leugnen, daß vielfach die Arbeiter- und Soldatenräte überhaupt der einzige feste Punkt waren, an den man anknüpfen konnte und von dem aus man, da nun einmal alles andere ins Wanken gekommen war, Ordnung hineinzubringen versuchen konnte.
Aber daß neben diesen unseres Dankes würdigen Arbeiter- und Soldatenräten leider sehr viele gewesen sind, die mindestens M) in finanzieller Beziehung dem Reiche nicht zum Vorteil gewirtschaftet haben, das muß der Gerechtigkeit halber auch festgestellt werden.
(Zurufe rechts.)
Es kommt hinzu, daß Arbeiter- und Soldatenräte und Arbeiter- und Soldatenräte etwas sehr Verschiedenes sind.
Es gab so viele wilde Arbeiter- und Soldatenräte, daß man in der Tat nicht richtig weiß, wen man vor sich hat und wem man die Schuld an dem, was geschehen ist, in die Schuhe schieben darf.
Nun hat der Herr Graf v. Posadowsky-Wehner den Wunsch geäußert, ich möchte ihm möglichst bald in dieser und anderer Beziehung darlegen, wie die finanzielle Gebahrung der Arbeiter- und Soldatenräte gewesen ist.
Er wollte wissen, was sie bezogen haben, was sie ausgegeben haben, wie sie mit dem Reichsgut gewirtschaftet haben, und vieles andere mehr.
Meine Damen und Herren, das möchte ich auch wissen.
(Aha!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Ich weiß es nämlich nicht und kann es zunächst noch nicht wissen.
Es ist das dringendste Interesse, daß wir Klarheit darüber bekommen; aber es ist ganz natürlich, daß wir diese Klarheit noch nicht haben.
Nicht bloß aus dem Grunde, weil die Revolution meistens nicht mit Kalkulatoren zu arbeiten pflegt und damit gewisse Unterlagen für die spätere kalkulatorische Zusammenstellung nicht beschafft, sondern auch, weil die Gestaltung der Dinge einen anderen Weg genommen hat.
Es ist nämlich durch Vereinbarung mit den einzelnen Regierungen festgestellt worden, daß die Kosten der Arbeiter- und Soldatenräte vom November 1918 ab von denjenigen Stellen zu tragen sind, bei welchen die Arbeiter- und Soldatenräte errichtet worden sind.
Sind also die Arbeiter- und Soldatenräte bei den Landesstellen oder Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
35 (Schiffer, Reichsmimster der Finanzen.)
n Kommunen errichtet, was ja vielfach und wohl zumeist der Fall ist, so trägt wohl nicht das Reich die Kosten und hat sie auch nicht getragen.
Dann werden von den Landesstellen, Regierungen, kommunalen Verwaltungen diese Kosten getragen, über die ich natürlicherweise Ihnen keine Auskunft geben kann.
(Zuruf rechts: Da kann mau eine Statistik darüber erheben!
Es ist das Geld der deutschen Steuerzahler!)
Herr Graf v. Posadowsky, wenn Sic die große Güte gehabt hätten, das Reichsgesetzblatt mit demjenigen Eifer zu lesen, den ich bei Ihnen voraussetze, hätten Sie gesehen, daß wir gerade nach dieser Richtung die nötigen Anordnungen getroffen haben.
Wir haben alles getan, was überhaupt zu machen ist.
Ich kann nicht ein Heer von Tausenden von Statistikern ins Land senden, die die richtigen Unterlagen nicht haben.
Die Unterlagen müssen wir haben.
Dann ist die Statistik, Herr Graf v. Posadowsky, eine Kleinigkeit.
Die Unterlagen müssen wir beschaffen und dazu dient die Verordnung über das Finanzgebahren der Arbeiter- und Soldatenräte vom 13.
Januar 1919, worin ihnen einerseits verboten ist, über Reichseigentuni zu verfügen und an Kassen eigene Anweisungen zur Zahlung zu richten und das ist das wesentliche für Sie für die rückliegende Zeit ihnen eine Rechnungslegung ausgegeben ist bis zum l.
Januar 1919 dergestalt, daß sie sämtliche Einnahmen und Ausgaben bei den für sie zuständigen Kaffen anzugeben haben und für Fehlbeträge, soweit ein Verschulden nachweisbar ist, mit ihrer Persönlichkeit hasten.
(Hört!
hört!)
Das ist die Unterlage, mit der wir uns alle einverstanden erklären können.
Denn auch die ordentlichen Arbeiterilnd Soldatenräte haben ein Recht darauf, daß sie ent, ü) lastet werden und die anderen an den Pranger gestellt werden.
Ohne dies gibt es keine Statistik, Herr Graf v. Posadowsky, weil sie sonst in der Luft schwebt oder der sichereil Unterlagen entbehrt.
Man kann nicht Anforderungen an uns stellen, deren Erfüllung einfach unmöglich ist.
(Zuruf rechts.)
Wir werden, wenn wir diese Unterlagen haben, an der Hand der Rechnungen der Städte, die doch auch nicht jede 14 Tage ansgestellt werden, nachprüfen können.
Aber erst müssen wir die Unterlagen haben.
Sonst kommen wir überhaupt nicht vorwärts.
Ein so allgemeines Verlangen nach der Statistik war ja auch früher schon im Reichstag üblich.
Damals, glaube ich, war es aber dem Herrn Grafen v. Posadowsky erheblich weniger sympathisch als jetzt.
(Heiterkeit.)
Ein solches Verlangen nach Statistik ist bequem zu erheben, aber schwer durchzuführen.
Ich will im übrigen der Wißbegierde des Herrn Grafen v. Posadowsky wenigstens in einem Beispiel entgegenkommen.
Wir haben natürlich versucht, was die Bezüge der Arbeiter- und Soldateuräte betrifft, Material zu sammeln.
Ich enthalte mich einer Zusammenstellung, da sie wertlos wäre.
Ich will das lebte, was mir zu Händen gekommen ist, mitteilen, weil es allerdings immerhin ein bezeichnendes Licht auf die Wertanschauungen in manchen dieser Kreise wirft.
Ich habe gestern die Zusammenstellung der Bezüge bekommen, die die Mitglieder des Zentralrals der Marine erhalten.
Sie erhalten täglich, die Aktiven, volle Verpflegung, Kleidung, Unterkunft, Löhnung, alle Kompetenzen der Aktiven und 25 Mark, (hört!
hört!)
die Inaktiven erhalten Kleidung, Verpflegung, Unterkunft, (o) 25 Mark und außerdem noch 12 Mark.
(Hört!
hört!)
Das sind allerdings Beträge, die zu denken geben.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, wir haben damit den Ausgabenstand, wie er im Augenblick sich darstellt, in der Vollkommenheit, die wir leisten können, Ihnen vorgeführt.
Ich frage nunmehr: wie haben wir diese Ausgaben zu decken versucht
und ich muß sagen, daß genau das, was ich vorhin über die unglückselige Gestaltung unserer Kriegsfinanzierung zu sagen verpflichtet war, auch für die Gestaltung unserer Deckung gilt.
Nur muß ich hier einen Vorbehalt machen.
Jetzt sind wir sehr schnell damit fertig, daß wir die ganze Art und Weise, wie wir die Mittel aufbrachten, verurteilen.
Vergessen wir nicht, daß beinahe das ganze deutsche Volk darüber einig war, daß wir den richtigen Weg gegangen waren.
Auch der Reichstag.
Es hat sich kaum im Reichstag gegen die Deckungspolitik irgend eine Stimme erhoben.
Wir müssen das selbst sagen.
Nachträglich sehen wir natürlich klarer.
Damals standen wir unter dem Bann einer, wie ich zugebe, herrschenden Anschauung.
Es war die Anschauung, daß die Mittel im Krieg durch Anleihen und nicht durch Steuern aufzubringen sind.
Das war auch die in der Wissenschaft herrschende Anschauung, und man machte sich damals über die Engländer lustig, die von Anfang an den anderen Weg, und mit gutem Grunde, gegangen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben das angefochten!)
-1- Nein, ich glaube, in dem Umfange und in dem Sinne nicht angefochten, daß Sie die Anleihepolitib für eine unglückliche gehalten haben.
Sie haben dem an sich Rechnung getragen und sind erst später, als diese Art der Finanzierung zu immer unheimlicherer Höhe anwuchs, auf den Weg gegangen, den wir eingeschlagen haben.
1 (v) Wir haben nämlich folgendes getan, daß wir zunächst von Steuern abgesehen haben und den ganzen Bedarf auf Anleihe brachten.
Diese Anleihepolttik wurde bis Ende 1915 durchgeführt, immer natürlich in der Hoffnung, daß der Krieg bald zu Ende gehen werde.
Gott, man stand damals auf dem Standpunkt, daß zum Kriege Geld und Geld und nochmals Geld gehöre.
Ein Standpunkt, der sich eben als unrichtig erwiesen hat, wie sich unsere ganze Geldtheorie als nicht haltbar erwiesen hat.
Es hat die sogenannte nominalistische Theorie den Sieg über die metallistische Theorie erfochten.
Wir wissen, daß in dem Sinne Geld gar nicht zum Kriegführen gehört.
Sonst hätten wir nicht so lange Krieg führen können.
Nein, wir haben mit Anleihen gewirtschaftet und haben den Mittelweg gegenüber der englischen Steuerpolitik eingeschlagen, daß wir die Zinsen durch Steuern zu decken versucht haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist geschehen.
Wir haben sie im wesentlichen durch unsere Steuern gedeckt.
Jedenfalls sind wir aber auf diesem Wege nur so weit gekommen, daß wir eben gerade die Zinsendeckung vornehmen konnten.
Was der Herr Kollege Keil jetzt bemerkt, bezieht sich, glaube ich, auf etwas anderes, darauf, daß wir nämlich, um die Zinsen zu decken, zum Teil in diejenigen Beträge eingreifen mußten, die zur Deckung der Schuld selbst bestimmt waren.
Das ist, glaube ich, das, was der Herr Abgeordnete Keil im Sinne hatte.
Wir haben nun, indem wir die Kriegskosten selbst auf Anleihen nahmen, um die Zinsen wenigstens auf reguläre Art durch Steuern zu decken, eine große Anzahl Kriegsstenern geschaffen, haben sie zum großen Teil auch erhoben.
Es handelt sich hier um die Tabaksteuer, und zwar um die Zigarettensteuer mit dem Kriegsaufschlag, um die 9611Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
() Weinsteuer, die Schaumweinsteuer, die Mineralwassersteuer, die Reichsstempelabgabe von Kauf- und sonstigen Anschaffungsgeschäften, die Vergütung an Mitglieder von Auffichtsräten, Warenumsätze, Geldumsätze, die Abgabe vom Personenverkehr, Güterverkehr, die Kohlensteuer, um die Reichsabgabe, die wir mit den Post- und Telegraphengebühren erhoben, den Reingewinn der Reichsbank einschließlich der Notensteuer und dann die Erträge aus den Darlehnskassen, die Erträge, die aus den Ausfuhrgebühren, leider viel zu spät, erhoben wurden, die außerordentliche Kriegsabgabe, die Kriegssteuer mit dem Zuschlag.
Das sind die Steuern, deren Erträge nicht einfach denjenigen Beträgen zuaddiert werden können, die im übrigen erhoben wurden, sondern die zum Teil die Fehlbeträge wieder decken müssen, die bei den bisherigen Einnahmen aus Zöllen und Steuern sich ergeben haben.
Das ist das Bild, das wir von den Ausgaben und von den Deckungsmitteln für die Jetztzeit bis zu diesem Augenblick erhalten haben.
Wir müssen uns fragen: wie wird es in der nächsten Zukunft weitergehen
Denn diese Frage wird ja für Sie, meine Damen und Herren, entscheidend sein zur Beantwortung meines Wunsches, einen neuen Kredit von 10 Milliarden zu erhalten.
Nun, darauf habe ich nur zu sagen, daß, wenn nicht wiederum an sich berechtigte Hoffnungen enttäuscht werden, wir allerdings in nächster Zeit mit einer erheblichen Herabminderung der Ausgaben doch wohl werden rechnen können.
Das Heer ist beinahe aufgelöst, die Umstellung in Friedensarbeit ist zu einem großen Teile erfolgt, und wenn es noch gelingen sollte, allmählich auch auf Wegen, die ich hier nicht erörtern kann und will, Preise und Löhne herabzudrücken, dann wird es möglich sein, auch die Reichsfinanzen in einen erheblich erträglicheren Zustand zu bringen.
Dazu aber ist eins unbedingt notwendig: wir müssen (L) nunmehr bewußt die Ausgaben in ganz anderem Sinne senken »als es bisher geschehen ist.
(Zustimmung.)
Wir müssen sparsam wirtschaften.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Begriff der Sparsamkeit ist für uns beinahe ein historischer geworden.
Wir haben uns ein man nennt das wohl so großzügiges Wesen angewöhnt, daß man mit Kleinigkeiten überhaupt nicht mehr rechnet.
Es ist ein bitterernstes Wort, das ein Berliner Großkaufmann mir gegenüber einmal äußerte, als er warnte: wer die Million nicht ehrt, ist die Milliarde nicht wert.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
So weit sind wir gekommen, daß wir in der Tat nur mit dem Begriff von Millionen und Milliarden spielen.
Dazu ein anderes, das uns während des Kriegs bereits entgegengetreten ist.
Es spielte auch in einer neulichen Sitzung eine Rolle, als gesagt wurde: ja, was bedeuten denn die Ausgaben, die wir jetzt haben, gegenüber den Ausgaben des Kriegs!
Das ist dieselbe falsche Anschauungsweise, wie sie im Kriege auftrat, als man sagte: das können wir ganz gut machen, das bedeutet höchstens die Kosten eines Tages der Kriegführung.
Nein, nicht so ist es, daß, weil diese Kosten so hoch sind, man nun erst recht hohe Ausgaben machen kann.
Umgekehrt, weil diese Kosten so hoch waren, müssen wir jetzt sparen, müssen jetzt um so weniger ausgebm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen um so mehr den Daumen darauf hallen, daß wir auskommen.
Wir müssen diese Sparsamkeit auf allen Gebieten unseres Staatslebens üben, wir müssen sie nach meiner Meinung und die Frage ist überaus aktuell und brennend ganz besonders aber üben bei der Frage, ob neue Behörden- und Beamtenstellen geschaffen werden sollen.
Es ist ein ganz ungesunder Zug, jetzt (6) immer neue Organisationen von Behörden und Beamtenstellen zu schaffen. '
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ja ein Zug, der übrigens von jeher bei uns Deutschen war, auch nicht bloß bei uns.
Alle Reformvorschläge zur Vereinfachung der Verwaltung kamen schließlich darauf hinaus, neue Stellen zu schaffen.
Es erinnert mich das an die Geschichte von jenem Regierungspräsidenten, der zu seinem Landrat kam und ihn fragte, was er da für einen neuen Aktenschrank habe, das sei doch nicht nötig.
Da sagte er schmunzelnd: diesen Aktenschrank brauche ich, ich muß darin die Akten einlegen, die zur Verminderung des Schreibwerkes angelegt worden sind.
(Heiterkeit.)
Genau so ist es hier.
Um die Behörden zu vereinfachen, werden uns immer neue Behörden vorgeschlagen.
Es bedarf unserer ganzen Energie, um dem Widerstand zu leisten.
Natürlich will ich damit nicht sagen, daß nicht irgendwann und irgendwo eine neue Stelle geschaffen werden muß.
Das kann unter Umständen durchaus richtig, billig und sparsam sein.
Als Prinzip muß gelten, mit Sorgfalt zu prüfen, ob es notwendig ist.
Wir müssen Widerstand leisten dem mehr und mehr zutage tretenden Bestreben, sich aus den Organisationen des Krieges hinüber zu retten in die neue Organisation des Friedens.
Wir sehen, wie man versucht, militärische Institute zu zivilen umzugestalten, eine Kriegswirtschaft in eine andere umzubauen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und jedenfalls da und dort Unterschlupf zu suchen, weil man das ist ja menschlich nicht aus der Arbeit, die man einmal hat, ins Leere hinausgestoßen werden will.
Uns müssen die Interessen der Allgemeinheit höher stehen.
Ich glaube, Ihrer Zustimmung sicher zu sein, wenn (v) ich einem solchen Bestreben den Widerstand entgegensetze, den zu leisten ich mich für verpflichtet halte.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie sind aber nun die fortlaufenden Ausgaben zu decken
Dabei darf ich allerdings nicht bloß an die Ausgaben denken, die durch unsere Schulden entstehen, also die Ausgaben für Verzinsung unserer Kriegsschuld und zur allmählichen Amortisation unserer Kriegsschuld.
Ja, ich muß das Problem in seiner Gesamtheit fassen; ich muß daran denken, daß ich außerdem noch eine große Menge Aufgaben zu lösen habe, die teils fortlaufend sind und mit dem Krieg überhaupt nicht zusammenhängen oder zum Teil mit dem Krieg in Zusammenhang stehen, indem sie die Folgen des Krieges wett zu machen bestimmt sind, vor allen Dingen natürlich in allererster Reihe die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, für die Witwen und Waisen derer, die für uns gefallen sind.
Ich kann auf die Aufstellung der Forderungen, die sich hieraus für uns an das Reich ergeben, hier nicht eingehen.
Ich habe sie einmal überschläglich zusammengestellt.
Es ergibt sich jetzt, wo wir nicht wissen, was uns von unseren Feinden etwa auferlegt werden soll, gegenüber einem Steuerbedarf von 2 Milliarden im Frieden für das Reich einen Steuerbedarf von 14 Milliarden für das Reich, und es ergibt sich, wenn wir, was wir doch müssen, Reich, Staat, Gemeinde und Kirche zusammennehmen, jetzt ein Gesamtsteuerbedarf von 19 Milliarden gegenüber noch nicht 5 Milliarden jährlich im Frieden.
(Hört!
hört!)
Das sind natürlicherweise Zahlen von einer phantastischen Größe, die uns nur vorläufig einmal dieAufgabe stellen, ganz allgemein Stellung zu nehmen.
Ich kann es verstehen, wenn man angesichts dieser furchtbaren Zahlen in eine Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Febrpar 1919.
1 1-7 (Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
(.)
Beängstigung verfallen ist, die uns Tag für Tag entgegentrat.
Man hat gesagt, es sei nicht möglich, der Forderung gerecht zu werden, man müsse in Verzweiflung zum Äußersten greifen, man werde die Kriegsanleihen annullieren, die Bankguthaben beschlagnahmen und das Privatvermögen konfiszieren.
Ich kann erklären, daß die Reichsregierung in keinem Falle gewillt ist, einen derartigen Gang zu gehen.
(Bravo!
bei den Demokraten.)
Es wäre nicht bloß die schnödeste Rechtsverletzung, sondern es wäre der Untergang des Reichs, wenn wir einen solchen Weg gingen.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Wir werden das Recht halten, wie wir überhaupt glauben, daß der größte Fortschritt, den wir in diesem Augenblick machen können, der ist, auf den Boden des Rechtsstaats zurückzukehren in allen Beziehungen.
(Lebhafter Beifall.)
Also auf den Weg einer Entrechtung zugunsten des Reichs durch Annullierung der Kriegsanleihen, durch Beschlagnahme der Banken und ihrer Depots treten wir nicht, diesen Weg wollen wir nicht beschreiten.
Einen anderen Weg, den wir beschreiten wollen, werden wir leider nicht mit demjenigen Erfolg beschreiten können, den wir erhofft haben, und das ist der Weg der Verwertung unserer Heeresbestände.
Meine Damen und Herren, wir hatten Heeresbestände von einem ungeheueren Umfang.
Leider kann ich auch in diesem Punkte dem Wunsche des Herrn Grafen Posadowsky nach einer statistischen Aufmachung nicht Folge leisten.
Es ist bisher, obgleich wir uns seit Wochen bemüht haben, eine Inventur dieser Bestände aufzunehmen, leider nicht möglich gewesen, diese Inventur mit irgendeinem Erfolg abzuschließen.
Dieses Heeresgerät hat Flügel bekommen, es ist zu einem großen Teile weg, (ö) 1 (hört!
hört!
rechts) und während wir geglaubt haben, daraus mindestens einen Betrag von 8 Milliarden zu erlösen und diesen Betrag zur teilweisen Deckung der Kriegsschulden zu verwenden, werden wir froh sein müssen, wenn wir auf 3 Milliarden kommen (Hört!
hört!
rechts.)
Dieses Heeresmaterial ist gestohlen, geraubt und geplündert in weitem Umfang.
(Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe rechts.)
Es gibt aber auch keinen, der das verteidigt.
Es ist schandbar verfahren worden, und ich muß den schweren Vorwurf erheben, daß so etwas überhaupt möglich gewesen ist.
(Zurufe rechts.)
Ich spreche deutlich genug und brauche nicht angefeuert zu werden.
Auch die Arbeiter- und Soldatenräte, von denen ich vorhin sagte, daß sie sich zum Teil um die Verwahrung und Rettung dieses Hceresgeräts große Verdienste erworben haben, haben zu einem anderen Teile leider an der Verschleuderung mitgewirkt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zum Teil mögen es unlautere Elemente gewesen sein, die dabei mitgeholfen haben, zum Teil war es Unvernunft und Unkenntnis; sie haben das getan, um ihre eigenen Bezüge zu erhalten, sie haben es getan, um die Löhnung zu erhöhen, sie haben es getan, um dieses oder jenes Zweckes willen, von denen sie glaubten, er müsse im Augenblick erfüllt werden; aber sie haben gehandelt ohne Kenntnis der wirtschaftlichen Verhältnisse; sie sind zum Teil in die Hände von Schiebern und anderen Elementen gekommen und haben uns insoweit unheilbaren Schaden zugefügt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen also in dieser Beziehung unsere Hoffnung Nationalversammlung.
1919.
8.
Sitzung.
herabstimmen und werden infolgedessen allerdings darauf (0) angewiesen sein, die Deckung für unsere Schulden und die Deckung für unsere Bedürfnisse überhaupt auf dem Wege der Steuern vorzunehmen.
Es ist natürlicherweise jetzt nicht Ort und Zeit, Ihnen ein Steuerprogramm zu entwickeln.
Bloß drei Gesichtspunkte gestatten Sie mir, weil sie allgemeinerer Natur sind, hier vorzuführen.
Ich gedenke, die Steuergesetzgebung in möglichstem Einvernehmen aller Glieder des Deutschen Reichs vorzunehmen unter möglichstem Zusammenwirken zwischen Reich und Einzelstaaten.
Ich bin der Ansicht, daß, soweit es irgendwie geht und mit den Interessen des Reichs vereinbar ist, es unsere Pflicht ist, alle vermeidbaren Reibereien auch wirklich zu vermeiden.
Am letzten Ende ist ja auch gar kein Gegensatz zwischen dem Reich und den Einzelstaaten.
Es ist ja derselbe Steuerzahler, der dem Reiche und den Einzelstaaten zahlt; es sind bloß die Bedürfnisse verschieden, und wenn ich sage, ich muß auf die Sorgen der hohen Schullasten der Einzelstaaten und der Gemeinden Rücksicht nehmen, wenn ich meine Reichssteuern mache, so sage ich nichts anderes als: ich muß darauf Rücksicht nehmen, daß nicht nur der Reichsbeamte und der Postbeamte, sondern auch der Schullehrer bezahlt werden muß.
Ob das durch das Reich oder durch die Einzelstaaten geschieht, ist gleichgültig, (Sehr richtig!)
Ich hoffe und bin überzeugt davon, daß auch die Einzelstaaten unter Würdigung ihrer Interessen das drückende Interesse des Reichs in vollem Umfang würdigen, und daß wir zu einem gedeihlichen Zusammenwirken auf diesem Wege kommen werden.
Daß dabei die Reichsinteressen nicht zu kurz kommen, das gehört zu den wesentlichsten Aufgaben meines Ressorts, dem ich zu dienen entschlossen bin.
Der zweite Gesichtspunkt ist der, daß, wie die Finanzgebarung im allgemeinen, so auch das Steuerwesen sich im engsten Einvernehmen mit dem Wirtschaftsleben abspielen muß und niemals von den Anforderungen einer lebenskräftigen Wirtschaft absehen kann.
In den zahllosen Zuschriften, die ich täglich bekomme, wird dies gewöhnlich so ausgedrückt, daß mir warnend zugerufen wird, ich möchte die Henne nicht abschlachten, die die goldenen Eier legt.
Meine Damen und Herren, diese Henne wird mir so oft serviert, daß ich sie überhaupt gar nicht mehr vor mir sehen kann, (Heiterkeit) was in dieser fleischarmen Zeit doch wirklich bezeichnend ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Nein, ich will sie auch gar nicht abschlachten, ich werde ihr nur einige Federn ausrupfen müssen, das wird sie tragen können.
Die goldenen Eier soll sie legen, sie soll sie bloß nicht alle behalten, sondern wir werden ihr einen Teil dieser Eier nehmen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, auf dieses Kompromiß kann man sich wohl einlassen.
Und dann das Dritte: Diese Steuergesetzgebung soll eine soziale sein, weil sie eine gerechte sein wird; denn die Gerechtigkeit wird die Grundlage dieser Steuergesetzgebung sein.
Deshalb ist es ausgeschlossen, daß wir nicht Rücksicht auf diejenigen nehmen, die, wegen Alters oder Schwachheit, wegen Krankheit oder aus anderen Gründen nicht mehr erwerbsfähig sind.
Die müssen und sollen geschont werden.
Ich denke gar nicht daran, diese Existenzen, die jetzt in ihrer übertriebenen Furcht dämm bangen, daß sie auf einmal auf die Straße gesetzt werden sollen, die nichts mehr erwerben können, die vielleicht ihr Letztes aus einem arbeitsamen Leben zugesetzt haben, auf b 98 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
(4) die Straße zu setzen.
Ich denke nicht daran, ich muß auf sie Rücksicht nehmen, (bravo!)
und ich glaube, mit dieser kurzen Bemerkung auch dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky geantwortet zu haben, der uns in der letzten Sitzung doch in recht einseitiger Weise ein Bild von dem vormachte, was wir angeblich zu tun entschlossen seien.
Ich weiß nicht, worauf der Herr Graf Posadowsky die Vorstellung gründet, daß wir alles arbeitslose Kapital wegsteuern, das heißt konfiszieren wollen.
(Abgeordneter Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Amtliche Erklärung!)
Von einem arbeitslosen Kapital ist niemals in einer amtlichen Erklärung die Rede gewesen, sondern es war nur davon die Rede, daß wir den mühelosen Geldgewinn scharf heranziehen wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist etwas ganz anderes, Herr Graf v. Posadowsky.
lnd wenn sich der Herr Graf v. Posadowsky so eifrig 'ür das Kapital einsetzte, so hat er dabei bei mir, der ch von dem Segen und der Notwendigkeit des Kapitals n gewissen Grenzen durchaus durchdrungen bin, Verständnis gefunden; aber nun gar nichts von einem Kapital zu reden, das nicht mit Arbeit verknüpft ist, gar nichts von einem Kapital zu reden, das nicht eine wirtschaftlich befruchtende, sondern lediglich eine Betätigung der Verschwendung mit sich bringt, ist doch wohl etwas einseitig.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls steht diese Auffassung des Kapitals, die nur die Lichtseiten des Kapitals sieht, im Widerspruch mit einer Äußerung, die vor einer Reihe von Jahren im Deutschen Reichstag gefallen ist.
Damals fiel folgendes scharfe Wort es war in der Februarsitzung 1906 —: (L) Besitz ist keine Tugend, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Besitz ist meist auch kein Verdienst, Besitz ist nur eine sehr angenehme Tatsache.
(Zurufe links.)
Dieses Wort hat der damalige Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gesprochen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit links Zuruf rechts.)
Ich muß es dem Herrn Grafen v. Posadowsky überlassen, sich mit sich selbst und seiner Vergangenheit auseinanderzusetzen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Grafen v. PosadowskyWehner: Aus dem Zusammenhang!)
Ich kann doch nicht sämtliche Reden des Herrn Grafen v. Posadowsky hier im Zusammenhang vorlesen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Dameu und Herren, ich habe wörtlich aus dem Stenogramm zitiert, es ist damals bereits dieses Wort aus dem Stenogramm zum Gegenstand einer Debatte gemacht worden.
(Zuruf rechts.)
Meine Damen und Herren, ich müßte, wenn ich vollständig sein wollte, Ihnen natürlich noch eine Reihe von anderen Fragen darlegen, die auf die Beurteilung unserer Finanzverhältnisse Bezug hätten.
Ich müßte über die Valutafrage sprechen, über die Kreditfrage, besonders auch gegenüber dem neutralen Ausland.
Ich will das nicht tun.
Ich bitte bloß noch in einem Punkte Ihnen einige Mitteilungen machen zu dürfen, nämlich über die umlaufenden Betrüge an Papiergeld.
Hier haben sich in der Tat Erscheinungen herausgestellt, die unserer Aufmerksamkeit in hohem Maße würdig sind.
Während nämlich der Umlauf der Reichsbanknoten im Juli 1914 noch nicht 2 Milliarden betrug, beträgt er am 31.
Januar (0) 1919: 23', Milliarde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichskassenscheine 1914: 139 Millionen, 1919: 352 Millionen; Darlehnskassenscheine: 10 Milliarden, Privatnotenbanken 1914: 115 Millionen, 1919: 218 Millionen.
Das bedeutet gegenüber einem Papiergeldumlauf von etwas über 2 Milliarden im Jahre 1914 einen Umlauf von 34 Milliarden 452 Millionen im Jahre 1919; und dazu noch eine weitere Milliarde von dem Notgeld, das die Kommunen auf Veranlassung oder mit Duldung der Reichsbank gedruckt haben!
Einen Trost gegenüber dieser Erscheinung bietet vielleicht der Hinblick auf Frankreich, das, obgleich um so viel kleiner als wir, im Januar dieses Jahres ebenfalls einen Umlauf von 32'2 Milliarden Franken gehabt hat.
Nun, meine Damen und Herren, müssen wir uns fragen, wenn wir dieses Bild in seinem ganzen Ernste in uns aufgenommen haben: ist es überhaupt möglich, aus einer derartigen Bedrängnis noch herauszukommen
Ist es überhaupt möglich, und auf welchem Wege ist es möglich, und wovon hängt es ab, daß wir dieser finanziellen Nöte jemals Herr werden, daß wir die finanziellen Grundlagen wieder gewinnen, die gerade wir brauchen, um auch unser Wirtschaftsleben beides steht ja in engem, wechselseitigem Zusammenhang miteinander zur Gesundung zu bringen
Darauf eine endgültige Antwort zu geben, ist natürlich niemand in der Lage.
Von zwei wesentlichen Punkten hängt es ab: einmal von dem Verhalten unserer Feinde uns gegenüber und sodann von unserem eigenen Verhalten.
Wenn unsere Feinde sich so verhalten, wie es der Vernunft und ihrem eigenen Vorteil einerseits und wie es andererseits dem Recht und der Sittlichkeit entspricht, so werden wir die Hoffnung nicht aufgeben dürfen, daß wir nach dieser Seite hin auch wiederum die Basis unseres Fortkommens gewinnen; und darauf wollen wir in ruhiger würdiger Zurückhaltung warten, wie die Entschließungen dort fallen.
Wenn sie dort gefallen sind, dann aber kommt das Entscheidende auf uns an, dann gilt es, alle Kräfte anzuspannen, um die Wege zu finden, die uns zur Höhe führen.
Dabei handelt es sich nicht bloß um die Kräfte des Geistes, dabei handelt es sich nicht bloß um Steuertechnik, dabei handelt es sich um die feinste Finanzwiffenschaft.
Das alles aber reicht nicht aus; dazu bedarf es auch hier auf dem Gebiete der Finanzen, wie überall in unserem Volksleben, eines anderen, eines Höheren: es bedarf einer sittlichen Erneuerung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen dieses Wort, das nur zu oft leider ein Wort ist, hier ganz konkret in die Tat umsetzen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir müssen den Begriff des Eigentums und der Arbeitskraft noch mehr als bisher loslösen von dem Ich und es in den Dienst der Allgemeinheit stellen.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Wir wollen, daß das, was dem Menschen gehört, gewiß die materielle Grundlage für das höchste Glück der Erdenkinder, für die Entfaltung der Persönlichkeit, sein soll.
Aber die Persönlichkeit muß mehr vom Staate in sich aufnehmen und ihr Glück erst finden, wenn sie ihre Pflicht gegenüber dem Staate getan hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eigentum, Arbeitskraft und alles, was wir haben, muß bis zu einem gewissen Grade ein Amt sein, das wir zugleich für die Allgemeinheit verwalten.
Das gilt für die Hingabe dessen, was das Reich von uns fordert; das gilt auch für die Aufdeckung dessen, was wir haben.
Insofern Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
99 (Schiffer, Reichsminister der Finanzen.)
) ist Eigentum nicht mehr in dem Umfange Privatsache, wie es das früher gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin entschlossen, was an mir liegt, zu tun, um alle Machtmittel des Staates anzuwenden gegen diejenigen, die sich den Pflichten gegenüber dem Staate und dem Reiche zu entziehen suchen.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Ich werde den Betrug gegenüber dem Staate nicht milder, sondern strenger zu strafen suchen, als den Betrug gegenüber irgend einem seiner Mitbürger.
Aber ich bin mir auch klar, daß hier wie andererseits die Strafe allein nicht helfen kann; hinter der Strafe darf nicht bloß die Macht des Staates stehen.
Mit unserer Staatsmacht allein ist es nicht getan; ein geläutertes sittliches Empfinden der Allgemeinheit muß dahinter stehen; das müssen wir haben.
Man nennt es ja Hebung der Steuermoral, die freilich sehr im argen liegt.
Wir müssen noch tiefer graben; wir müssen die Steuermoral hineinstellen in das, was recht und anständig ist und was jeder anständige Mensch bewahren muß.
Können wir die Hoffnung hegen, daß diese sittliche Erneuerung auch Platz greifen wird
Meine Damen und Herren, Erscheinungen der letzten Zeit mögen uns wankend machen.
Das Rechtsempfinden ist gesunken, das Gefühl für das notwendige geschwächt, und manchmal können wir verzweifeln, wenn wir an die Ethik unseres Volkes denken.
Aber auch hier wollen wir nicht ungerecht sein.
Denken wir daran, was unser Volk durchgemacht hat, und gönnen wir ihm eine gewisse Schonzeit, um sich wieder zurecht zu finden.
Wenn ein Mensch von großer Höhe in einen Abgrund gefallen ist, dann steht er auch nicht auf und klopft sich den Staub vom Überzieher, als wenn nichts geschehen ist.
Dann taumelt er, ehe er wieder geht, dann wälzt er sich erst in (L) Krämpfen.
Das gilt auch für unser armes Volk.
Es ist ihm so viel genommen worden, es hat so viel Glauben verloren, und es muß sich erst wieder auf sich selbst besinnen.
Deshalb wollen wir nicht ungerecht sein.
Wir wollen ihm Zeit lassen oder vielmehr, wir müssen anerkennen, daß es eine gewisse Zeit braucht.
Aber jetzt ist es höchste Zeit, zu sich selbst zurückzukehren, jetzt ist keine Zeit mehr zu verlieren; jetzt kann jede Frist das Unheil über uns bringen, daß wir zusammenbrechen, und dann hilft uns nichts, wenn das furchtbare „zu spät ''der Geschichte uns entgegenschallt.
Ich glaube an den gesunden Kern unseres Volkes, und ich glaube, daß dieser gesunde Kern sich jetzt wieder durchringen wird.
Ich glaube auch an die geschichtliche Sendung des deutschen Volkes, und ich bin überzeugt, daß es das in sich aufnehmen und zur Wahrheit machen wird.
Ich glaube an den Beruf dieser von dem gesamten Volke gewählten Nationalversammlung, unserem Volke voranzugehen auf dem Wege des Rechtes, dem Wege, der auch auf finanziellem Gebiete uns zur Wahrheit, zur Sicherheit und Festigkeit führen wird, und ich bin davon durchdrungen, daß mich dieser Glaube nicht täuschen wird.
Hätte ich diesen Glauben, diese Überzeugung nicht, ich hätte nicht das Recht und nicht die Kraft, die Forderungen an Sie zu richten, die ich heute an Sie richte und in noch höherem Maße später an Sie werde richten müssen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Mehrhcitsparteien.
Beifallklatschen auf den Zuhörertribünen.)
Priisident: Ich bemerke, daß sich auch die Galerie an den Beifallsbezeugungen beteiligt.
Es ist wohl zweckmäßig, daß ich der Galerie die bezügliche Bestimmung der Geschäftsordnung mitteile: 8 oo.
1 (0) Wer von der Tribüne Zeichen des Beifalls oder Mißfallens gibt, wird auf der Stelle entfernt.
(Heiterkeit.)
So grausam werden wir wohl nicht sein, obgleich uns die Geschäftsordnung das Recht dazu gäbe.
Aber ich möchte die Galerie bitten, in Zukunft sich von jeden Beifallsund Mißfallenskundgebungen zurückzuhalten.
Ich weiß, es ist das etwas schwer in diesem Hause.
Für die Künstler, die sonst hier aufreten, (große Heiterkeit) ist es ein Lebensbedürfnis, Beifall zu bekommen; die Parlamentarier müssen sich begnügen mit der stillen Übereinstimmung des Volks.
Das bitte ich die Galerie sich zu merken.
An das hohe Haus möchte ich die Bitte richten, sich wieder der alten Übung anzuschließen (lebhafte Zustimmung) und Beifallskundgebungen nicht durch Händeklatschen zu bezeigen.
Es ist das ein Rest aus den vielen Wahlversammlungen, die Sie gehalten haben.
Da gönne ich Ihnen ja reichlich jede Summe von Beifall, der Ihnen zuteil geworden ist, hier aber nicht.
Wir wollen uns auch wieder an die alte Übung halten, und ich möchte Sie herzlich darum bitten, Klatschen zu unterlassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Wort erteile ich dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Von dem Herrn Minister der Finanzen haben wir heute ganz andere Töne vernommen als früher von den Staatssekretären des Reichsschatzamts.
Jahrelang wurde uns gesagt, daß der Krieg ein Jungbrunnen für unser Volk sei, daß das Volk gekräftigt wie aus einem Stahlbad aus dem Kriege hervorgehen werde, und heute war (v) sein Exposs wie ein Brennspiegel, in dem die Frivolität, die Gemeinheit, die Unmoral und der Wahnsinn des Krieges vereinigt waren.
Der Herr Minister der Finanzen hat nicht nur der früheren Finanzpolitik, sondern der gesamten Kriegspolitik das Urteil gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Hindenburg-Programm nannte er Programm der Verzweiflung.
Richtiger kann man es bezeichnen als das Programm einer geradezu verbrecherischen Bankerotteurpolitik, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und alle Parteien, mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie, haben bis zum letzten Tage, auch nachdem der Charakter des Krieges klar War, auch als niemand mehr zweifeln konnte, daß wir dem Abgrund entgegengingen, Millionen über Millionen denen bewilligt, die jene Politik betrieben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Ministerpräsident hat in seiner Programmrede freilich einen Trost sich und anderen spenden wollen.
Er sagte: wir waren zur Niederlage bestimmt; wir mußten vor der brutalen Wahrheit die Augen verschließen, daß zehn schließlich stärker sind als einer; wir durften an unsere Niederlage nicht glauben, wenn wir sie nicht herbeiführen wollten.
Ein merlwürdiger Fatalismus!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und so unlogisch wie nur denkbar!
Wir haben unsere Aufgabe darin gesehen, nicht die Augen zu verschließen, nicht die Wahrheit dem Volke zu verschleiern oder zu unterdrücken.
Wenn es einen Weg gab, uns vor der Niederlage zu bewahren, so konnte dies nur dadurch erreicht werden, daß dem deutschen Volke gesagt wurde, wie unsere Lage war, und daß wir vor dem vollen 1 b'100 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Haase) Berlin), Abgeordneter.)
M Zusammenbruche noch aus der Sackgasse herauszukommen suchten, in die wir hineingetrieben worden waren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit welcher Selbstsicherheit und Uberhebung hat Herr Helfferich, wie Ihnen allen noch im Gedächtnis ist, der Mann, der aus der hohen Finanz herbeigeholt wurde, um unsere Finanzen im Kriege zu sanieren, unsere Anleihepolitik als die Quintessenz der Finanzweisheit bezeichnet!
Wie hat er gespottet über das englische System und ihm die deutsche Anleihepolttik entgegengehalten, die heute von dem Herrn Minister der Finanzen als schädlich und als fehlerhaft gebrandmarkt worden ist.
Man hat versucht, um über diese unangenehmen Tatsachen hinwegzukommen, auch der Revolution einen Teil der Schuld zuzuschreiben.
Daß im Wirbel der Revolution auch hier und da Ausgaben gemacht werden, die erspart werden konnten, wird kein Verständiger bestreiten.
Aber aus welchen Posten setzen sich denn die Ausgaben zusammen
Im wesentlichen sind sie hervorgerufen durch die Demobilisierung, durch die Kosten für den Grenzschutz, durch Kriegskosten, durch die Renten für Hinterbliebene und Beschädigte, durch Unterstützungsbeiträge an die Familien derjenigen, die noch auf Unterstützung Anspruch haben.
Alle haben damit gerechnet, daß nach diesem Kriege, wenn die Massen zurückfluten, eine große Arbeitslosigkeit Platz greifen werde, und daß man deswegen für die Erwerbslosenunterstützung große Summen werde einstellen müssen.
Diese Summen fallen nicht der Revolution zur Last; sie wären entstanden, ganz gleich, ob wir durch eine Revolution gegangen wären oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu hat der Herr Finanzminister hervorgehoben, daß man die Gehälter der Beamten wenigstens einigermaßen der Teuerung habe anpassen müssen.
Diese Ausgaben waren notwendig, und Sie haben die Ausführungen des (L) Ministers mit ihrem Beifall begleitet.
Alles das, was man in übertriebener, phantastischer, verleumderischer Weise außerhalb des Hauses gegen die Arbeiter- und Soldatenräte zusammengetragen hat, hat der Herr Minister der Finanzen unter der Wucht der Wahrheit auf ein richtiges Maß zurückzuführen sich bemüht.
Er hat anerkannt, daß die Arbeiter- und Soldatenräte sich ein Verdienst erworben haben dadurch, daß sie in dieser Zeit die einzige Instanz waren, das Heercsgut zu hüten, und daß sie diese Aufgabe auch erfüllt haben.
Die Arbeiterund Soldatenräte haben aber auch zum Beispiel dadurch, daß sie die Verwaltung beaufsichtigten, zu vielen Ersparnissen beigetragen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts!)
Wollen Sie etwa behaupten, daß die Regierung zu einer Zeit, wo die Arbeiter- und Soldatenräte noch nicht existierten, bei uns spartanisch wirtschaftete
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
O nein, die Arbeiter- und Soldatenräte haben auch hier ein Verdienst, daß sie an der Zurückschraubung unnützer Verwaltungskosten erfolgreich mitgewirkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wenn die Herren sich mit der Verschwendung des Heeresguts beschäftigen wollen, so sollten sie auch vor allen Dingen prüfen, wie die Jntendanturbehörden an der Verschwendung beteiligt sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und es ist nicht aus den Augen zu lassen, daß doch recht viele Offiziere im Felde und namentlich in der Etappe den Soldaten ein sehr schlechtes Beispiel gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister der Finanzen hat bemerkt, daß einzelne Arbeiter- und Soldatenräte ihrer Aufgabe nicht gewachsen gewesen sind, und hat gerechterweise hervorge- (6) hoben, daß in den meisten Fällen die Unkenntnis, die Ungeübtheit, der Mangel an praktischer Verwaltungserfahrung daran schuld seien und nicht böser Wille.
Die Ausgaben in dem Zentralrat der Marine hat er bemängelt.
Ich bin nicht in der Lage, in diesem Augenblick bis ins einzelne nachzuprüfen, wie weit seine Kritik berechtigt ist, ich mache nur auf folgendes aufmerksam: der Zentralrat der Marine ist dem Marineamt angegliedert, und wollen wir feststellen, wieviel er nach den üblichen Besoldungen wohl zu beanspruchen hat, so müssen wir zunächst wissen, welches Maß von Tätigkeit die Mitglieder entwickeln und ferner, wie die Beamten honoriert werden, mit denen sie zusammen arbeiten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Freunde und ich haben stets nach allen Richtungen hin den Grundsatz vertreten, daß wir in der Verwaltung Sparsamkeit üben müssen, jetzt mehr denn je.
Der Versuch, die Arbeiter und Soldateurüte als eine schädliche Einrichtung hinzustellen, ist jedenfalls gescheitert an den Ausführungen des Herrn Ministers der Finanzen selbst.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Soldatenräte werden noch eine große Reihe von Jahren ihre Aufgaben zu erfüllen haben, und die Arbeiterräte sind sicher keine vorübergehende Erscheinung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Täuschen« sie sich darüber nicht!
Sie können eine Zeitlang zurückgedrängt werden, sie werden aber immer wieder auftauchen.
Diese Erscheinung zeigt sich nicht nur bei uns, sondern auch in den Ländern, die die Revolution nicht durchgemacht haben, so in England, wo die »llox stsvsrcts eine ganz erhebliche Rolle spielen.
Sie werden für die Zukunft bei der Sozialisierung der Betriebe, die zwar nicht durch die Nationalversammlung herbeigeführt wird, die aber im Flusse der Entwicklung kommen muß, eine wichtige ökonomische Funktion zu erfüllen haben, und (n) auch ihre politischen Aufgaben sind, wie bereits an anderer Stelle von uns ausgeführt worden ist, nicht außer acht zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken, weil ich sonst für die beiden großen Programmreden des Herrn Ministerpräsidenten und des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen nicht die genügende Zeit hätte.
Das Programm, das der Herr Ministerpräsident verlas, war jedenfalls für die bürgerlichen Parteien nicht sehr aufregend.
Das Zentrum konnte gewiß damit zufrieden sein und ist es; sieht es doch alte Bekannte wieder, die früher auf seinen eigenen Parteitagen eine Rolle gespielt haben.
Das wenige, was neu ist, würde das Zentrum bei seiner Anpassungsfähigkeit an veränderte gesellschaftliche Zustände sehr gut auch von selbst in sein Programm aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Demokratische Partei findet von ihrem Standpunkt an diesem Programm nichts auszusetzen.
Nirgends widerstreitet es den Klasseninteressen der Bourgeoisie.
Was diesem Programm fehlt, das ist auch der kleinste Tropfen sozialistischen Öles.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat gestern versucht, einige wesentliche Neuerungen zu entdecken Dieser Versuch ist aber verunglückt.
Er wies auf die Bestimmungen über das Koalilionsrecht hin, das insbesondere auch für die Beamten sichergestellt werden soll.
Dabei hat er übersehen, daß bereits seit dem 13.
November ein Gesetz in Kraft ist, das den Beamten, den Staatsarbeitern, den Landarbeitern das volle Koalitionsrecht gewährleistet.
Einen großen Fortschritt entdeckte er in der Bestimmung über die Sozialisierung.
Er hob hervor, daß die Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
101 (Haase Merlin), Abgeordneter.)
dafür reifen Betriebe auf Staat, Reich und Gemeinde übergeführt werden müssen.
Dabei ist es ihm entgangen, daß in dem Programm statt der Überführung an jene öffentlichen Körperschaften auch ausdrücklich die gemischtwirtschaftliche Bewirtschaftung vorbehalten ist, und die Kapitalisten werden schon dafür sorgen, daß diese Form des Betriebes eingeführt wird, und daß das Kapital nicht zu kurz dabei kommt.
(Zuruf.)
Nein, Herr Keil, dabei werden wir nicht Helsen, sondern werden jene Bestrebungen auf das entschiedenste bekämpfen, da, wie Ihnen bekannt ist, wir die konsequentesten und und grundsatztreuen Verfechter des Sozialisierungsgedankens sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Keil hat in guter Laune gemeint, daß er um mich höflich auszudrücken dem Zentrum im Nacken sei, ohne daß das Zentrum das merke.
Nun, da hat er doch Wohl die Wachsamkeit und den Scharfsinn des Zentrums unterschätzt.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Bis jetzt ist nur klar geworden, daß das Zentrum ihn und seine Freunde in der Gewalt hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der von ihm und seinen Freunden vorgeschlagene Präsident, Dr. David, hat einem Zentrumsmann den Platz räumen müssen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident Fehrenbach versinnbildlicht und soll nach dem Wunsche der bürgerlichen Parteien versinnbildlichen die Kontinuität mit dem gesetzlichen Zustand vor der Revolution.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er soll den Faden, der am 9.
November abgerissen wurde, ls) wieder anspinnen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat als Führer des Zentrums seinem Abscheu vor der Revolution mit erfrischender Deutlichkeit Ausdruck gegeben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er führte aus, sie sei nicht notwendig gewesen, sie habe dem Volke kein Glück gebracht, sie habe die schöne demokratische Entwicklung des Oktober unterbrochen und geschädigt.
Wäre die Revolution nicht notwendig gewesen, so wäre sie nicht ausgebrochen.
(Widerspruch und Lachen rechts und im Zentrum.)
Künstlich kann man keine Revolution machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts und im Zentrum.)
Die Zustände waren vielmehr überreif für eine Umwälzung politischer, wirtschaftlicher, sozialer Natur.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Die objektiven Bedingungen für die Revolution haben diejenigen geschaffen, welche den Krieg inszeniert und dieKriegspolitik des alten Regimes jahraus, jahrein unterstützt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Ich begreife es ja wohl, daß das Zentrum sich sehr gern mit dem dünnen Aufguß von Demokratie begnügt hätte, den Herr Prinz Max von Baden, vielleicht auch schon Herr v. Hertling zu servieren bereit waren.
Aber ohne die Revolution säßen keine Frauen in einem deutschen Parlament.
(Lebhafter Widerspruch rechts und im Zentrum.
Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ohne die Revolution wäre in Preußen das Herrenhaus verstärkt (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und der Volkswille gelähmt worden.
Ohne die Revolution bestünde noch die Gesindeordnung, bestünden noch die Ausnahmegesetze gegen die Landarbeiter.
Das soll nun (0) nicht etwa bedeuten, daß wir durch die Revolution schon gewaltig vorwärts gekommen wären.
Die Revolution hat nicht gehalten, was sie versprochen hat; (hört, hört!
rechts und im Zentrum) sie ist in ein bürgerliches Fahrwasser ausgelaufen, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und eine Errungenschaft nach der andern droht, darin zu versinken.
Herr Gröber hat völlig recht: Wir haben keine sozialistische Republik mehr.
Es wäre eine verhängnisvolle Selbsttäuschung, wenn wir diese Tatsache nicht ehrlich eingestehen wollten.
Bürgerliche Zeitungen verkünden triumphierend mit großen Lettern das Ende der Revolution.
Geehrte Gesellschaft!
(Große Heiterkeit.)
Sie sind eine Gesellschaft, ist doch jede Versammlung eine Gesellschaft.
(Erneute große Heiterkeit.)
Geehrte Versammlung!
Es ist eine naive Geschichtsauffassung, daß eine revolutionäre Bewegung durch ein Dekret zum Stillstand gebracht werden könne.
Die Erschütterung des wirtschaftlichen und sozialen Lebens, die Arbeitslosigkeit, die Zerrüttung unserer Finanzen, von der uns ja ein erschreckendes Bild vorher entrollt worden ist, stellen uns vor Probleme, die schwere Kämpfe heraufbeschwören müssen.
In welchen Formen diese Kämpfe verlaufen werden, das hängt allerdings von der Politik ab, die Sie treiben werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als wir in dem alten Reichstag auf die Sturmzeichen der nahen Revolution hinwiesen, als ich Ihnen in der letzten Sitzung des Reichstags das Wort von Friedrich Engels vorführte, daß der nächste Krieg ein Weltkrieg sein würde, daß in diesem Kriege 10 bis 12 Millionen Soldaten einander gegenüberstehen würden, die die Länder kahl fressen würden wie niemals Heuschrecken zuvor, daß (v) die Kronen von den gekrönten Häuptern herunterfallen würden auf das Straßenpflaster und daß sich niemand finden würde, der sie aufheben würde, da glaubten Sie nicht daran.
Auch die Freunde des Herrn Keil können nicht an die Revolution geglaubt haben, da sie doch stets bis zum letzten Tage vor einer revolutionären Bewegung warnten.
(Zuruf von der Sozialdemokratie: Sehr mit Recht!)
Ja, man braucht uur das Reichsgesetzblatt aufzuschlagen; da findet sich ein Erlaß des Reichskanzlers Ebert vom 9.
November, in dem er auffordert, die Straße zu verlassen.
An demselben Tage wurde er durch die Straße zur revolutionären Macht gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Politik, die jetzt gemacht wird, hat keinen vielversprechenden Anfang.
Der Ministerpräsident erklärt freilich, es sei der Beruf der Regierung, die aus der Revolution geboren sei, das geistige Gut der Revolution vor Verschleuderung zu bewahren und zum dauernden Besitz des ganzen deutschen Volks zu machen.
Herrn Gräbers Ausführungen, die ich bereits erwähnte, gegen die Revolution haben gelehrt, daß diese Worte hohl und ohne Inhalt sind.
Das Zentrum hat im Wahlkampf sich vielfach mit den reaktionären Parteien verbündet, hat die Konservativen unterstützt.
Wie kann denn jemand erwarten, daß das Zentrum sich für tiefer greifende Forderungen einsetzen wird
Und der zweite Bundesgenosse der Mehrheitssozialisten in der Regierung, die demokratische Partei!
Im Wahlkampfe haben gerade die Mehrheitssozialisten in Flugblättern dieser Partei den Vorwurf gemacht, daß sie eine Schutztruppe des Kapitals sei, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe kinks) 102 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Febmar 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
M und jetzt sollen die Vertreter des Handels-, Jndustrieund Finanzkapitals antikapitalistische, sozialistische Politik machen
Die Illusionen, die vielleicht hier und da noch bestehen, werden bald grausam zerstört werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube schon, Herr Keil, daß Sie sich auch dann noch in Illusionen wiegen werden.
Eine starke Erregung wird die unausbleibliche Wirkung sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie werden so viel machen, wie sie machen müssen!)
Das ist allerdings ein wahres Wort, nur dieses Muß, das Gesetz und die Norm des politischen Handelns werden den Herren nicht von Ihnen vorgeschrieben werden, sondern von ihnen selbst.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie sieht denn das Programm aus
Auf finanzpolitischem Gebiete geht es einen Schritt zurück.
Die Massen fordern, daß die Kriegsgewinne, soweit es sich nicht um kleine Beträge handelt, voll weggesteuert werden.
An der Not und dem fürchterlichen Elend des Volks soll sich niemand bereichern.
Es soll auch jetzt noch durch finanzpolitische Maßnahmen dem ganzen Volke die Erkenntnis eingehämmert werden, daß der Krieg keine Konjunktur sein durfte.
In dem ursprünglichen Finanzprogramm, das der Minister der Finanzen veröffentlicht hat, sollten Kriegsgewinne etwa bis zu 200 000 Mark in steigendem Maße besteuert und der über 200 000 Mark hinausgehende Betrag voll der Staatskasse zugeführt werden.
Im Regierungsprogramm wird nur eine verschärfte Erfassung der Kriegsgewinne gefordert.
Das kann auch eine Kriegssteuervorlage im alten Sinne bedeuten.
Bei der Gelegenheit möchte ich an die Regierung eine Anfrage richten.
In der Presse ist gestern die Nachts) richt veröffentlicht worden, daß die Daimler-Gesellschaft ebenso wie eine Reihe anderer Kriegsgesellschaften eine Millionenentschädigung in bar erhalten haben, und zwar „für die ihnen infolge des Kriegsendes entgangenen weiteren Gewinne ''.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der Daimler-Gesellschaft soll die bisher geleistete Zahlung 34 Millionen Mark betragen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir auch an vieles gewöhnt sind, so möchte ich doch diese Zeitungsmeldung nicht für richtig halten.
Sollte aber etwas daran wahr sein, so wäre sic allerdings die beste Illustration zu den Bemühungen, den Arbeiter- und Soldatenräten nachzurechnen, ob sie nicht einige Mark oder einige hundert oder tausend Mark zuviel bekommen haben für ihre Tätigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem Programm der Regierung ist eine Reichseinkommensteuer nicht gefordert.
Sie scheint in der Versenkung verschwinden zu sollen.
Eisenbahnwesen und Binnenwasserstraßen müßten nach der wirtschaftlichen Entwicklung, die wir genommen haben, und vom Standpunkt des einheitlichenReichs aus zur Reichssache gemacht werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sagen Sie Eisner!)
Ich sage es allen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist das Hindernis!)
Das Hindernis wäre zu überwinden, wenn die anderen nur zusammenhalten.
Sie richten sich ja sonst nicht immer nach Eisner.
Weshalb nun gerade in dieser Frage, in der es Ihnen einmal paßt
Im Programm wird lediglich gefordert, daß das Reichsinteresse gewahrt werden soll.
Jene wichtigen Gegenstände bleiben also Sache der Einzelstaaten.
Vor den Frauen wird im Programm eine höfliche Verbeugung (0) gemacht.
Es wird aber nicht etwa eine Gleichberechtigung auf allen Gebieten der öffentlichen Tätigkeit für die Frauen gefordert.
Für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen wird eine ausreichende Versorgung zugesagt.
Wir betonen an dieser Stelle noch einmal, daß die Versorgung reichlich sein muß, nach den vielen Versprechungen, die den Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gemacht worden sind, unter Berücksichtigung der großen Teuerung.
Wir vermissen in dem Programm viel.
Es ist keine Rede von einer Reform der Strafprozeßordnung, von einer Reform des veralteten Strafgesetzbuchs, von einer Umgestaltung des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Nicht einmal ist in Aussicht genommen, daß die Schöffen- und Schwurgerichte aus Klasseninstitutionen zu Institutionen des ganzen Volkes gemacht werden, daß sie zusammengesetzt werden auf Grund desjenigen Wahlrechts, das nunmehr für alle öffentlichen Körperschaften des Deutschen Reichs eingeführt ist.
(Zuruf.)
—Nein, glauben Sie, Herr Katzenstein, daß die konstituierende Versammlung etwa das Programm, das der Herr Ministerpräsident Scheidemann vorgelesen hat, durchführen wird
Es ist schon von einem Redner darauf hingewiesen, es wird noch lange dauern, bis das alles Gesetz wird.
Wenn sie aber einmal ein Zukunftsprogramm aufstellt, durfte das, was die Massen erwarten, nicht darin fehlen, und wollen Sie eine aktuelle Frage haben, die in dem Programm hätte stehen müssen, so wäre das die Frage der Amnestie für diejenigen, die jetzt abgeurteilt werden, weil sie selbst nach dem Zugeständnis des Herrn Ministerpräsidenten nicht in verbrecherischer Absicht, sondern im Übereifer revolutionärer Leidenschaft gegen die Strafgesetze verfehlt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 1 (v) Das erwarten die Massen von einer neuen Regierung und namentlich von einer Regierung, die auf Grund des allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlrechts von Männern und Frauen auch der Nationalversammlung gewählt worden ist.
(Zuruf: Sorgen Sie, daß die Kämpfe eingestellt werden; dann kommen die Anordnungen!)
—In Berlin haben Sie jetzt keine Kämpfe, und ich werde sogleich sagen, durch wen die Kämpfe vielfach frivol provoziert werden.
(Zuruf: Das wissen wir schon!
Heiterkeit.)
—Ich kenne diese Stimmung.
Sie haben aber mit ihrer Stimmung im Kriege nicht recht behalten und werden bald einsehen, daß Sie auch jetzt die Lage unrichtig beurteilen.
Sie werden in nächster Zukunft die Unzufriedenheit nicht in Zufriedenheit verwandeln, und die Empörung des Proletariats wird gesteigert durch die Gewaltpolitik der Regierung.
Die Regierung spielt sich gerne als die Hüterin der Gesetze auf.
Ich sage Ihnen: niemals sind in Berlin so die Gesetze mißachtet worden wie in dem letzten Monat.
(Lebhafte Zurufe: Von den Unabhängigen, von den Spartakisten!)
Eine Regierung, die sich darauf beruft, daß sie die Gesetze beachte, darf nicht zugleich nach Willkür schalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe von den Deutschen Demokraten: Also sind Sie gegen die Revolution!)
—Ich spreche von der Negierung, die sich als Hüterin der Gesetzlichkeit aufspielt.
Diese selbe Regierung hat die Bestimmungen über den Schutz des Hausrechts, über die Freiheit der Person, über die persönliche Sicherheit einfach aus der Welt geschafft, ohne zu diesem Zweck ein Gesetz, einzuführen.
Ihnen muß doch bekannt sein, daß Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Febmar 1919.
10S (Haase Merlin), Abgeordneter.)
M Hunderte Personen ohne jeden Grund verhaftet worden sind, und ohne daß sich die Verhaftenden dabei auf einen Rechtsboden stellen konnten.
Die Verhaftungen erfolgten nicht auf polizeiliche Anordnung, nicht auf richterlichen Befehl, sondern Soldaten nahmen sie vor, Soldaten, die von ihren Vorgesetzten aus den Freiwilligenkorps gesandt wurden.
Die Verhafteten wurden nicht dem Richter vorgeführt, sie wurden tagelang festgehalten, ohne richterliches Verhör, im Keller eingesperrt.
(Rufe rechts und links: Düsseldorf!
Braunschweig!)
Wollen Sie denn dasjenige, was etwa jemand aus dem Volke tut, in Vergleich setzen mit der Tätigkeit einer Regierung und der Tätigkeit von Behörden
(Unruhe und Zurufe.)
Behörden sind nicht befugt, Unrecht zu üben, wenn einzelne der Volksgenossen gegen die Gesetze vergehen.
(Erneute Zurufe links und rechts.)
Ich kann mir ja denken, daß Ihnen diese Dinge sehr unangenehm sind.
(Lachen links und rechts.)
Sie werden sie aber anhören müssen.
Die Verhafteten sind oft mit Erschießen bedroht, ihre Wohnungen sind vielfach ausgeraubt worden.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie das nicht ohne weiteres als richtig annehmen, so brauchen Sie nur bei den Staatsanwälten in Berlin Nachfrage halten.
Denn so weit ist es in Berlin im letzten Monate gekommen, daß die Bürger sich an den Staatsanwalt um Schutz wenden müssen (Ruse: Gegen Spartakisten!)
und diesen Schutz, wie ich hervorhebe, gegenüber den Willkürmaßregeln der Soldateska öfters genossen haben.
Wie weit wir gekommen sind, das beweist der.

Schießerlaß des Herrn Noske.
1 (Rufe: Aha!
Endlich!
Heiterkeit.)
Dieser Erlaß ist vom 20.
Januar datiert und im Korpsverordnungsblatt veröffentlicht.
In diesem Erlaß spukt der Geist der Kabinettsorder von 1820, den nicht nur wir, sondern alle Parteien des Hauses früher längst für vermodert hielten.
Herr Gröber, der tapfere Vorkämpfer für die persönliche Freiheit, hat sich wiederholt im Reichstage gegen solche Bestimmungen aufgelehnt, wie sie in diesem Erlaß wieder aufleben.
Er hat sich am 24.
November 1892 im Reichstage insbesondere dagegen gewendet, daß Posten das Recht haben sollen, auf Fliehende zu schießen, lediglich zur Vereitelung der Flucht.
Er hat darauf hingewiesen, daß in Preußen nicht einmal Forst- und Jagdbeamte dieses Recht haben, und daß man es noch weniger einem blutjungen Soldaten einräumen dürfe, der dabei die Gewalt über Menschenleben bekomme.
In ähnlichem Sinne haben sich die Führer der anderen Parteien ausgesprochen, von den Sozialdemokraten ganz zu schweigen.
Herr Dr. Hartmann sagte: „Die Bestimmung, daß auf Fliehende geschossen werden darf, ragt aus alter Zeit in unsere Zeit hinein, paßt aber nicht in dieselbe.
In dem Noskeschen Erlaß heißt es, daß das Militär auf Wachen und Posten, bei Patrouillen und Transporten und allen anderen Kommandos von der Waffe Gebrauch machen darf, wenn das Militär bei einer solchen Dienstleistung zu Ablegung der Waffen oder anderer zum Angriff oder Widerstand geeigneter oder sonst gefährlicher Werkzeuge aufgefordert und dieser Aufforderung nicht sofort Folge geleistet wird.
(Sehr richtig!)
Es heißt weiter darin, daß das Recht zum Schießen gegeben wird, wenn bei förmlichen Verhaftungen sowie bei vorläufigen Ergreifungen und Festnahmen der bereits Verhaftete oder Festgenommene oder ein dem Militär zur Abführung oder Überwachung anvertrauter Gefangener (o) entspringt oder auch nur einen Versuch dazu macht.
(Sehr richtig!)
Gegen diese Bestimmung haben sich früher alle Parteien aufgelehnt.
Ich verweise auf die Verhandlungen des Reichstags vom 22.
März 1905, vom 23.
Januar 1914.
Ja, es ist wieder die Bestimmung eingeführt worden, daß diejenigen Soldaten, die nicht dem Schießerlaß folgen, obwohl das zur Erreichung seines Zweckes erforderlich ist, damit ihre Pflicht verletzen; und es ist weiter die Vorschrift in diesen Erlaß aufgenommen, daß zur Unterdrückung innerer Unruhen und zur Ausführung der Gesetze das Militär auch ohne Aufforderung der Zivilbehörde selbständig einzuschreiten befugt und verpflichtet ist, wenn in Fällen dringender Gefahr für die öffentliche Sicherheit die Zivilbehörde infolge äußerer Umstände außerstande ist, die Aufforderung zu erlassen.
über den Zeitpunkt des Einschreitens und den Waffengebrauch hat der Militärbefehlshaber nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden.
Auch diese Vorschrift wurde nicht nur von der Sozialdemokratie einstimmig, sondern auch von den anderen Parteien angegriffen.
Herr Schulz (Erfurt) hat in der letzten Reichstagssitzung, die ich erwähnte, über diese Bestimmung gesagt: Es handelt sich um die Auslieferung der bürgerlichen Freiheit an die Militärgewalt und um die restlose Unterwerfung der Zivilgewalt unter die Kommandogewalt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber dieser Erlaß geht noch weiter; er ordnet im Handumdrehen an, daß für die Ergreifung und für die vorläufige Festnahme nicht die Strafprozeßordnung allein maßgebend ist.
Sondern zur vorläufigen Festnahme soll in Zukunft auch befugt sein eine Militärperson aus Er- (v) suchen von Behörden schlankweg, und zu diesen Behörden werden auch gerechnet „die mit Feldjustizbeamten ausgestatteten Kommandos der Freiwilligenkorps ''.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu hat kein Kriegsminister das Recht.
Die Regierung konnte dazu war sie kraft des revolutionären Rechts befugt, den Belagerungszustand einführen.
Sie konnte auch andere Ausnahmegesetze erlassen.
Aber solange das nicht geschah, verließ der Oberbefehlshaber Herr Noske den gesetzlichen Boden und räumte willkürliche Macht den Behörden ein, die dieses Vertrauen auch nicht entfernt verdienen, die gezeigt haben, daß man ihnen mit dem größten Mißtrauen entgegentreten muß.
Es sind Kinder verhaftet worden, ohne daß die Möglichkeit bestand, sie frei zu bekommen von der Militärbehörde.
Zuletzt noch wieder ein I jähriger Junge, der gar nichts getan hatte, nur weil man seinen Vater suchte und den Vater zu Hause nicht fand; es ist der kleine Sohn von Liebknecht, der zur Schule geht, zu Hause mit seiner Mutter verhaftet worden, die unpolitisch ist.
Es ist Herr Kautsky, der bekannte Theoretiker, der theoretische Gegner der russischen Bolschewisten, verhaftet worden, weil man in der Wohnung der Rosa Luxemburg ein Bankbuch aus dem Jahre 1907 gefunden hatte, aus dem hervorging, daß Herr Kautsky damals, als Rosa Luxemburg nach ihrer Heimat reiste, für sie Geld aufbewahrt hat.
Man hat in der Nacht den früheren Reichstagsabgeordneten Herrn Ledebour aus seiner Wohnung herausgerissen und seiner Frau nicht einmal gesagt, wohin man ihn schleppt.
(Pfui!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit Mühe hat die Frau erfahren, wohin er gekommen ist, er ist festgehalten und nicht dem Richter zugeführt worden; später erst ist ein richterliches Verfahren an104 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Haase Merlins Abgeordneter.)
(.)
hängig gemacht worden.
Man hat den Redakteur Meyer ebenfalls in der Nacht aus seinem Bett gerissen und verschleppt, ohne daß seine Frau Kenntnis bekam, wohin ihr Mann komme.
Er wurde längere Zeit nicht vor den Richter geführt.
Als dies schließlich geschah, wurde er entlassen.
Und soll ich Ihnen hier vor Augen führen, wie man mit den wehrlosen Gefangenen Liebknecht und Frau Luxemburg umgegangen ist
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe ein solches Maß von Gefühlsroheit in der Nationalversammlung nicht erwartet.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
—Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte um Ruhe!
Haase (Berlin), Abgeordneter: 1 Die Verhaftung dieser beiden geschah ungesetzlich durch eine Bürgerwehr; sie wurden gegen das Gesetz nicht dem Richter vorgeführt, sondern der Militärbehörde im Edenhotel, und dann wissen Sie ja, in wie scheußlicher Weise sie ums Leben gebracht worden sind.
Jetzt gibt die Behörde selbst bekannt, daß ein Soldat, nicht das Publikum Publikum stand nicht dabei mir einem Gewehrkolben auf die wehrlosen Gefangenen losgeschlagen hat, daß die kleine zarte Frau mit verschiedenen Gewehrkolben zu Boden geschlagen worden ist; und die Offiziere, die sonst in jenen Tagen in Berlin sofort mit der Waffe in der Hand waren, haben nichts getan, um diesen rohen Patron festzunehmen, so daß es erst später möglich geworden ist, ihn zu ermitteln.
Und dann hat man Liebknecht nicht auf geradem Wege in das Gefängnis gebracht, sondern auf Umwegen an eine dunkle Stelle des Tiergartens, und dort ist er (L) von Offizieren erschossen worden.
Die Leiche von Rosa Luxemburg, die man weggeschafft hat, ist bis heute nicht gefunden.
Da sage ich folgendes.
Gewiß, es gibt niemand, der auf den wahnwitzigen Gedanken kommt, daß die Regierung diese Taten, die Beseitigung dieser Menschen gewollt hat; nein.
Aber sie ist politisch und moralisch dafür verantwortlich.
(Große Unruhe.)
Denn sie rief diese Behörden und räumte ihnen diese Macht ein.
Ja, die Schuld ist noch größer.
Sie hat, als sie in den nächsten Tagen erfuhr, mit wem sie es zu tun hatte, diese Jnsiitutionen und Personen nicht beseitigt, sondern hat ihnen ihre Macht gelassen.
So sind nach der Ermordung Liebknechts und Luxemburgs in feiger und heimtückischer Art vier wehrlose Gefangene aus Spandau, die die Militärbehörde dem Tode geweiht hatte, während einer Automobilfahrt, als sie von zehn Soldaten bewacht wurden, von diesen niedergeschossen worden.
Als die vier anderen, die mit ihnen zusammen festgesetzt waren, vernommen wurden, stellte sich heraus, daß man den sämtlichen acht auch nicht das geringste vorwerfen konnte.
Und die Behörden, die diese Taten auf dem Gewissen haben, läßt man noch gewähren!
Die Stimmung, die zum Entsetzen der zivilisierten Welt sich in diesem Hause bei Erwähnung dieser scheußlichen Vorfälle äußert, (große Heiterkeit) Ihr Lachen zeigt, wie weit Sie entfernt sind von jenen Gemütsregungen, die der zivilisierte Mensch hat —, ist glücklicherweise nicht die allgemeine; denn eine Reihe von Männern und Frauen, die nicht zu unserer Partei gehören, haben sich in den letzten Tagen zusammengetan, um die Gesetze der Anständigkeit und der Moral wiederum zur Geltung zu bringen und der Gewalt ein Ende zu machen.
Sie haben einen Aufruf erlassen zur Aufklärung der (0) Schandtaten.
Ich nenne nur einige der Unterzeichner des Aufrufs: Professor Blaschko, Frau Minna Cauer, Dr. Adolf Grabowski, Maximilian Harden, Käthe Kollwitz, Annemarie Nathusius, Professor Raden, Dr. Walther Rathenau.
In diesem Aufruf, der jeden Menschen packen muß, der noch ein Gefühl für Menschlichkeit hat, der in diesen letzten Jahren nicht ganz und gar eingesponnen ist in das Denken und Fühlen der Gewaltpolitik, heißt es: Hier muß strengstes und unparteiisches Gericht gefordert werden gegenüber den Missetätern.
Nur absolute Offenheit kann verhindern, daß Liebknechts Tod eine ähnliche Katastrophe für Deutschland wird, wie es seiner Zeit die Lusitanaversenkung wurde die ja auch unter dem lauten Beifall des ganzen Volkes erfolgte.
Die damaligen Beifallsschreier sind inzwischen verstummt, (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und viele, die jetzt lachen, werden auch bald verstummen.
Es heißt an anderer Stelle dieses Aufrufs: Man wende uns nicht ein, auch Spartakus habe Schlimmes getan: denn selbst der gemeinste Verbrecher darf nicht der Willkür ausgeliefert sein, sondern steht unter dem Schutze des Gesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Liebknecht aber und Rosa Luxemburg waren keine gemeinen Verbrecher.
Das öffentlich zu sagen, hat, so viel wir wissen, nicht ein einziger Mensch gewagt.
Geschieht aber etwas Ungesetzliches, wenn auch nicht im Auftrag oder mit Wissen der Negierung, sondern auch nur unter schweigender Duldung der Regierung, so werden dadurch die Grundlagen jeglichen sozialen Zusammenlebens untergraben.
Zum Schluß heißt es: Das Verbrechen der Ermordung politischer Gegner, wie wir es in diesen Tagen erlebten, beleuchtet cheinwerfergleich die Lage, in der wir uns beenden, daß jeder Schritt weiter auf diesem Gebiete uns dem Abgrund zuführt.
(Sehr richtig!
links) Heute ist es in der Tat so weit gekommen, daß auch, wenn der Regierung Verhandlungen angeboten werden, wenn sich die Arbeiter bemühen, das Blutvergießen zu vermindern, die Regierung dennoch den Weg der Gewalt beschreitet.
Wenn Soldatenräte Beschlüsse fassen, die sich gegen das heutige System richten, so werden sie, auch ohne daß sie irgendwie zur Tat geschritten sind, schon mit militärischen Strafgerichten bedroht.
Bei dem Oberbefehlshaber, dem jetzigen Minister für das Heerwesen, ist das Ichbewußtsein in maßloser Weise gesteigert, seine Erlasse sind ganz und gar in dem Tone des früheren Kaisers Wilhelm II.
gehalten.
(Heiterkeit.)
Aber wie das Regime Wilhelms II.
zusammengebrochen ist, so wird es auch diese Gewaltpolitik.
Es wird so viel von den bolschewistischen Methoden gesprochen.
Unter dem Bolschewismus kann verschiedenes verstanden werden: das System der Sozialisierung, die Taktik, die zu diesem Zwecke angewendet wird, die Behandlung politischer Gegner.
In letzterer Hinsicht beklagt man sich über Gewaltanwendung.
(Sehr richtig!)
Wenn man aber in diesem Sinne von bolschewistischen Methoden sprechen will, dann, glaube ich, trifft dieses Wort ganz und gar auf die Politik zu, die die deutsche Regierung im letzten Monat getrieben hat.
(Heiterkeit links.)
Es war unter dem Sozialistengesetz schlimm.
Wer Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
105 (Haase (Berlin), Abgeordneter.)
() Sozialdemokrat war, wurde verfolgt.
Die Sozialdemokraten galten als die bekannten Bassermannschen Gestalten, und heute wird dieselbe Hetze gegen jeden betrieben, der dem Spartakusbund angehört, der sich zur kommunistischen Partei zählt.
Als Gegner dieses Bundes, als Gegner der kommunistischen Partei erkläre ich, daß die Hetze, die draußen im Volke getrieben wird, nicht nur widerwärtig, sondern gemein und niedrig ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Demokraten und Sozialdemokraten.)
Der Rohling, der einen anderen niederschlägt, fängt gewiß mit Gewalt an, Herr Keil; (Zuruf von den Sozialdemokraten) aber der Richter darf den Verhafteten nicht auch mit der Keule niederschlagen.
Das wäre eine Verwilderung des Rechts.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich schon am 11.
Dezember im Geisteskampfe mit Rosa Luxemburg und Liebknecht auseinandergesetzt: wir haben die Grenzlinien scharf gezogen.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die Gegensätze sind klar zum Ausdruck gebracht worden.
Aber gerade deswegen fühle ich mich verpflichtet, dieses gemeine und widerwärtige Treiben zu brandmarken, das jetzt draußen im Lande an der Tagesordnung ist.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Eichhorn!
Bremen!
Hamburg!)
Geehrte Versammlung!
Sie werden mich durch Zwischenrufe nicht aus dem Konzept bringen.
Auf diese Zwischenrufe wird noch im Zusammenhange eingegangen werden.
Hamburg, Bremen, alles, was Sie wünschen, und vielleicht noch mehr wird beleuchtet werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Radek!)
(») Auch Radek!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das russische Geld!)
Sie wissen, daß ich kein russisches Geld bekommen habe.
(Zuruf: Cohn!)
Vizepräsident Hautzmannr Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Haase (Berlin), Abgeordneter: Sie haben mir eben zugerufen und zwar, wie sich jetzt herausstellt, obwohl Sie es besser wußten, daß ich das Geld bekommen habe.
Das Geld, das mein Freund Cohn bekommen hat, ist für ihn keine Schande; er wird Gelegenheit nehmen, sich darüber hier noch auszulasten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde und ich haben, als wir in der Negierung saßen, das Unglück, das ich geschildert habe, vorausgesehen.
Ihr Grund zum Austritt aus der Regierung lag darin, daß wir unter keinen Umständen eine Gewaltpolitik mitmachen wollten.
Freilich haben wir den Standpunkt eingenommen, daß keine Negierung, auch keine sozialistische, republikanische Regierung etwa Gewalt ruhig dulden soll, daß sie das Recht hat, gegen Gewalt sich mit Gewalt zu wehren.
Aber es kommt darauf an, auf wen sie sich bei ihrer Gewaltanwendung stützt, auf die alten Offiziere, auf die jungen Leute vom Lande, auf diejenigen Offiziere, die Sie oft genug wegen ihrer Tätigkeit an der Front oder in der Etappe getadelt haben, oder aber auf die Arbeitermassen, die ihr zu diesem Zwecke zur Verfügung stehen.
(Zurufe: Spartakus!)
Die Regierung (Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
'.
Nationalversammlung.
1919.
8.
Sitzung.
—Durch keine Zwischenrufe werden Sie diese brutalen Tat- (6) fachen aus der Welt schaffen, die ich beleuchtet habe.
(Erneute Zurufe.)
Der Austritt aus der Regierung hat weiter seinen Grund darin, daß die einmütigen Beschlüsse des Arbeiter- und Soldatenrätekongreffes nicht durchgeführt wurden.
Der Ministerpräsident hat also in seiner Rede, als er sich über die Gründe unseres Austritts ausließ, eine Korrektur an der Geschichte vorgenommen.
Er hatte das Bedürfnis, die Reichskanzlerschaft des Herrn Kollegen Ebert und das spätere Ministerium als Glieder in einer Kette von Legalitäten darzustellen.
Herr Prinz Max von Baden hat Herrn Ebert zum Reichskanzler berufen.
Das ist richtig.
Herr Ebert soll am 9.
November Scheidemann, Ebert und Landsberg in die Regierung berufen haben.
So verlief die Geschichte denn doch nicht, sondern am 10.
November sind diese drei Mitglieder der mehrheitssozialistischen Partei und drei Mitglieder der Unabhängigen Partei zu gleicher Zeit auf Grund revolutionären Rechtes in die Regierung eingetreten.
Und daß wir nicht vom Prinzen Max von Baden, sondern von einer revolutionären Instanz unser Recht herleiteten, haben wir alle ohne weiteres mündlich und schriftlich anerkannt.
Stets haben wir den Zentralrat der Arbeiter- und Soldatenräte als diejenige Quelle bezeichnet, aus der die Regierung während der Revolution die Macht schöpfte.
Es ist dem Zentralrat das Recht eingeräumt worden.
Minister abzuberufen und Minister einzusetzen.
Wir schieden aus freiem Entschluß aus, weil wir die Verantwortung für die Begünstigung der alten militärischen Gewalten, für die Gefährdung der revolutionären Errungenschaften nicht tragen konnten.
Obwohl der Zentralrat lediglich aus Abhängigen zusammengesetzt war, hatte er dennoch den Wunsch, daß wir in der Regierung verbleiben sollten.
Wir waren aber nicht in der Lage, eine Politik mitzumachen, die nicht mehr im Geiste der Revolution war.
1 (v) Herr Scheidemann hat es als eine Erbsünde gegen das demokratische Prinzip dargestellt, daß wir am 10.
November in gleichem Verhältnis wie die Rechtssozialisten in die Regierung berufen worden seien, obwohl sich bei den Wahlen herausgestellt habe, daß unsere Wählerzahl nur im Verhältnis von 2 zu 11 sei.
Eine merkwürdige Auffassung vom demokratischen Prinzip!
Am 10.
November waren es die Massen, die einmütig verlangten, daß drei Rechtssozialisten und drei Unabhängige die Regierung übernehmen sollten.
Wenn wir trotz schwerer Bedenken in die Regierung eintraten, so nur deswegen, weil wir uns diesem einmütigen Massenwillen unterordneten.
(Zurufe von den Demokraten.)
—Damit ist dieser Teil der Geschichte richtiggestellt worden.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wende mich jetzt zu der auswärtigen Politik.
Die auswärtige Politik erfordert gerade jetzt nach dem allgemeinen Zusammenbruch eine besonders sorgfältige Behandlung.
Der Herr Staatsminifter des Auswärtigen hat in seiner gestrigen Rede ausgeführt, daß wir unsere Feinde als Richter über die Schuld am Kriege und über das Maß der Verantwortung, die Deutschland zufalle, wegen Befangenheit ablehnen.
Damit ist aber die Frage noch nicht erledigt.
Der Herr Staatsminister will sich dem Urteil Unparteiischer beugen.
Wir wollen uns der Wahrheit beugen.
Das Volk kann das nur, wenn es die Wahrheit kennt.
Zum Urteilsspruch ist in erster Linie berufen das deutsche Volk selbst.
Zu diesem Zweck ist es erforderlich, daß dem deutschen Volke das Material zur Prüfung vorgelegt wird.
Die revolutionäre Regierung hat beschlossen, lückenlos das Material, das in den Archiven über den Ausbruch des Krieges vorhanden ist, herauszugeben.
Wir erwarten, daß das bald geschieht, 16 106 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Haase Merlins Abgeordneter.)
(L,) damit das Volk seinen Urteilsspruch fällen kann.
Für die Beurteilung der Schuldfrage kommen nicht nur die Kriegsgegner iu Betracht, sondern auch die Neutralen.
Die unparteiischen Neutralen haben sich bereits zur Sache geäußert, und sie haben das überwiegende Maß der Schuld der alten deutschen Regierung aufgebürdet.
Sie haben selbst in neuerer Zeit die Neutralen zu Richtern aufgerufen, sie haben an das Weltgewissen appelliert.
Das Weltgewissen hat über die Schuldfrage bereits eine Antwort gegeben, und alles, was in den letzten Monaten veröffentlicht worden ist, verstellt nur dieses Urteil.
In Wien ist festgestellt worden, daß an dem vielumstrittenen 15.
Juli 1914 der Krieg in Berlin beschlossen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
An diesem Tage kam der Graf Hoyos aus Wien mit einem Handschreiben des alten Kaisers Franz Josef an Kaiser Wilhelm, und bei dieser Gelegenheit hat Kaiser Wilhelm sich zum Kriege entschlossen.
Am 7.
Juli hat Österreich diesem Beschlusse zugestimmt, und von da ab, wie Adler in Bern erklärte, auf den Krieg hingearbeitet.
Das österreichische Ultimatum an Serbien wurde im Einverständnis mit Deutschland so kurz gestellt, um Verhandlungsmöglichkeiten durch Neutrale auszuschließen.
Wenn wir das alles wissen, dann sollen wir auf die Frage, die uns vom neutralen Ausland und von den Gegnern gestellt wird: Wie steht ihr zur Schuld der alten Regierung
offen und klar uns aussprechen; das verlangt die Welt.
(Zuruf links.)
So lange zu warten, haben wir keine Zeit, (Lachen) und die Regierung, an der Ihre Freunde beteiligt sind, steht auch auf einem anderen Standpunkte, denn die wollen die Archive öffnen.
(L) Der Herr Minister der Finanzen hat erklärt, daß ein starkes Mißtrauen in der Welt besteht gegen uns.
Unsere Aufgabe sei, dieses Mißtrauen zu beseitigen, und das kann nur geschehen, wenn wir in jeder Beziehung offen, wahrhaftig und aufrichtig sind.
Der Herr Ministerpräsident erklärte, wie ich schon in anderem Zusammenhange sagte: Wir mußten vor den brutalen Wahrheiten die Augen verschließen, daß zehnschließlich stärker sind als wir; wir durften an unsere Niederlage nicht glauben, wenn wir sie nicht herbeiführen wollten.
Das ist nicht eine Politik, die auch nur eine Stunde noch jemals weitergetrieben werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kriegspolitiker, die bürgerlichen Parteien und die Mehrheitssozialisten haben viel gesündigt, und das offen zu gestehen, ist die beste Vorbedingung für den Frieden.
Über Belgien brauchen nicht mehr viel Worte verloren zu werden.
Dieses unglückliche, unter Bruch eines Vertrags überfallene Volk verdient das allgemeine Mitgefühl.
Aber wie lange hat es gedauert im Deutschen Reichstage, bis dieses Mitgefühl wach wurde
Über Elsaß-Lothringen hat der Herr Staatsminister eine klare Stellung eingenommen.
Als wir ElsaßLothringen annektierten, begingen wir ein schweres Unrecht, ein Unrecht, das sich an uns rächt.
Aber wir haben stets die Auffassung vertreten und vertreten sie jetzt, daß über das Geschick von Völkern nicht auf Grund historischen Rechts entschieden werden dürfe.
Das historische Recht ist verstaubt; man weiß nicht, wo es seinen Anfang nimmt.
Es gibt nur ein sicheres Kriterium: das ist der Wille der Bevölkerung.
Aus diesem Grunde haben wir schon während des Krieges gefordert, daß die elsaßlothringische Bevölkerung selbst in unbeeinflußter Abstimmung darüber entscheiden soll, zu welchem Staate sie gehören will.
Wir fordern das auch jetzt.
Es wäre ein Unglück, wenn die Entente diese (0) Forderung ablehnte, denn es würde sich dann bei uns in weiten Kreisen die Revanchelust regen, wie sie früher in Frankreich zu Hause war, und es würde allen Kriegshetzern neue Nahrung gegeben werden.
Wir brauchen aber die Freundschaft mit dem benachbarten französischen Volke.
Wenn wir diese Forderung aufstellen, so sind wir uns keinen Augenblick im Zweifel darüber, wie die Entscheidung ausfallen wird.
Die Anhänglichkeit, die in weitem Umfang an Deutschland bestand, ist durch unsere Politik seit 1871 bis in die letzte Zeit, bis in die Kriegsjahre hinein systematisch zerstört worden, und die Sympathie, wo sie für Deutschland bestand, aus den Herzen der Elsaß-Lothringer herausgerissen worden.
Die Ausführungen des Herrn Ministers des Auswärtigen über Dänemark unterschreiben wir vollständig, und alle diejenigen, die in Bern auf dem Internationalen Sozialistenkongrcß versammelt waren, haben sich mit den Dänen darüber verständigt, daß nur diejenigen Gebiete, die von Dänen bewohnt sind und den Anschluß an Dänemark wollen, Dänemark angegliedert werden.
Deutsche Gebiete mit einer Bevölkerung, die deutsch bleiben will, sollen ausgeschlossen sein und bei Deutschland bleiben.
Eine überaus wichtige Frage ist die Frage: Polen.
Die Politik, die den Polen gegenüber getrieben ist, halte ich für eine verfehlte und beklagenswerte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich mußten wir streng darauf halten, daß die Wilsonschen Forderungen nicht übertreten wurden; nur unzweifelhaft polnisch besiedelte Gebiete sollen an die neue Republik Polen fallen, deutsche Gebiete nicht.
Der polnische Volksrat hat bald nach der Revolution die schriftliche Erklärung abgegeben, daß die Polen nicht daran denken, dem Friedenskongreß vorzugreifen, ein kaU aeoompU zu schaffen.
Nun gebe ich zu, daß sich dadurch die Re- (v) gierung nicht in volle Sicherheit zu wiegen braucht, aber was hat das Aufgebot der Truppen für einen Sinn
Kann denn durch Truppen irgendwie zu unseren Gunsten die territoriale Frage entschieden werden
Nein, es könnte nur und kann nur so kommen, daß, wenn die Polen sich in diesem Kampfe als die Unterdrückten hinstellen können, sie dann bei vielen Gliedern der Entente neue Sympathie als die Unterdrückten gewinnen, und daß die Friedensentscheidungen eher schlechter als besser für uns ausfallen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Deshalb haben meine Freunde und ich, als wir noch in der Regierung waren, stets nur mit der Beschränkung für ein Truppenaufgebot gestimmt, wie es notwendig war zum Schutz unserer Grenzen gegen hereinbrechende Banden, wie auch zum Schutz gegen die Wegschaffung wertvoller Gegenstände aus Deutschland nach Polen.
Aber diese Schranke ist nicht eingehalten worden.
Wir wollen in diesem Augenblick im einzelnen nicht untersuchen, wer angefangen hat, das führt zu nichts; aber man soll alle Kraft einsetzen, um mit den Polen zu einem Ausgleich zu kommen.
Die Verhandlungen, die eingeleitet waren und zu einem günstigen Abschluß zu führen schienen, durften nicht an dem Prestige scheitern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Politik, die wir jetzt im Innern und nach außen einschlagen: nicht nachzugeben, sich durchzusetzen, koste es, was es wolle, muß auch die Friedensverhandlungen sehr ungünstig gegen uns beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb durfte man nicht die Verhandlungen mit den Polen aufgeben, weil sie eine Bedingung ablehnten.
Sie müssen wieder angeknüpft werden, und ich hoffe nach der Rede des Herrn Staatsministers des Auswärtigen, daß Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Februar 1919.
107 (Hasse (Berlin), Abgeordneter.)
M Bemühungen nach der Richtung hin aufgewandt werden.
Wir brauchen das künftige polnische Reich notwendig ebenso, wie es uns braucht.
Wir sind als ein großer Nachbarstaat auf das polnische Reich angewiesen, und da dürfen wir die Beziehungen zu einander nicht im voraus vergiften.
(Zuruf.)
Es wird mir Oberschlesien zugerufen.
In Oberschlesien sollte diese Politik der Verständigung erst recht getrieben werden, und man vergibt sich nichts, wenn man auf diesem Gebiete etwas weiter geht, als es manchem Heißsporn lieb ist.
Dadurch, daß Sie polnische Geistliche wie unseren früheren Kollegen aus dem Reichstag Brandys wegen Hochverrats verhaften, dadurch, daß Sie andere vom Kriegsgericht als Hoch- und Landesverräter aburteilen lassen, werden Sie wirklich unsere Sache in Schlesien nicht fördern.
Nein, die polnischsprechenden Massen, die, wie ich mich überzeugt habe, als ich noch als Beauftragter der Regierung in Oberschlesien war, trotz ihrer polnischen Sprache an Deutschland hängen, werden, wenn Sie die Märtyrerkrone auf das Haupt ihrer Geistlichen, ihrer Führer setzen, in das andere Lager gegen Deutschland getrieben werden.
Diese Politik kann nicht zu einem guten Ende führen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch mit Rußland hätten wir nicht nötig gehabt, in einen tatsächlichen Kriegszustand zu kommen, in dem wir uns befinden.
Die alte Regierung, die Regierung Prinz Max von Badens hatte die diplomatischenBeziehungen unterbrochen, aber nicht abgebrochen.
Herr Bethmann Hollweg hatte unter der Zustimmung, und zwar der ausdrücklichen Zustimmung sämtlicher Parteien im Reichstag, gerade in bezug auf das revolutionäre Rußland gesagt: welche Verfassung sich ein Staat gibt, geht uns nichts an; in die inneren Angelegenheiten mischen wir uns nicht.
Die deutsche Regierung hat ferner unter dem Reichskanzler Grafen Hertling mit der Sowjetrepublik verhandelt, Frieden geschlossen, Diplomaten ausgetauscht, ja sie hat mehr getan: sie hat die Sowjetrepublik und die Beamten der Sowjetrepublik vielfach geradezu umschmeichelt.
Nicht nur Regierungsmänner, sondern Herren aus der Finanz, Herren aus der Industrie, Herren aus dem Großhandel haben Bemühungen ähnlicher Art angewendet, (hört!
hört!)
weil sie das nehme ich ihnen gar nicht übel den sehr verständigen Gedanken verfolgten, mit diesem Nachbar wiederum in wirtschaftliche Beziehungen zu gelangen.
Man hatte in den Bolschewisten, auch nachdem der deutsche Gesandte Graf Mirbach getötet worden war, noch nicht Verbrecher gesehen, mit denen keine Gemeinschaft möglich sei.
Erst später hat zu durchsichtigen Zwecken eine Hetze gegen den Bolschewismus eingesetzt, die uns den größten Schaden zugefügt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Stellung zu den Bolschewisten habe ich an anderer Stelle dargelegt.
Es gibt nichts Törichteres, als, weil man das bolschewistische System für falsch hält, auch die wirtschaftlichen Beziehungen zu dem Staate abbrechen zu wollen, in dem dieses System herrscht.
Unsere Soldatenräte von der Front im Osten und sehr viele unserer Soldaten haben uns ausdrücklich versichert, daß die russischen Sowjettruppen immer dann, wenn sie von ihnen forderten, daß der deutsche Rückzug aus dem Osten gesichert werde, bereitwillig zugestimmt haben.
Mehr aber konnten wir nicht verlangen das war auch unsere Auffassung in der Regierung —, als daß unsere Bahnlinien im Osten geschützt wurden, bis der letzte Mann aus dem Osten herauskam.
Wir haben es als ein Verbrechen angesehen, daß man der russischen Sowjetrepublik durch eine feindliche (6) Handlung von unserer Seite Grund gibt, auch gegen uns kriegerisch vorzugehen.
Das aber ist geschehen.
Es war Ende Dezember, da verlangte die polnische Regierung in Warschau von der deutschen Regierung, saß sie ihr Wilna überlasse und Gewehre ausliefere.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Freunde und ich haben dieses Verlangen zurückgewiesen, einmal weil danach die Sowjetregierung mit Recht sagen konnte: ihr habt unsere Feinde bewaffnet!
Die Sowjettruppen standen damals in der Nähe von Wilna und marschierten auf Wilna los.
Wir wollten aber auch nicht und das führten wir schon damals aus —, daß unsere eigenen Waffen dazu benützt werden, um etwa nach Lemberger Muster auch in Wilna ein Pogrom zu veranstalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben es ferner für unverantwortlich gehalten, daß man den Polen Waffen in die Hand gibt, die sie schließlich im deutschen Posen gegen uns selbst noch wenden konnten.
Es ist später wie in der Presse veröffentlicht worden ist eine andere Entscheidung getroffen, aber wieder zurückgenommen worden.
In Wahrheit haben aber die deutschen Militärbefehlshaber den Polen Waffen aus (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wilna ist trotz alledem von den Sowjettruppen genommen worden; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) vorher aber haben die Polen noch eine Razzia gegen die vereinigten sozialistischen Parteien Wilnas unternommen und haben den Vorsitzenden des dortigen Arbeiterrats getötet.
(Erneute lebhafte Ruse: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 Jeder, der den realpolitischen Sinn der Entente kannte, mußte erwarten, daß sie eines Tages, obwohl sie die Mitglieder der russischen Sowjetrepublik für vogelsrei erklärt hatte, doch dazu übergehen würde, dieser selben Regierung ein friedliches Abkommen anzubieten.
Ich halte es für einen großen Fehler unserer Politik, daß sie hier der Entente den Vortritt gelassen hat.
Man konnte das verstehe ich eine gewisse Zeit vorübergehen lassen, um die diplomatischen Beziehungen wieder anzuknüpfen.
Aber längst hätte man in Verhandlungen mit der russischen Regierung eintreten müssen.
In letzter Zeit ist ja noch das Unglaubliche passiert, daß unsere Waffenstillstandskommission und zwar ist es am 6.
Februar geschehen in einer Note, die ste der Entente übergeben hat, sich zum Preisfechter gegen den Bolschewismus angeboten hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dieser Note wird ausdrücklich nicht nur gebeten, dafür zu sorgen, daß alliierte Seestreitkräfte ständig Aufenthalt in Libau nehmen und gegebenenfalls zum Schutze der Küstenplätze gegen bolschewistische Angriffe mit den Waffen eingreifen, sondern es wird auch zum Schluffe gesagt: Der Kampf der Deutschen in den baltischen Ländem erbringt den Beweis für die deutsche Handlung.
Durch eine den deutschen Vorschlägen zustimmende Entscheidung wird das alliierte Oberkommando zeigen, daß es den Abwehrkampf, den Deutschland im eigenen und im Interesse der Welt gegen den Bolschewismus führt, praktisch zu unterstützen gewillt ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was war die Antwort der Entente
Sie lud auf den Vorschlag Wilsons die Mitglieder der Sowjetrepublik 16 108 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
M nach den Prinzeninseln ein, um mit ihnen Frieden zu schließen und um sich aus Rußland zurückzuziehen.
(Erneute Zurufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Staatssekretär und das erkenne ich an gestern eine klare Grundlinie auch für unsere Politik mit Rußland gezogen, wenn auch etwas spät.
Diese Grundlinie muß aber verfolgt werden, und zwar unverzüglich.
Der Herr Staatssekretär hat für den Friedensschluß die Bedingung gestellt, daß die Sowjetrepublik erkläre, daß sie, wenn die diplomatischen Beziehungen hergestellt seien, auf unserem Boden keine bolschewistische Propaganda treiben würde.
Diese Bedingung ist aber bereits erfüllt.
Schon vor ungefähr sechs Wochen, zu der Zeit, als meine Freunde und ich noch im Ministerium waren, ist auf eine Anfrage von der Sowjetrepublik die Erklärung abgegeben worden, daß sie sich jeder Propaganda auf deutschem Boden enthalten werde, wenn die diplomatischen Beziehungen wiederhergestellt wären.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, wollen Sie die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs damit zugleich kritisieren
Wollen Sie nicht mit Rußland in ein friedliches Verhältnis treten
Wenn die russische Regierung offen eine solche Erklärung abgibt, dann wird sie sie halten.
(Rufe-.
Na!
Na!
rechts und im Zentrum.
Zurufe: Radek!)
Radek ist nicht die russische Regierung.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings noch eine zweite Bedingung aufgestellt, nämlich, daß die Sowjetrepublik auch das Selbstbestimmungsrecht anerkennt.
Diese Bedingung braucht er nicht zu stellen; denn die Mitglieder der Sowjetrepublik sind neben den Unabhängigen (s) Sozialisten aus Deutschland und neben ähnlich gesinnten Sozialdemokraten aus anderen Ländern, insbesondere aus Frankreich und Italien, die ersten gewesen, die schon im Kriege selbst diese Forderung ganz allgemein für die Welt erhoben haben, und die Sowjetrepublik hat gezeigt, daß es ihr mit dieser Forderung ernst ist.
Sollte allerdings darunter etwa verstanden werden, daß man das Selbstbestimmungsrecht in Kurland, Livland, Estland, Litauen in derselben karikierten, verfälschten Art anwenden wolle, wie es bisher geschehen ist, dann wird die Sowjetrepublik nicht darauf eingehen.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär diese Absicht nicht hat.
Sie haben aber übrigens auch gar kein Recht, der Sowjetrepublik eine solche Bedingung aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Gebiete, um die es sich handelt, sind früher niemals streitige Gebiete zwischen Deutschland und Rußland gewesen, über die nun die Bevölkerung zu entscheiden aufgerufen werden müßte.
Je schneller wir mit dem russischen Volke in gute Beziehungen kommen, desto besser.
Die Herren aus der Bourgeoisie haben das sehr gut verstanden, als sie sich nm Rußland bemühten.
Was sollen wir in Zukunft mit dem Uberschuß an Intellektuellen machen
In Rußland haben sie ein großes Feld der Betätigung.
Wir brauchen Rohstoffe und Futtermittel.
Dort können wir sie zuerst bekommen.
Rußland braucht landwirtschaftliche Maschinen, Farbstoffe und Chemikalien.
Die alte Weltpolitik hat ein Ende, wenn nicht für immer, so für lange Zeit, auch von Ihrem Standpunkt (nach rechts).
Sie müssen also sehen, sich auf dem Kontinent zu betätigen, und dürfen deswegen nicht etwa mit Vorurteilen und unter dem Eindruck der Hetze gegen den Bolschewismus die Gelegenheit verpassen.
Nehmen Sie sich ein Beispiel an Wilson und an Lloyd George.
In der Einladung an die russische Sowjetrepublik sagen sie ausdrücklich, daß bas vollkommene Recht des russischen (0) Volkes anerkannt wird, seine eigenen Angelegenheiten zu regeln, ohne daß irgend eine Einmengung, welcher Art auch immer, von außen an sie herantreten soll; und sie setzen hinzu: „wir erkennen die Revolution vorbehaltlos an '', also auch die Revolution, wie sie von der Sowjetrepublik fortgeführt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Standpunkt, den die deutsche Regierung eine Zeitlang eingenommen, den sie zu unserem eigenen Nachteil aber verlassen hat.
Zu Österreich stehen wir alle gleich.
Meine Partei hat stets gesagt, daß die Völker nach ihrem eigenen Willen ihr Geschick bestimmen sollen; und da die Österreicher zu Deutschland wollen und da das deutsche Volk sie gern aufnehmen will, wäre es einfach eine Verleugnung unseres Grundsatzes, wenn wir die Österreicher abstoßen.
Gelingt es uns, daß wir uns mit ihnen vereinigen, so werden wir mit ihnen, und gerade wir Sozialisten Hand in Hand mit den Sozialisten Österreichs, versuchen, das gemeinsame Staatsgebilde im Geiste unseres Ideals fortzubilden, bis das erreicht ist, was wir wie die österreichischen Sozialisten erhoffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf der Friedenskonferenz wird die Kolonialfrage eine große Streitfrage bilden.
Meine Partei hat in dieser Frage nicht umgelernt und braucht nicht umzulernen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind Gegner der kapitalistischen Kolonialpolitik und werden es immer bleiben, und wir lassen uns auch von der Entente nicht etwa in den Glauben einlullen, als ob sie lediglich aus Humanitätsgründen die deutschen Kolonien haben wolle.
Nein, der Kapitalismus sucht Ausbeutungsobjekte und findet sie in den zurückgebliebenen Ländern.
Aber weil wir keinen Menschen, ganz gleich, welcher Rasse, der Ausbeutung preisgeben, deswegen sind wir () von jeher gegen die Kolonialpolitik gewesen.
Wir halten auch die Kolonien im Gegensatz zu vielen von Ihnen keineswegs für wichtig im Interesse der deutschen Volkswirtschaft.
Als Ansiedlungsgebiete, namentlich wenn es sich um tropische Gebiete handelt, kommen sie gar nicht in Frage, und die Rohstoffe bekommen wir, wenn der Welthandel frei ist, ans dem Weltmarkt für unsere Industrie zu demselben Preise, ob wir sie von denjenigen, die die Rohstoffquellen als Deutsche dort ausbeuten, oder aber von den Engländern oder Amerikanern kaufen.
Die Kolonien nützen und haben immer nur genützt einer kleinen bevorzugten Schicht von Kapitalisten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denen zu dem üblichen Mehrwert ein größerer Mehrwert zugeschanzt worden ist.
Sie sind aber ein Ballast für die Volkswirtschaft im ganzen und besonders jetzt, wo Sie nicht wissen, wie Sie die Zinsen und Amortisationsquoten für die Schulden aufbringen sollen.
Deutschland ist wahrlich nicht imstande noch große Summen in Kolonialgebiete hineinzustecken, um sie für eine kleine Schar von Kapitalisten fruchtbar zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit dem ganzen Hause sind wir einig in dem Rufe, daß unsere Kriegsgefangenen schnell entlassen werden sollten, damit die Sorge und der Kummer der Tausende von Vätern und Müttern, Frauen und Kindern ausgelöscht werden.
Wir haben deswegen den gemeinsamen Antrag, nachdem die ursprüngliche Fassung auf meinen Wunsch von mir abgeändert worden war, unterschrieben.
Auf der internationalen Konferenz in Bern haben wir auch bei unseren englischen und französischen Freunden volles Verständnis und Bereitwilligkeit zur Hilfe gefunden.
(Bravo!)
Nun ist ein Zwischenruf, der vorgestern aus den Bänken Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 191S.
109 (Haase (Berlin), Abgeordneter.)
meiner Freunde kam, völlig falsch gedeutet worden.
Sie appellieren selbst in der Gefangenenfrage an das Gewissen der Welt.
Aber auf unsern Ruf, daß man aus Menschlichkeit unsere Kriegsgefangenen nach Hause sende, hallt uns das Echo entgegen: Brest-Litowsk, Bukarest.
Dann werden wir gefragt, wo war denn die Menschlichkeit, wo war das Mitgefühl auch eurer deutschen Frauen und Töchter, als die belgischen Frauen und Mädchen vielfach in der Nacht aus ihren Familien herausgerissen und nach Deutschland verschleppt wurden zur Zwangsarbeit!
(Zuruf.)
Wo war das Mitgefühl, so hallt es uns entgegen, als die nordfranzösische Bevölkerung zur Sklavenarbeit gezwungen wurde!
(Zuruf: Wo denn )
Und wenn der Herr Ministerpräsident auf den Zwischenruf, den ich vorher erwähnte, die Antwort gab: wir befinden uns im deutschen Parlament und nicht im russischen, so hat er dieser großen Sache den allerschlechtesten Dienst geleistet.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn der Zuruf wollte nur sagen, auch die Russen wie alle Kriegsgefangenen müssen derselben Regel der Menschlichkeit unterliegen; sie müssen alle nach Hause kommen.
Der Ruf ging nicht an die gegenwärtige Regierung, daß sie etwas versäumt habe, sondern richtete sich an die frühere Regierung.
Wir wissen, wie die ganze Welt es weiß, daß in der Budgetkommission die Konservativen bei der Beratung des Friedensvertrags mit Rußland gefordert haben, daß die russischen Gefangenen nichtsogleich herausgegeben werden sollen, daß man sie behalten soll, um die Felder zu bestellen und durch weitere Zwangsarbeit die Industrie zu beleben.
Man hat diesen Gedanken der Menschlichkeit damals nicht sin die Tat umgesetzt.
Wir dagegen haben für alle Gefangenen zu sorgen, wir iw haben uns deswegen der russischen Kriegsgefangenen ebenso wie der deutschen anzunehmen.
Herr Scheidemann ist ja doch auch internationaler Sozialist, und als internationaler Sozialist sollten ihm doch wohl die Leiden und Beschwerden der russischen Kriegsgefangenen ebenso nahe gehen, sollten diese ebenso wert sein, in der Nationalversammlung behandelt zu werden, wie die Leiden deutscher Männer, deutscher Frauen und Kinder.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß das, was ich Ihnen gesagt habe, in der Tat allgemein in der Welt bis in die letzten Tage geantwortet wird, dafür kann ich Ihnen einen Beleg aus der jüngsten Zeit vorlegen.
Es hatte Eisner in Bern mit Aristide Varan eine Unterhaltung, bei der er sich lebhaft für die sofortige Rückbeförderung der deutschen Kriegsgefangenen einsetzte.
Das Gespräch wird im „Petit Parisien ''vom 3.
Februar wiedergegeben, und daran knüpft die französische Zeitung folgende Bemerkung: „Eisner hat offenbar vergessen, daß nach dem Brester Frieden Deutschland sich weigerte, die politischen und russischen Gefangenen herauszugeben, sie vielmehr weiter zur Arbeit zwang.
Wir haben also nicht irgendein Argument den Feinden in die Hände geliefert.
Denn diese kennen die Dinge, die sich in Deutschland zugetragen haben, viel besser als Millionen unserer eigenen Volksgenossen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben sie auf das genaueste verfolgt und legen sie uns jetzt vor.
Deswegen kommt es für uns darauf an, nicht nur für die Unsrigen zu sorgen, sondern internationales Gefühl, internationales Gewissen alle Zeit zu bekunden.
Ich hoffe, es wird gelingen, die Leidenszeit der Kriegsgefangenen abzukürzen.
Was wir zu diesem Zweck tun können, das werden wir tun.
Herr Erzberger hat vorgestern, als er durch die Frage aus dem Hause (0) über die Waffenstillstandsverhandlungen in eine ihm unbequeme Lage kam, als geschickter Debatter sofort den Zwischenruf aufgegriffen und, indem er ihn fälschlich deutete, einen Angriff gemacht, der ihm den Beifall des Hauses zuziehen sollte.
Das war sein gutes Recht, aber er hat auch bei dieser Gelegenheit dem Hause eine falsche Tatsache unterbreitet, die gerade im Interesse unserer Kriegsgefangenen richtiggestellt werden muß.
Es ist nämlich nicht wahr, daß die Sowjet-Republik auch nur einen einzigen deutschen Kriegsgefangenen mit Zwang zurückhält.
Die 40 000 Kriegsgefangenen, von denen er sprach, sind in Sibirien »und es ist jedem bekannt, daß in Sibirien eine den Bolschewik!
feindliche Regierung ist, daß die Bolschewiki-Regierung gar keinen Einfluß auf den Rücktransport dieser Gefangenen hat.
Gerade mein Freund Cohn ist es gewesen, der schon vor vielen Wochen sich dazu erboten hat, nach Rußland zu fahren, um das Los dieser Kriegsgefangenen zu erleichtern und sie womöglich aus Sibirien zurückzubekommen.
Das ist in einer Weise gehindert worden, die er selbst bei Gelegenheit, wenn eine Attacke gegen ihn erfolgen sollte, in das gebührende Licht stellen wird.
Die Sowjet-Republik hat getan, was sie tun mußte und was wir von allen verlangen: sie hat sofort allen Kriegsgefangenen die Freiheit gegeben.
Nach dem Brest-Litowsker Friedensvertrag ist es den Kriegsgefangenen erlaubt, in dem Lande der Gefangenschaft zu bleiben.
Ein Teil der Deutschen ist freiwillig geblieben, niemand wird dort mit Zwang zurückgehalten.
Die Wahrheit in jeder Beziehung zu verkünden, das muß unsere erste Aufgabe sein.
Das Land und die ganze Welt muß an unsere Ehrlichkeit glauben.
Wir müssen alles tun, sie davon zu überzeugen, und das kann nur sein, wenn jede Zweideutigkeit, wenn jede Zwiespältigkeit vermieden wird, und wenn wir vor allen Dingen an dem, (v) was in Deutschland geschehen ist und dem Ausland bekannt ist, nicht etwa deuteln.
In dieser Beziehung hat Herr Keil unserer Sache selbst gestern einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
Er sagte: wir haben unsere Stimme erhoben gegen den Gewaltfrieden von Brest-Litowsk, die Erhebung der Stimme bestand darin, daß er und seine Freunde sich der Stimme enthielten.
Sie haben nicht, was die Welt erwartete, gegen diesen Gewaltfrieden, den sie als solchen erkannten, gestimmt.
Er hat vergessen, was aber die Welt ihm jederzeit zuruft, daß er und seine Freunde für den schlimmen Gewaltfrieden von Bukarest gestimmt haben, der auch die Ausbeutung der Petroleumquellen dem deutschen Kapital auslieferte und die Bevölkerung versklavte in ähnlicher Weise, wie es die Chauvinisten anderer Länder mit uns jetzt machen wollen.
Sie haben direkt diese Politik unterstützt.
Da gibt es nichts zu vertuschen und zu verschleiern.
Meine Fraktion, dieUnabhängigesozialdemokratische Partei, hat am 19.
Juli 1917 im Deutschen Reichstag eine Friedensresolution eingereicht, die wenig bekannt geworden ist, da die Presse unter Zensur stand.
Sie hat ein besonderes Schicksal, sie sollte zunächst nach dem Wunsche vieler Herren aus dem Seniorenkonvent nicht einmal im Reichstage gedruckt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie steht aber doch in dem stenographischen Bericht vom 11.
Juli 1917, und das, was wir dort gefordert haben, sollte noch jetzt die Richtlinie für unser Handeln bilden.
Damals verhöhnt, verspottet, als Landesverräter verschrien, haben wir jetzt Genugtuung, leider die traurige Genugtuung erhalten.
Vieles ist inzwischen von Ihnen aufgenommen worden, was in den Programmforderungen enthalten ist.
Wir sagten: 110 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Haase Merlins Abgeordneter.)
O) 1 Der Reichstag erstrebt einen Frieden ohne Annexionen irgendwelcher Art und ohne Kriegsentschädigung auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Wir erwarten insbesondere die Wiederherstellung Belgiens und die Wiedergutmachung des ihm zugefügten Unrechts.
Der Reichstag fordert die Einleitung sofortiger Friedensverhandlungen auf der Grundlage dieses Programms.
Gestatten Sie mir eine Einschaltung: hätten Sie auf Grund dieses Programms Frtedensverhandlungen eingeleitet und nicht auf Grund der Mehrheitsresolution, die nach dem Urteil ihrer Verfasser, des Herrn Erzberger zum Beispiel, sich mit dem Frieden von Brest-Litowsk sehr gut vertrug, dann hätten wir längst einen Frieden gehabt, dann hätten wir Hunderttausenden das Leben und die Gesundheit gespart und wären nicht in den wirtschaftlichen und finanziellen Zusammenbruch hineingekommen wie jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Resolution fährt fort: Der Reichstag verlangt ein internationales Abkommen über allgemeine Abrüstung, Freiheit des internationalen Handels und Verkehrs, sowie unbeschränkte internationale Freizügigkeit, ein internationales Übereinkommen zum Schutz der Arbeiter vor Ausbeutung, Anerkennung der Gleichberechtigung für alle Einwohner eines Staates ohne Rücksicht auf Staatszugehörigkeit, Geschlecht, Rasse, Sprache und Religion, Schutz der nationalen Minderheiten, obligatorische Schiedsgerichte zur Schlichtung aller Streitigkeiten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Erreichung dieses Friedens und zur Durchführung dieses Friedensprogramms ist die drin (L) 1 gendste Vorbedingung die sofortige Aufhebung des Belagerungszustandes.
Erforderlich ist ferner die völlige Demokratisierung der gesamten Verfassung und Verwaltung des Reichs (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und seiner Einzelstaaten, die ihren Abschluß zu finden hat in der Schaffung einer sozialen Republik.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde vorgestern, ich glaube von Herrn Naumann, gesagt, daß die sozialdemokratische Partei die Forderung einer Republik früher immer nur als Schmuckstück betrachtet habe.
Wir jedenfalls nicht.
Wir waren uns, als wir die Resolution einreichten, auch klar darüber, daß entweder vor Abschluß des Kriegs oder unmittelbar nach Abschluß des Kriegs die Demokratisierung in dieser umfassenden Weise erfolgen mußte, daß wir zu einer Republik gelangen würden.
Und wie zu einer Republik, so werden wir wenn auch nicht im Augenblick so doch ganz sicher auch eine sozialistische Republik errichten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister des Auswärtigen hat gestern hervorgehoben, daß die Regierung entschlossen sei, auch die sozialpolitischen Forderungen in den Friedensvertrag aufnehmen zu lassen.
Wir haben das in unserer Resolution vom 19.
Juli 1917 ebenfalls schon gefordert.
Aber das bringt uns noch nicht die sozialistische Republik; es werden noch harte soziale Kämpfe wenn es nach unserem Wunsche geht: unblutige Kämpfe zu diesem Zwecke ausgefochten werden müssen.
Herr Scheidemann hat in seiner Programmrede gemeint, daß es die Aufgabe der Regierung fei er sprach von „wir ''— die Klassenunterschiede aufzuheben.
Es wäre eine Utopie, wenn er wirklich glauben sollte, daß diese mit Demokraten und Zentrum zusammengesetzte Regierung (0) in der Lage wäre, die Klassenunterschiede aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Klassenunterschiede werden bestehen, solange der Kapitalismus besteht, solange es Besitzer von Produktionsmitteln gibt, die Besitzlose in ihren Dienst zwingen und aus ihnen den Mehrwert herausschöpfen können.
Wir wollen die Klassenunterschiede beseitigen, wir wollen keine neue Klassenherrschaft aufrichten, nicht nur in der Theorie, sondern auch in der Praris.
Wir werden die Sozialisierung vorbereiten.
Sic durchführen, wird nicht gelingen, solange die Arbeiterklasse nicht eine noch größere Kraft entfaltet.
Aber wir sind durchdrungen, wie früher von dem Erscheinen der Republik, so jetzt von.
dem 'sieghaften Gedanken, daß das Vorwärtsschreiten der Arbeiterklasse unaufhaltsam ist in allen Ländern, und daß wir schließlich kommen werden zu einer Republik, die sich füllen wird mit sozialistischem Inhalt, in der es nicht mehr geben wird Ausbeuter und Ausgebeutete, nicht mehr Unterdrücker und Unterdrückte, sondern nur noch Freie und Gleiche.
(Beifall und Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren, das Programm, das die Regierung der Nationalversammlung vorgelegt hat, stellte darüber ist nicht einen Augenblick jemand im Zweifel gewesen lediglich ein Arbeitsprogramm für die verfassunggebende Nationalversammlung dar; nur für ein Stück gemeinsamen Weges mit den bürgerlichen Parteien, mit denen wir uns koalierten, ist es gedacht.
Das, was Herr Gröber für seine Fraktion anssprach, darüber sind sich auch die sozialdemokratischen Minister vom ersten Augenblick an vollständig klar gewesen: daß wir nicht gewillt waren, eine Ehe auf Lebenszeit unter- M) einander einzugehen.
Daß Herr Haase das Arbeitsprogramm der Regierung bemängelt, ist eine Selbstverständlichkeit.
In dem Programm, das die jetzige Regierung vorlegt, könnte stehen, was immer wolle: Herr Haase würde es doch schlecht finden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Haase sagt, es sei bekannt, daß er und seine Freunde die grundsatztreuesten Verfechter des Sozialismus seien.
Das bestreite nicht ich allein; in der „Roten Fahne ''lese ich beinahe jeden Tag neben den üblichen Artikeln, die mir gewidmet sind, auch Betrachtungen darüber, daß die Unabhängigen Sozialdemokraten die faulste Kompromißlergesellschast seien, die man sich nur vorstellen könne.
(Große Heiterkeit.)
Herr Haase hat versichert, daß seine Partei allein das unselige Ende des Krieges lange vorhergesehen habe.
In Wahrheit haben Herr Haase und seine Freunde in ihren Reichstagsreden bis in die letzte Zeit des Krieges immerwieder von einemdeutschen Eroberungskrieg gesprochen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) selbst noch in einer Zeit, als absolut feststand, daß das deutsche Volk für die nackte Existenz kämpfte.
(Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben uns aber von ihnen dadurch unterschieden, daß wir versuchten, mit dem Aufgebot aller Kraft die Niederlage abzuwehren, von der wir voraussahen, wie furchtbar sie sich für das deutsche Volk gestalten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tatsachen lehren uns, wie sehr wir die Niederlage zu besorgen hatten.
Was Herr Haase über die Zahlung einer Entschädigung an die Daimlerwerke sagte, wird selbstverständlich nachgeprüft werden.
Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den iS.
Febrpar 191S.
111 (Noske, Reichswehrminister.)
(R) Herr Haase klagte über das Verhältnis zu Rußland, das die Regierung geschaffen habe.
Ein Kollege teilte mir mit, daß in einer Kabinettssitzung im November 1918, an der Herr Haase teilnahm, Kautsky vorgeschlagen habe, die Beziehungen zu dem bolschewistischen Rußland nicht wieder aufzunehmen, (hört!
hört!)
weil man sich dadurch bei der Entente noch mißliebiger machte.
(Hört!
Hört!)
Dem hat Herr Haase zugestimmt.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!)
Als der Berliner Vollzugsrat Radek und den aus Berlin vorher ausgewiesenen Botschafter Joffe zum Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte einlud, hat das Kabinett, das vollbesetzt war, dem also Herr Haase und Herr Dittmann angehörten, mit 5 gegen 1 Stimme beschlossen, die Zureise als unerwünscht abzulehnen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Es ist selbstverständlich, daß wir mit dem russischen Volke in Frieden und Freundschaft leben wollen.
Voraussetzung dafür ist, daß abgeschlossene Verträge gehalten werden.
Dafür setzt sich ja Herr Haase ganz besonders ein.
Herr Joffe hat aber, nachdem er als Botschafter aus Berlin weggegangen war, sich offen gerühmt, daß er entgegen der Vertragspflicht, die bestand, sich nicht in deutsche Verhältnisse einzumischen, mit allen Mitteln bemüht gewesen ist, in Deutschland den Bürgerkrieg entfesseln zu helfen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren, die Sorge für Deutschlands Wehr, Heer und Marine ist mir übertragen worden, nachdem des Reiches Wehrhaftigkeit restlos zusammengebrochen ist.
Die Flotte liegt interniert in fremden Gewässern.
Nicht vernichtend geschlagen, aber körperlich (kt und seelisch zermürbt angesichts wachsender feindlicher Übermacht an Menschen, besonders aber an Material fluteten Millionen unserer Männer aus Belgien und Frankreich zurück.
Das Heeresgefüge zersprang innerhalb weniger Wochen vollständig.
Das alte deutsche Heer besteht nicht mehr.
Daß noch viele ehemalige Soldaten die Uniform tragen, gibt von der deutschen Wehrmacht ein total falsches Bild.
(Sehr richtig!
links.)
Mit der größten Dankbarkeit gedenken wir auch heute noch der Tapferkeit, der Opfer und Entbehrungen der Männer unseres Volkes, die die Waffen während der langen Kriegsdauer tragen mußten.
(Bravo!)
Daß für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen gesorgt wird, soweit es die finanzielle Kraft des Reichs nur einigermaßen zuläßt, ist eine Selbstverständlichkeit.
(Bravo!)
Eine Kleinigkeit will ich erwähnen, von der ich aber weiß, daß sie vielen als bedeutend erscheinen wird.
Das Ministerium hat beschlossen, daß nach Maßgabe der geltenden Bestimmungen das Eiserne Kreuz und die Rote Kreuz-Medaille an verdiente Männer und Frauen weiter verliehen werde, (sehr gut!)
besonders auch an die heimkehrenden Gefangenen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren, höchste Anerkennung verdienen die Männer, Offiziere, Beamte und Soldaten, die unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen den Rückmarsch der Heeresmassen nach Deutschland bewältigt und die Demobilisierung durchgeführt haben.
(Bravo!)
Rückmarsch und Demobilisierung sind etwas besser von statten gegangen, als wir es in mancher sorgenvollen Stunde glaubten hoffen zu dürfen.
Zu dem Gelingen (0) haben das möchte ich auch mit allem Nachdruck feststellen zahllose Soldatenräte redlich beigetragen.
(Bravo!)
Mit großer Opferfreudigkeit haben viele Soldaten in der Zeit stärksten Durcheinanders für die Erhaltung von Reichseigentum und öffentlicher Sicherheit sich eingesetzt.
Es ist gar nicht abzusehen ich glaube sagen zu können, daß ich auf dem Gebiete des Soldatenratswesens so ziemlich die größte Praxis und Erfahrung habe sammeln müssen —, wie furchtbar der Zusammenbruch des Reiches geworden wäre, wenn in jenen Tagen, als alle alte Autorität dahingeschwunden war, nicht zahlreiche Soldatenräte in die Bresche gesprungen wären.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Vom Ientralrat der Marine hätte der Herr Haase allerdings besser nicht reden sollen; denn die Tatsache ist peinlich, daß aus eigener Machtvollkommenheit sich anfänglich 53 Mann, später 25 Mann im Marineamt festsetzten und sich dort eine monatliche Entlöhnung von 1215 Mark neben freier Wohnung und Kleidung, das heißt 14 500 Mark Jahreseinkommen, sicherten und daß es in den letzten Tagen erst eines Machtgebotes bedurft hat, um diese große Zahl von Leuten aus dem Marineamt zu entfernen.
In der heutigen Nummer der „Freien Presse ''schreibt das Mitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie Vogtherr doch wieder im Tone der Anklage davon, daß die Regierung darauf hingedrängt habe, diesen Zentralrat auf sieben Mitglieder herabzudrücken.
Viele Soldatenräte haben häufig, so gut sie konnten, mit den Offizieren und Beamten zusammengearbeitet.
Gegen Offiziere sind in den letzten Monaten häufig sehr heftige Vorwürfe erhoben worden.
Fehler des alten militärischen Systems werde ich nicht beschönigen; als Abgeordneter habe ich sie oft genug bekämpft.
Aber es geht nicht an, Tausende von Männern, die in den Kriegs- (r ) jähren immer wieder pflichtgetreu ihr Leben für das Reich einsetzten, in Bausch und Bogen zu verdammen.
(Lebhaftes Bravo.)
Seit dem 3.
November habe ich in Kiel, später an anderer Stelle viel mit Offizieren zusammengearbeitet.
Sie haben sich auf den Boden der gegebenen Tatsachen gestellt.
Vor mir selber müßte ich mich schämen, wenn ich nicht auch von dieser Stelle aus versichern würde, daß diese Männer opfervoll mit einem außerordentlich hohen Maße von Selbstüberwindung dem Reiche und dem deutschen Volke loyal und pflichtgetreu gedient haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Hier möchte ich einschalten, daß das Reichsministerium fest entschlossen ist, den Satz des Arbeitsprogramms so gut wie möglich zu verwirklichen, der lautet: Fürsorge für die bisherigen aktiven Offiziere und Unteroffiziere.
Erworbene Rechte werden respektiert, Existenzen nicht leichtfertig vernichtet werden.
(Erneuter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Unser wertvollster Bestand an Wehrmacht sind jetzt in der Hauptsache die Verbände an Freiwilligen.
Berechtigte Befürchtungen sind wegen der Aufstellung dieser Formationen gehegt worden.
Es ist nicht wahr, daß diese Truppen der Konterrevolution dienen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nicht wahr, daß es in Deutschland eine weiße Garde gibt.
(Lachen und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser Volk schuldet den Männern hohen Dank, (lebhaftes Bravo) die sich bereit gefunden haben, weiter die Waffen zu tragen, um bedrohtes deutsches Land zu schützen und um 112 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919. lNoske, Reichswehrminister.)
(t.)
die freiheitlichen Errungenschaften der Revolution vor Gewalt zu bewahren.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Errungenschaften der Revolution sind Versammlungsfreiheit.
Preßfreiheit, wahre Demokratie, so daß überall gemäß dem Willen des Volkes gehandelt wird.
Diese Errungenschaften sind bisher nur da verletzt worden, wo Spartakisten und Anhänger der Unabhängigen Sozialdemokratie die Gewalt ausübten.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Berlin haben wir durch Truppenaufgebot die Preßfreiheit wieder erzwingen müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Demokraten) nachdem der „Vorwärts ''und andere Blätter eine Woche lang von den Spartakisten unterdrückt worden waren, denen sich Mitglieder der Unabhängigen Sozialdemokratie als Kämpfer angeschlossen hatten.
(Lebhafte Zustimmung.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Unter der Mitwirkung des Mitgliedes dieser Versammlung, des Herren Henke aus Bremen, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) ist in Bremen meinen Parteigenossen die „Bremer Bürgerzeitung ''gestohlen, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sind wiederholt schärfste Eingriffe in die Preßfreiheit und Versammlungsfreiheit verübt worden.
(Pfuirufe bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
In Cuxhaven ist seit Monaten unter spartakistischer und unabhängiger Leitung ein Blatt seinen Eigentümern vorenthalten worden.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein anderes Mitglied der Unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion in diesem Hause wirkt in Braunschweig noch heute mit an der Aufrechterhaltung der Zustände, die darin bestanden haben, daß auch dort wiederholt schärfste Eingriffe in die Preßfreiheit verübt worden sind, daß auch dort meinen Parteigenossen ein Parteiunternehmen gestohlen worden ist.
(Pfuirufe bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren, der Ausdruck „Pfui ''ist bis jetzt als nicht ordnungsmäßig arff gesehen worden.
Ich bitte, es dabei zu belassen, also den Ausruf zu unterlassen!
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren, gegen solche skandalösen Zustände ist eingeschritten worden, (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) nachdem alle Mahnungen vergeblich geblieben waren!
Wo die neue Freiheit noch von einer Minderheit vergewaltigt wird oder wo solche Versuche unternommen werden sollten, wird der Mehrheit der Bevölkerung von der Regierung zu ihrem Rechte verholfen werden.
(Stürmischer Beifall.)
Wenn dabei Gewalt angewendet werden muß, bedauert die Regierung das sehr; die Verantwortung aber dafür haben diejenigen zu tragen, die sich gegen Freiheit und Demokratie auflehnen und versuchen, ihr Unrecht, gestützt auf Waffengewalt, fortzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will in diesem Zusammenhange, obwohl mein Vorredner nicht davon gesprochen hat, darauf eingehen, daß wiederholt Vorwürfe gegen einzelne Leute der Freiwilligenkorps erhoben worden sind.
Ich gebe zu, daß manches Element in die Freiwilligenverbände eingedrungen (O) ist, das unangenehm und übel war.
Bei der Aufnahme wird möglichst sorgfältig geprüft.
Es geht dabei anders zu als bei der Aufnahme in den Berliner Sicherheitsdienst unter Etchhornscher Leitung.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber daß wir üble Elemente angeboten bekommen, ist erklärlich.
Am Mittwoch, den 5.
Februar, forderte das Mitglied des Vollzugsrats, zugleich Mitglied der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, Wegmann, in einer Versammlung auf, revolutionäre Arbeiter sollten in die Freiwilligenregimenter eintreten und dann im gegebenen Moment die Gewehre umdrehen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Das bedeutet die Zumutung, einen Meineid zu leisten; (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn alle die Leute, die sich für die Freiwilligenkorps verpflichten, gehen die Bindung ein, daß sie die Nationalversammlung, die von ihr beschlossenen Gesetze sowie die von der Nationalversammlung gestützte Regierung schützen wollen.
Meine Damen und Herren, es erfolgt um auch das kurz in diesem Zusammenhang zu erwähnen die Aushebung Wehrpflichtiger in geringer Zahl im Osten.
In zwei Grenzbezirken wird für den Heimatdienst eine an sich geringe Zahl von Leuten einberufen.
Das ist unumgänglich notwendig.
Gegen polnischen Imperialismus ist bis heute noch deutsche Erde zu verteidigen!
(Sehr wahr!)
Die Maßregel der Einberufung mußte aber in den letzten Tagen deswegen beeilt werden, weil bei den Waffenstillstandsverhandlungen von der Entente gefordert worden ist, daß eine unbedingte militärische Sicherung der Eisenbahn von Danzig bis zur polnischen Grenze wegen des Lebensmitteltransports für Polen geschaffen werde.
Schaffen wir diesen Bahnschutz nicht, werden Truppen der Entente (v) diese Bahnstrecke besetzen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Das würde die vollständige Abschnürung Ostpreußens vom übrigen Deutschland bedeuten.
Selbstverständlich muß das unter allen Umständen verhindert werden.
Daß die Regierung für den Grenzschutz im Osten, dem sie genügend Aufmerksamkeit geschenkt hat, bisher nicht mehr tun konnte, ist außerordentlich bedauerlich.
Eine ganze Anzahl Städte, Dörfer und Güter ist von polnischen Scharen besetzt worden.
(Hört!
hört!)
Polnischer Imperialismus ist es, der in jenen Gebieten die Waffen gegen die deutsche Republik führt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Der polnische Eroberungskrieg hat übrigens dadurch einen besonderen Schwung erhalten, daß der katholischen Bevölkerung des Landes innerhalb der deutschen Grenzen immer wieder gesagt werden konnte, sie kämpfe für ihre religiösen Ideale.
In den von den polnischen Scharen bedrohten Gebieten lagern große Mengen von Nahrungsmitteln für mitteldeutsche Gebiete.
Es ist nicht abzusehen, wie wir unsere Bevölkerung über schwierige Monate hinbringen sollen und hinbringen können, wenn diese Lebensmittel, zu deren Lieferung die polnischen Gutsbesitzer auf Grund abgeschlossener Verträge verpflichtet sind, nicht der Bevölkerung zugeführt werden.
Deshalb haben wir Männer für den Ostschutz aufgerufen.
Anfangs kamen wenige, und ich gebe zu, daß es nicht immer die besten waren.
Als dann aber begonnen werden konnte, militärische Formationen aufzustellen, begannen deutsche Soldatenräte die Transporte zu stören; Transporte wurden angehalten, Mannschaften entwaffnet und die Waffen nicht herausgegeben.
In dem Organ der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, der Berliner 113 1 Nationalversammlung.
8.
Sitzung (Noske, Reichswehrminister.)
-I „Freiheit '', wurde ich im wüstesten Tone beschimpft, weil ich Minenwerfer anforderte, die an die Ostgrenze gehen sollten.
Die Werbung von Freiwilligen wurde verhindert.
Bei der Verhinderung von Aufstellungen zum Grenzschutz tun sich besonders die Orte hervor, in denen Soldatenräte der Unabhängigen Sozialdemokraten den Ton angeben.
Das gilt besonders für Leipzig, Halle, Braunschwetg und anderen Orten.
(Zuruf: Münster!)
-1- Ich rede gleich von Münster.
Die Arbeiter- und Soldatenräte des Niederrheins haben in mehreren Sitzungen, wie sie bekanntgeben, sich einstimmig gegen militärischen Grenzschutz gewendet.
Sie erklären: Wir werden der Werbung und dem Abtransport von Truppen mit allen Mitteln entgegentreten.
Die Zeitungen werden verwarnt: es werden ihnen 10 000 Mark Geldstrafe angedroht, wenn sie ein Werbeinserat für den Ostschutz aufnehmen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als vor zwei Wochen die Reichsleitung durch Wvlffs Bureau eine Mahnung an alle Soldatenräte ergehen ließ, Transporte für den Okichutz nicht zu verhindern, veröffentlichte das Berliner Organ der Unabhängigen Sozialdemokratie diese Notiz unter der Überschrift: „Verhindert den Zuzug!
und es knüpfte daran die Mahnung: Die Arbeiter- und Soldatenräte im ganzen Reich habm die Pflicht, dafür zu sorgen, daß der Transport von Truppen unterbunden wird, (hört, hört!
rechts) von der Erfüllung dieser Pflichten werden sie auch die Drohungen der Blutsozialisten nicht abhalten können.
(Ruf rechts: Unerhört!)
Meine Damen und Herren, der Korpssoldatenrat in Münster, 17.
Korps ich wurde darauf aufmerksam gemacht lehnte sich noch bis zum letzten Tage gegen die lw Anordnungen der Regierung auf.
Er erklärte, oie Kommandogewalt in seinem Bezirke habe lediglich er auszuüben.
Liebliche Zustände!
Jeder Soldatenrat regiert in seinem eigenen Lande, wie es ihm behagt!
Das bedeutet die Zertrümmerung, die Zersetzung des Reichs!
Auch dort wird gesagt: Im Bereiche des 7.
Armeekorps darf kein Freiwilligenbataillon gebildet werden, jede Werbetätigkeit ist zu unterbinden, die Abreise von Freiwilligen zu verhindern.
Selbstverständlich ist, sobald sich die Möglichkeit dazu bot, gegen diesen Soldatenrat eingeschritten worden.
(Stürmisches Bravo.)
Das gibt dein Blatte der Unabhängigen Sozialdemokratie, der „Freiheit '', Anlaß zu schreiben, das Generalkommando —nicht etwa der Soldatenrat habe sich eine herausfordernde Leistung erlaubt.
(Ganz recht!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ferner wird gesagt, mit dieser Tat habe die sozialistische Regierung ein neues Schandblatt in ihren wenig ehrenvollen Ruhmeskranz eingeflochten.
Mitglieder der Unabhängigen sozialdemokratischen Fraktion bezeichnen das als sehr gut, daß Mittel angewendet werden, um Freiwillige an der Abreise zu verhindern, die deutsche Dörfer und deutsche Städte gegen die Besetzung durch polnische Imperialisten verhindern wollen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es erübrigt sich, ein Wort dazu zu sagen.
Man hat nur notwendig, diese Tatsache vor unserem ganzen Volke festzustellen.
(Stürmisches Bravo.
Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Telegramm, das mir vor wenigen Minuten in die Hand gegeben wurde, erklärt, daß 500 Teilnehmer von einer Versammlung von Spartakisten und Unabhängigen beschlossen haben, sich für den Generalstreik einNationalversawmlung.
1919.
8.
Sitzung.

Sonnabend den 15.
Februar 1919. zusetzen, weil diesem Münsterischen Soldatenrat sein Hand« (0) werk gelegt worden ist.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Einen Aufruf für den Ostschutz beantwortet der Vollzugsausschuß des Landesund Soldatenrats Bayern mit einer Kundgebung, in der es heißt: „Wir warnen die bayrischen Soldaten, auf diesen Schwindel hineinzufallen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bornierte Anmaßung in diesen Worten wird durch die politische und wirtschaftliche Einsichtslosigkeit dieser Männer übertroffen, denen die oberste Kommandogewalt und das oberste Kontrollrecht im Reich zugestanden werden soll.
Dieses Treiben bedeutet die gewissenloseste Preisgabe deutschen Bodens und die Verschärfung der Ernährnngsschwierigkeiten in großen Teilen unseres Landes.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
In Berlin, in Bremen, in Breslau und anderen Orten ist Blut geflossen.
Not, Arbeitsmangel, Nahrungsmangel schaffen bei einer Anzahl von Menschen eine geradezu verzweifelte Stimmung.
Jahrelanges Kriegsleben hat die Moralbegriffe einer Anzahl von Leuten verwüstet.
Das hat zu üblen Vorkommnissen geführt.
Um Räubereien und Plünderungen zu unterdrücken, hat ich brauche nur Magdeburg, Bremen und andere Städte zu nennen wiederholt Waffengewalt angewendet werden müssen, was außerordentlich beklagenswert ist.
In Berlin und in Bremen haben die Kämpfe zum Teil einen politischen Charakter gehabt.
Ich gebe ohne weiteres Herrn Haase zu, daß in den letzten Wochen in Berlin manches vorgekommen ist, was bedauerlich ist, und ich mache kein Hehl daraus, daß auch von einzelnen Leuten der Truppen, die zum Schutz der Regierung aufgestellt worden sind, dies und jenes (v) getan worden ist, das ich nicht verantworten will und das ich mißbillige.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Falle Liebknecht ist das Rechtsverfahren im Gange; es ist ganz selbstverständlich, daß jede festgestellte Schuld, ganz gleich, von wem sie verübt worden ist, restlos nach der Strenge des Gesetzes ihre Ahndung finden wird.
(Bravo!
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben in Berlin Truppen aufbieten müssen.
Das war das Beklagenswerteste, was einer sozialistischen Regierung zugemutet werden konnte.
Aber als ich naH Berlin kam, da waren es nicht meine Parteigenossen, die Waffen getragen haben, sondern Gewalt wurde angewendet von einer verschwindenden Minderheit gegenüber der großen Masse der Berliner Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Ich bedauere jedes Menschenleben, das auch durch den Bürgerkrieg verloren geht.
Wenn ich aber vor die Wahl gestellt werde, ob um einiger Tollköpfe willen das Schicksal Hunderttausender geschädigt wird, dann muß zugepackt werden.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, nachdem sich Mahnungen und Zureden als wirkungslos erwiesen haben.
Die Verantwortung für das, was getan ist, trägt die Regierung nicht gern; es gibt angenehmere Aufgaben zu lösen, als wir sie zum Teil in den letzten Wochen zu lösen hatten.
Aber ich schließe mich der Erklärung meines Kollegen Scheidemann durchaus an, daß die Regierung mit gutem Gewissen Rechenschaft ablegen kann, und auch ich glaube, mit 17 114 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Febmar 1919.
(Roste, Reichswehrminister.)
(L.) gutem Gewissen und absolut sauberen Fingern vor der Nationalversammlung zu stehen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) um Rechenschaft ablegen zu können für das, was ich getan habe.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wochenlang ist in Berlin durch eine geradezu wahnwitzige Agitation die Masse der Berliner Bevölkerung auf das schwerste beunruhigt worden; unter Hochdruck von Angst haben wochenlang Hunderttausende von Menschen in Berlin gelebt.
Wer konnte gut dafür sagen, daß die wochenlange Auspeitschung der Leidenschaften, die auf allen Straßen getrieben wurde, nicht eines Tages zu einer wüsten Metzelei führen würde.
Ich war am Sonntag, den l. Januar, Unter den Linden als Zuhörer, als dort vom Wagen herunter in der unglaublichsten Weise die niedrigsten Instinkte, der Blutdurst dermaßen aufgepeitscht worden ist.
(Hört!
hört!
bei der Mehrheit.)
Ich habe am Montag an der Siegessäule und im Tiergarten wiederholt die Scharen durchkreuzt, die dort als Demonstranten auftraten, das Gewehr in der Faust, das Maschinengewehr auf dem Lastautomobil.
Wo waren da die um Menschenleben so besorgten Herren Haase und seine Parteigenossen
(Stürmische Zustimmung und Beifall bei der Mehrheit.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr Blatt, die „Freiheit '', hetzte an jedem Tage mit der „Roten Fahne ''um die Wette, und im Polizeipräsidium gab der erste Mann der Partei, Herr Eichhorn, der vor Herrn Haase auf der unabhängigen Kandidatenliste als bester Mann der Partei stand, die Waffen wahllos aus.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei der Mehrheit.
(R) Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage noch einmal: Wo waren denn da die Herren, die mich in ihren Blättern in Berlin täglich als Bluthund schelten ließen, weil die Regierung bemüht gewesen ist, dieses verbrecherische Treiben zu beheben
Sie tragen die Mitschuld daran, daß auf den Berliner Straßen Blut geflossen ist.
(Stürmische Zustimmung und Beifall bei der Mehrheit.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Haase hat einen Schießerlaß kritisiert.
Dieser Schießerlaß ist nicht mein Erlaß; sondern ich wiederhole: er enthält die wörtliche Wiedergabe längst geltender Bestimmungen, und er hat nicht einen Augenblick eine Bedrohung für friedliche Bürger in Berlin dargestellt.
(Sehr richtig!
bei der Mehrheit.)
Es war sehr lieb von der „Freiheit '', ihn für ihre Leser abzudrucken.
Ich hoffe, daß das nicht ganz ohne Eindruck auf jene Leute geblieben ist, die Neigung verspürt haben, auf den Berliner Straßen mit dem Maschinengewehr spazieren zu gehen.
(Sehr gut!
bei der Mehrheit.)
Der Redner der unabhängigen Partei hätte sich nicht entrüsten sollen.
Ich wäre ihm dankbar gewesen und einer seiner Freunde kann ja das Versäumte nachholen —, wenn er uns den Schießerlaß vorgetragen hätte, den Sie an diejenigen Leute verteilt haben, die nach der Erklärung des Herrn Joffe unstreitig mit russischem Geld bezahlt worden sind, um in Deutschland den Bürgerkrieg zu entfesseln.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
und Beifall bei der Mehrheit.
Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre mir interessant zu hören, (erneute Unterbrechungen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob Herr Haase damals mit feinem juristischen Verständnis (0) sich hingesetzt hat, um einen allen Freiheiten der Revolution entsprechenden Schießerlaß auszuarbeiten.
(Heiterkeit bei der Mehrheit.
Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, ich glaube, daß Sie ziemlich lange vorhin gesprochen haben.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Sie bitten, jetzt Herrn Noske reden zu lassen.
Noske, Reichswehrminister: Ich will von der geradezu schreckenerregenden Unsicherheit, die leider heute noch in manchen Teilen Berlins besteht, nicht sprechen.
Auch sie hat dazu geführt, daß Zusammenstöße stattgefunden haben.
Im Gefolge dieser Zusammenstöße ist die Leidenschaft der Arbeitslosen in einer geradezu wahnsinnigen Weise aufgepeitscht worden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.)
Aber Herr Henke hat sich ein paarmal dort (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) bemerkbar gemacht, und ich will nicht versäumen, da ich gerade das Wort habe, mit einigen Worten über Bremen zn reden.
In der Presse der Unabhängigen war Tag für Tag zu lesen, als die Division Gerstenberg gegen Bremen anrückte, was das eigentlich für eine Wirtschaft sei, in Bremen herrsche ja vollständige Ruhe und Ordnung!
Daß gegen Bremen marschiert werden mußte, geschah um wichtigster Reichsinteressen willen.
In Bremen war die Preßfreiheit in der schändlichsten Weise vergewaltigt worden.
Von dem glatten Diebstahl der Zeitung meiner Parteigenossen habe ich vorhin erst gesprochen.
Bürgerliche Blätter sind wiederholt vergewaltigt worden.
Die Versammlungsfreiheit in Bremen wurde in der stärksten Weise beeinträchtigt.
In Bremen sind wiederholt Arbeiter gegen ihren Willen zum Streik gezwungen worden.
Geraubt wurde der Kassen- l bestand unserer Partei.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Abgepreßt wurde der Bank das Guthaben der „Brevier Bürgerzeitung ''.
(Hört!
hört!
Lei der Mehrheit.)
In gemeinster Weise und unter schändlichem Treubruch wurde das Bremer Regiment, als es aus dem Felde heimkehrte, entwaffnet.
Vor den Toren der Stadt war verhandelt worden und der Truppe der ehrenvolle Einzug in die Stadt mit den Waffen gestattet worden.
Aber als das Regiment auf den Kasernenhof rückte, wurde es von den Bremer Spartakisten mit Maschinengewehren begrüßt, und die Waffen wurden ihm abgenommen.
Auf der Weserwerft wurden Betriebsbeamte derartig eingesperrt, daß sie bei dem zu erwartenden Kampfe wehrlos die Opfer der Geschosse geworden wären.
(Lebhafte Rufe bei der Mehrheit: Hört!
hört!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Haase redet über unsere Gewaltpolitik, er redet davon, daß Menschenleben bedroht wurden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Bremen ist wiederholt der Belagerungszustand verhängt und Todesstrafe angedroht worden.
Die Bremer Banken sind wiederholt bedroht gewesen.
Ich will heute nicht davon sprechen, welche Mittel wir haben anwenden müssen, um die wertvollen Goldbestände, die in der Bremer Bank lagen, vor Raub zu sichern.
Daß solche Besorgnis am Platze war, geht daraus hervor, daß noch in den letzten Wochen ein Bremer Führer bekanntlich den Putsch in Wilhelmshaven geleitet hat, bei dem die Bank um große Summen bestohlen worden ist.
(Lebhafte Rufe bei der Mehrheit: Hört!
hört!)
Schließlich stellte die absomte Unsicherheit der Verhältnisse die Zufuhr von Lebensmitteln nach Deutschland ernstlich Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Februar 1919.
115 (Noske, Reichswehrminister.)
l v in Frage.
Eine Änderung der Verhältnisse in Bremen ist von der Reichsleitung wiederholt gefordert worden.
Wie aus Braunschweig, so haben wir auch aus Bremen wiederholt nur höhnische Antworten erhalten.
Also mußte im Interesse des Reichs gehandelt werden.
Dabei haben wir ein Höchstmaß von Geduld an den Tag gelegt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Ablehnung, die Bremer Waffen unter die Kontrolle des Korpssoldateurates des IX.
Armeekorps zu stellen, war eine Selbstverständlichkeit, nachdem dieser Armeekorpssoldatenrat der Regierung in aller Form eine Art von Kriegserklärung übermittelt hatte.
Ich brauche nur darauf hinweisen, daß dieser famose Korpssoldatenrat aus Anlaß der Bremer Vorgänge sich anmaßte, in aller Form das IX.
Armeekorps gegen die Negierung mobil zu machen, Krieg gegen das Reich und die Regierung zu führen.
(Lebhafte Rufe bei der Mehrheit: Hört!
hört!
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat sich glücklicherweise ergeben, daß meine Beurteilung der Verhältnisse zutreffend war, daß nämlich dieser Soldatenrat nichts hinter sich hatte.
Er hat vor dem Unwillen der eigenen Soldaten das Feld räumen müssen (Sehr richtig!
bei der Mehrheit.)
Aber welches Maß von Verantwortungslosigkeit hätten wir an den Tag gelegt, die Waffen, die in Bremen in unrechten Händen waren, diesen Händen zu überliefern!
(Sehr wahr!
bei der Mehrheit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kein Tropfen Bluts ist in Bremen vergossen worden!)
Herr Henke soll noch ein klein wenig geduldig sein.
Der den Bremer Kommunisten gewiß nicht ungünstig gesinnte Hamburger Dr. Laufenberg, der die Hamburger Mobilmachung gegen die Negierung zur Hilfe für Bremen wohl am lebhaftesten mit befürwortete, hat wie ich nach dem „Hamburger Echo ''zitiere das Regiment der Bremer Kommunisten, wobei er Herrn Henke, das Mitglied der Nationalversammlung, nicht ausgeschlossen hat, ein Gemisch von Schwäche und Unfähigkeit, Dilettantismus und Putschismus übelster Art genannt.
(Hört!
hört!
bei der Mehrheit.)
In dem Falle hat Herr Dr. Laufenberg zutreffend charakterisiert.
(Zustimmung und Heiterkeit bei der Mehrheit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und noch ein Wort an Herrn Henke.
In einer Versammlung der Soldatenräte von Groß-Hamburg, über die im „Hamburger Echo ''ausführlich berichtet worden ist, wurde von Soldaten, die während der Kampftage in Bremen weilten, berichtet, es sei absolut einwandfrei dargetan, daß ohne das unverantwortliche Verhalten gewisser Leute aus Hamburg und einzelner Leute in den sogenannten Korpssoldatenräten in Altona es in Bremen zu Kämpfen nicht gekommen wäre.
(Lebhafte Rufe bei der Mehrheit: Hört!
hört!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und was hat das „Hamburger Echo ''über Sie geschrieben )
Das hat das „Hamburger Echo ''nachher zurückgenommen, es hat eingelenkt, es hat gesehen, daß es unrecht gehabt hat.
Das ehrt das „Hamburger Echo ''.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Besonders beachtenswert ist, was die Hamburger Soldaten auf Grund eigener Wahrnehmung über das Verhalten der Bremer Spartakisten- oder Kommunistenführer mitzuteilen wußten.
Von Herrn Henke, Mitglied der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie dieser Versammlung, sagte der Soldat Rusch, er finde es wirklich eigenartig, daß gerade der Genosse Henke in den kritischen (6) Tagen von Bremen abwesend (Rufe: Aha!
und Hört!
hört!)
und nach Weimar gefahren war.
Verschiedene Redner in der Hamburger Soldatenversammlung haben festgestellt, daß die Bremer Kommunisten die Abmachungen über Waffenruhe vor Bremen nicht eingehalten haben, daß sie trotz des vereinbarten Waffenstillstandes auf unsere Truppen feuerten und dadurch dazu beigetragen haben, daß ein Höchstmaß von Erbitterung in die Truppen hineingetragen wurde.
Schließlich sagte der Soldat Rusch in seinem Schlußwort: Unter den Bremer führenden Genossen der radikalen Richtung war kein Mensch, der eine Organisation aufbauen konnte, nicht einmal ein Kommando konnte man den Leuten anvertrauen.
Der Soldat Wrede stellte fest: Die Bremer Kommunisten haben die Abmachungen nicht gehalten.
Sie tragen die Schuld an dem furchtbaren Blutbad.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er habe den Führer der Kommunisten, Bämner, gefragt, ob seine Genossen die Waffen abliefern würden.
Dieser sei aber einer klaren Antwort ausgewichen.
Bäumer habe ihn gefragt, was nun mit den bisherigen Bremer Volksbeauftragteu geschehen solle.
Diese Frage war von einer gewissen Angst diktiert.
Er habe Bäumer erklärt, daß er jetzt an die Spitze der Massen gehört, die.
er monatelang in unerhörtester Weise mit Reden aufgestachelt hat.
Nachher war Bäumer verschwunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber einen anderen Bremer Führer sagte Rusch: Ein geradezu unerhörter Terror habe in Bremen geherrscht.
Auch in der Revolution kann Ruhe (v) und Ordnung herrschen, wenn nicht unverantwortliche Personen fortgesetzt Unruhe stiften, aber im Augenblick der Gefahr den Kugeln nicht ihre Brust bieten.
Dann sind sie nicht zu haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gerade der Genosse Breitmeier, der Stadtkommandant in Bremen war, war, als die Kugeln pfiffen, nicht dort, wo er gebraucht wurde.
Nach seinem Verbleib gefragt, habe er Angaben gemacht, die sich nachher als unwahr erwiesen.
(Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren, das sind die Revolutionshelden, für die sich hier die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie begeistert.
(Sehr richtig!
links.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben schließlich in Bremerhaven Truppen einrücken lassen um einen vollständigen Rechenschaftsbericht abzulegen —, weil von Bremerhaven bewaffnete Leute nach Bremen gefahren waren zum Kampf gegen die Truppen der Division Gerstenberg.
Die Regierung ist erfreut, daß bei Bremen und bei Bremerhaven kein Schuß gefeuert wurde.
Nachdem die Elemente, die in Cuxhaven monatelang ein Schreckensregiment leiteten, sich davongemacht haben, wird es hoffentlich auch in Cuxhaven ohne Kämpfe abgehen.
Wie es in Cuxhaven getrieben wurde, davon will ich Ihnen nur ganz wenige Beispiele aus einem geradezu bergehohen Material anführen.
In dem Blatt der Cuxhavener Spartakisten es trägt den Titel „Die neue Zeit ''', es ist das seit Monaten beschlagnahmte, das heißt den rechtmäßigen Ägentümern weggenommene „Cuxhavener 1
»116 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Noske, Reichswehrminister.)
m Tageblatt ''— wurde aus Anlaß der Expedition gegen Bremen tagelang zum Kampf mit Waffen gegen die Regierung aufgerufen.
Dieses den rechtmäßigen Eigentümern weggenommene Blatt trägt am Kopf den Titel: „Amtliches Organ des Cuxhavener Arbeiter- und Soldatenrats '', darunter das Motto in der geraubten Zeitung!
„Freiheit, Wahrheit, Recht ''.
(Große Heiterkeit.)
Ende Januar nahm der Arbeiter- und Soldatenrat Cuxhaven, der jetzt von der Bildfläche verschwunden ist, der sich immer wieder selbst als spartakiftisch bezeichnete, drei mit 2300 Tonnen Kohle beladene Prähme weg.
Die Kohlen waren für die Dampfer bestimmt, welche die in Konstantinopel und Südrußland in den traurigsten Verhältnissen lebenden Soldaten abholen sollten.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Durch diesen Gewaltakt wurde die Abfahrt der Dampfer unmöglich gemacht.
Wie viele deutsche Soldaten durch den verlängerten Aufenthalt in ungünstigem Klima und harter Gefangenschaft diesen spartakistischen Streich mit dem Leben bezahlen werden, wird wahrscheinlich statistisch nie festgestellt werden können.
Im Hafen von Cuxhaven lagen und liegen noch jetzt 30 Minenschiffe.
In den Tagen, als der Streit um Bremen ging, sind von Hamburg für die Geschütze einzelner dieser Minenboote Verschlußstücke herausgegeben worden.
Das ist ein grober Verstoß gegen die Waffenstillstandsbedingungen, die Deutschland eingegangen ist, wonach alle Schiffe der Kriegsflotte desarmiert werden müssen.
Dieser Streich ist verübt in den Tagen, in denen im Hamburger Hafen Kriegsschiffe der Entente lagen, und ich weiß ich habe die Akten und das ganze Material in Händen —, daß sowohl in Bremen wie in Hamburg diese Leute wußten, daß es sich um einen Bruch der Waffenstillstandsbedingungen handelt.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Das ist ein Verbrechen am deutschen Volke, das diese Leute verübten.
Sie konnten dem Reich eine Unmenge Schaden zufügen, (sehr richtig!)
weil eine weitere Verschärfung der Waffenftillstandsbedingungen, die doch wahrlich hart genug sind, uns auferlegt worden wäre.
(Große Unruhe Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren, es gibt noch manchen Bezirk im Reich, in dem es nicht so aussieht, wie gewünscht werden muß.
Von der Masse des deutschen Volks wird nach so viel Not und Schrecken, nach den gräßlichsten Blutopfern ein friedlicher Zustand im Innern ersehnt, ja, gebieterisch gefordert und aus allen Teilen des Reichs wird die Regierung bestürmt, nicht zuletzt von Arbeitern, Arbeiterführern und Arbeiterorganisationen, dem Wirrwarr, der Unordnung und Gewalttätigkeit eine Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den lebhaften Wunsch, daß das durch Verhandlungen und Mahnungen zu erreichen ist.
Deshalb mahnen und dringen wir auch von dieser Stelle aus zur Einsicht und Vernunft.
Deutschland kann nicht gesunden, kann sich nicht aus Elend und Not herausarbeiten, wenn der Wirrwarr in einem großen Teile des Landes andauert.
Es ist nur eine ganz geringe Minderheit, die zum Bruderkampf hetzt.
(Sehr richtig!)
Wollen die Verblendeten oder Böswilligen nicht hören und sich dem Willen der großen Mehrheit des Volkes nicht fügen, so muß und soll ihnen mit aller Kraft entgegengetreten werden.
(Bravo!)
Wir hoffen und haben das Vertrauen in den gesunden Sinn unseres Volkes, der nicht verloren gegangen ist, o daß die Androhung weiterer Gewaltmaßregeln in Deutschland hoffentlich für alle Zeiten unterbleiben kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, die Worte des Herrn Haase geben auch meiner Fraktion Anlaß zu einigen Bemerkungen.
Wir sprechen eine andere Sprache wie Herr Haase und werden uns deshalb niemals verstehen.
Das gilt zunächst von seiner Logik.
Diese gipfelte in den köstlichen Worten: „Wäre die Revolution nicht nötig gewesen, so wäre sie nicht ausgebrochen.
Also die bloße Tatsache der Revolution genügt Herrn Haase als Beweis für ihre Notwendigkeit.
Er wird also seinerseits ohne weiteres auch den Satz unterzeichnen müssen: Wäre die Monarchie nicht nötig gewesen, so würde sie nicht errichtet worden sein.
Wir sprechen aber auch eine verschiedene Sprache nach der Richtung des vaterländischen Gefühls.
Herr Haase hat ohne jedes Bedauern, vielmehr mit einer gewissen Genugtuung und Behaglichkeit ausgeführt, daß man in der zivilisierten Welt, daß man insbesondere auch bei den Neutralen die Schuld am Kriege Deutschland beimesse.
Daran reiht sich würdig die vor der Öffentlichkeit ausgesprochene Behauptung von den Gewaltfrieden, die wir geschloffen hätten.
Dagegen hat er nicht ein Wort verloren über die Einkreisungspolitik unserer Feinde vor dem Kriege und ihre Unmenschlichkeiten im Kriege, kein Wort gesagt gegen die Gewalttaten seiner Freunde, obwohl er wußte, daß alles das geschehen ist, was Herr Noske soeben in vernichtender Anklagerede ihm vorgehalten hat.
Wer russisches Gold annimmt, um das eigene Vaterland in eine Schmach sondergleichen zu versetzen, wer dann im gegebener!
Augenblick, Herr Henke, bei den von ihm an- M gezettelten traurigen Vorgängen nicht zu finden ist, weil er seine Hände in Unschuld waschen will, der hat wenig Sinn für vaterländisches Empfinden, worauf der wohl auch keinen Anspruch erhebt, der einmal im Reichstag vom „sogenannten Vaterland ''gesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer kein Wort der Kritik gegen die übrig hat, die Herrn Radek haben kommen lassen, um mit ihm zu beratschlagen über die besten Wege, um außer Berlin auch die Provinz in Revolution und in Straßenkämpfe zu versetzen; wer ein naher Freund des Herrn Eichhorn ist, der für Berlins Sicherheit zu sorgen hatte und sie dahin verstanden hat, daß er, allerdings nicht Studenten, wohl aber Verbrechern die Waffen in die Hand gedrückt hat, der hat kein Recht, hier so zu sprechen, wie es Herr Haase getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben im übrigen kein Interesse daran, uns in die besonderen Auseinandersetzungen zwischen den beiden sozialdemokratischen Parteien zu mischen, aber Sie, die Herren Unabhängigen, sind gewiß nicht berufen, der Regierung vorzuwerfen, sie treibe „Bolschewismus ''!
Da kommt denn doch der Satz zu seiner Geltung: Wer ertrüge es, daß die Gracchen sich darüber beklagen, daß andere Revolution machen!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Und dann verlangen Sie noch Amnestie für diejenigen, welche, wie Sie sich ausdrückten, „im Übermaß revolutionärer Leidenschaften gefehlt ''haben!
Herr Haase hat sich heute und auch bei anderen Gelegenheiten, wie ich anerkenne, theoretisch scharf von den Spartakusleuten getrennt.
Er muß doch wohl empfunden haben, daß sie nicht nur in ihren Theorien, sondern auch in anderen Dingen noch weiter gegangen sind wie diejenigen, die aus dem Unabhängigenlager heute von Herrn 1 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
(vr.
Metzer.
Abgeordneter.
»i u Noske des Diebstahls, des Raubes, der Erpressung beschuldigt worden sind.
Wenn Sie sich aber wirklich von der Spartakusgruppe trennen wollen, wenn Sie wirklich glauben, daß sie das zulässige Maß des Erträglichen überschritten hat, welches Sie selbst unsagbar weit stecken, nun, dann sagen Sie ihr doch, sie möge nicht auf dem Schlachtfelde, auf dem das Vaterland blutend daniederliegt, die Nolle der Schlachtenhyünen spielen (Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sagen Sie der Spartakusgruppe, wenn Sie es ehrlich meinen, daß, wenn sie es so fort treibt, für sie umgewandelt das Dichterwort gilt: Es wird die Schmach von ihren Erdentagen nicht in Äeonen untergehen!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Voltspartei.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun gehe ich, bevor ich zu meinem eigentlichen Thema komme, mit zwei Worten über auf den Gesetzentwurf wegen der 25 Milliarden.
Wir müssen uns vorbehalten, den Antrag zu stellen, daß dieser Gesetzentwurf an einen Ausschuß verwiesen wird.
Es ist eine solche Menge von Punkten in diesem Entwurf enthalten, die eine nähere Erläuterung, und zwar in einer Kommission, nicht in der Öffentlichkeit, wo man nicht alle diese Dinge besprechen kann und darf, nötig machen, daß ich wohl glaube, daß wir im Interesse der Sache dazu gelangen werden, eine Ausschußberatung zu verlangen, die ja beschleunigt werden kann.
Wir sind bereit, die Bauforderung von 300Millionen, von der ich voraussetze, daß sie noch etwas mehr, als es in der Begründung geschehen ist, uns mündlich begründet wird, auch ohne Ausschußberatung zu bewilligen, und auch da, wo uns nachgewiesen wird, daß es absolut notwendig ist, über die 300 Millionen hinaus bis zu einer Milliarde oder etwas mehr sofort zu bewilligen, damit nicht etwa der Gang der Staatsmaschine irgendwie gestört wird.
Aber wir glauben, daß Dinge wie die Banknotenausgabe von 35 Milliarden statt der Friedensausgabe von 2, 2 Milliarden, die Angaben über die Ausgaben der A.
und S. -Räte und über die Verwertung der Heeresbestände, die statt 8 Milliarden nur 3 Milliarden sie wird sich wohl schließlich auf nur eine Milliarde herabmindern ergeben hat oder ergeben wird, doch einer näheren Beleuchtung in einem Ausschuß dringend bedürfen.
Die Statistik, die der Herr Rcichsminister nach dieser Richtung angekündigt hat, ist ja noch nicht erledigt, dieUnterlagen auch noch nicht vollständig herbeigeschafft, aber jedenfalls müssen uns in dieser Beziehung diejenigen näheren Angaben gemacht werden, die heute gemacht werden können.
Damit komme ich zu dem Thema, das ich zu behandeln habe.
Die Revolution vom 9.
November 1918 traf die Kreise, die man unter dem etwas unklaren, aber doch von der Sozialdemokratie als technischer Begriff eingebürgerten Worte „Bürgertum ''zusammenfaßt, im Zeichen fast völligen Zusammenbruchs.
Die deutschen Fluren waren im großen und ganzen frei geblieben vom Feinde; aber die Seelen waren verwüstet durch den mehr als vierjährigen Krieg, durch die demoralisierende und entnervende Zwangswirtschaft, die Not in Lebensmitteln, Kohlen und Rohstoffen und die mit elementarer Gewalt wie ein Meteor aus heiterem Himmel herabgestürzte Notwendigkeit des Waffenstillstands.
Alles das war für das Bürgertum genügend, um wie hypnotisiert dieser Revolution gegenüberzustehen.
Das deutsche Volk aber durfte sich damals auch im Rückblick auf den verlorenen Krieg nach unserer Überzeugung sagen, daß es diesen Krieg weder gewollt, noch herausgefordert, noch verschuldet hat.
Wenn der vom Vertrauen des bayerischen Volks nicht übermäßig belästigte bayerische Ministerpräsident (Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) Sonnabend den 15.
Februar ISIS.
111
unsere Schuld am Weltkriege durch einseitige Veröffent- (6) lichung aus nicht maßgebenden Tagen hat erweisen wollen wir tragen ja vielfach den Feinden selbst die Scheite zu, aus denen sie uns dann den Scheiterhaufen bereiten —, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet) daun mag demgegenüber lediglich auf das alte Wort Macchiavellis verwiesen werden, das da lautet: „nicht wer zuerst die Waffen ergreift, ist Anstifter des Unheils, sondern wer dazu nötigt ''.
Auch die Revolution hat das deutsche Volk als ganzes nicht gewollt und, abgesehen von den sozialdemokratischen Kreisen, auch nicht gemacht, wie der Volksbeanftragte Ebert am 6.
Februar d. I. hier behauptete.
Es ließ vielmehr die Revolution aus den Gründen, die ich angedeutet habe, willenlos über sich ergehen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) ohne daß es die Notwendigkeit dieser Revolution hat einsehen können.
Hatte doch der Reichstag kurz vorher in den wichtigsten Fragen so gewaltige Fortschritte angebahnt, wie sie ein Volk sonst in langen Jahren nicht zu inachen pflegt.
Der Parlamentarismus war eingeführt, der verantwortliche Reichskanzler und ein verantwortliches Reichsministerium bestellt worden, die Kommandogewalt unter die Zivilgcwalt gestellt, das Zivil- und Militärkabinett beseitigt und das Recht des Kaisers, allein Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, aufgehoben worden.
Und das alles ist im Wege friedlicher Evolution erreicht worden, die zudem, wie man damals auch allerseits betont hat, den weiteren Fortschritt nach keiner Richtung ausschloß und ausschließen sollte.
An Stelle dieser friedlichen Evolution, die für eine ruhige Weiterentwicklung durchaus Raum ließ, trat dann urplötzlich die Revolution ohne erkennbaren ethischen Grundgedanken (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) (v) und ohne ein wesentliches anderes soziales und wirtschaftliches Ziel als die Sozialisierung, die allerdings von sozialdemokratischen Kreisen seit sehr langer Zeit nicht als ein Mittel, sondern als das Mittel zur Hebung der wirtschaftlichen Lage der arbeitenden Klasse betrachtet wurde.
Diese Revolution aber hatte bis zum Tage, an dem die provisorische Verfassung in Kraft getreten ist, gerade das getan, was die Sozialdemokratie früher unter dem alten System auf das heftigste bekämpft hatte: sie hat das ist zweifellos eine nackte Klassenherrschaft und eine Klassendiktatur hervorgerufen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet) welche Zustände zur Folge hatte, die so schlimm niemals unter dem alten System geherrscht hatten.
Unter den heute sichtbaren „Ergebnissen ''der Revolution ist in erster Linie die Schaffung -er Republik hervorzuheben.
In bezug darauf habe ich für die Fraktion der Deutschen Volkspartei folgende Erklärung abzugeben: „Die durch die Revolution im Deutschen Reiche und seinen monarchischen Einzelstaaten geschaffene Staatsform der Republik kann und wird erst durch die von der Nationalversammlung zu beschließende endgültige Verfassung eine rechtliche Grundlage erhalten.
Jede geschichtswtdrige Kritik an den ruhmreichen Leistungen und Überlieferungen der deutschen Monarchie lehnen wir ab.
Wir erkennen jedoch an, daß im Hinblick auf die gegenwärtigen Verhältnisse die Erhaltung der monarchischen Staatsform ausgeschlossen ist, und sind daher bereit, der verfassungsmäßigen Einführung der republikanischen Staatsform unsere Stimme nicht zu versagen und an dem weiteren Ausbau der Verfassung mitzuwirken.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartet.)
11811Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
(Dr. Metzer.
Abgeordneter.)
lv) Wir, meine Damen und Herren das möchte ich unserer Erklärung hinzufügen werden stets in aufrichtiger Dankbarkeit weiter der Monarchen gedenken, die als erste Diener des Staates zusammen mit großen Staatsmännern und Feldherren in treuer und unermüdlicher Arbeit und Wichterfüllung die Kraft und die Einheit Preußens und damit des Reichs begründet und befestigt haben.
(Bravo!
rechts.)
Wir glauben, daß die Worte, die der jetzige Reichspräsident Ebert am 6.
Februar d. I. gesprochen hat: Die Revolution lehnt jede Verantwortung ab für das Elend, in das die verkehrte Politik der alten Gewalten.


das deutsche Volk gestürzt hat:.


sie ist auch nicht verantwortlich für unsere schwere Lebensmittelnot wir glauben, daß diese Worte den Tatsachen nicht entsprechen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
»Ich stelle folgendes fest: Als die Revolution vom 9.
November 1918 ausbrach, war die Organisation unserer Industrie, soweit nicht Stillegungen und Fehler der Zwangswirtschaft sie gelähmt hatten, war ferner die Organisation unserer Banken und die Organisation des öffentlichen und privaten Kredits im wesentlichen intakt.
Die Betriebe arbeiteten, die Schornsteine rauchten und von der „kapitalistischen Unordnung '', die, wie ein Regierungsflugblatt nach der Revolution meinte, durch die „sozialdemokratische Ordnung ''ersetzt werden sollte, war recht wenig zu bemerken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksvartei.)
Dagegen artete die Revolution, wie mit Bedauern auch von mehreren Mitgliedern der sozialdemokratischen Mehrheitspartei festgestellt worden ist, sehr rasch in eine wüste Lohnbewegung aus, auf die man nur die Worte anwenden kann: „Jeder schien nur besorgt, es bliebe was (R) übrig für morgen!
Ein Streik folgte dem andern.
Die mit vollem Rechte vielgerühmte sozialdemokratische Erziehung und Organisationskunst versagte fast völlig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Mahnungen der Gewerkschaften, die Großes geleistet hatten, wurden in den Wind geschlagen.
1 Trotz der Forderung auf Abkürzung des Arbeitstages1und1ohne jede Rücksicht auf die Lage des Unternehmens wurden maßlose, natürlich auch sofortige Preiserhöhungen verursachende Lohnerhöhungsforderungen gestellt wir haben heute schon Beispiele genug davon gehört —, die durchgesetzt wurden durch rohe Gewalt, insbesondere durch Verhaftungen der Betriebsleiter, Erhöhungen, die selbst bei einem so gut fundierten Werke wie zum Beispiel dem Stahlwerk Hösch, allein im Monat Dezember 1918 einen Betriebsverlust von drei Millionen Mark, 1 bei einem anderen Werke allein im Monat Dezember119181einen solchen von neun Millionen Mark verursachten.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Kohlenbezirk Oberschlesien wurden die Tageslöhne nach amtlichen Berichten von 4, 85 Mark im Jahre 1913 auf 19 Mark im Jahre 1918 hinaufgetrieben, also, wenn man 1913 mit 100 einsetzt, um mehr als 391 Prozent, und ähnlich ging es im Ruhrkohlengebiet und im Braunkohlengebiet Halle zu.
In Berlin setzten die Müllkutscher einen Tageslohn von 21 Mark, also von über 7500 Mark im Jahre durch, die Soldaten erhielten eine Löhnung von 30 Mark im Monat und 90 Mark Vergütung für besondere Dienstleistungen, Stalldienst, Wachen usw-, also von 120 Mark monatlich nebst freier Bekleidung und Verköstigung, die man mit 150 Mark bewerten kann, also im ganzen 270 Mark im Monat, während ein Leutnant nur ein immobiles Gehalt von 125 Mark bezog und sich selbst kleiden mid verköstigen mußte.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
Mit den wilden Streiks und den vielfach erpreßten Lohnerhöhungen gingen „wilde ''Sozialisierungen Hand in Hand.
In der Zeche „Viktoria ''der Harpener Bergbaugesellschaft, um nur ein Beispiel zu nennen, setzte der Arbeiterrat kurzer Hand die Direktion ab, nahm selbst die Herren glauben ja immer, daß die Leitung aller Verwaltungen ohne Sachkenntnis vor sich gehen kann (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) die Leitung in die Hand, stellte ohne Prüfung der Sachkenntnis Beamte an, die für die Sicherheit des Betriebs, für das Leben der Arbeiter verantwortlich sind, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) Beamte, die verantwortlich für die Abbaumethoden sind, die, wenn sie planlos vorgenommen werden, in wenig Tagen die Arbeit von Jahren zerstören können!
Die Verwaltung sieht heute den Ruin vor Augen, und ist nicht in der Lage, Millionen von Werten zu retten und für die Sicherheit von Tausenden von Arbeitern die Verantwortung weiter zu tragen.
Und angesichts aller dieser Verhältnisse glaubte der damalige Volksbeauftragte Ebert, dessen Person ich, ebenso wie die seiner Kollegen, außerordentlich hoch stelle, am 6.
Februar d. I. an die Industrie dennoch einen dringenden Appell richten zu müssen, „die Wiederbelebung der Produktion mit allen Kräften zu fördern ''!
Ntan darf wohl die Frage auswerfen und sie ist von einem Redner schon gestellt worden —, was sich denn ereignet hätte, wenn unser bewährtes, pflichteifriges treues Beamtentum zusammen mit unserer Industrie nach Ausbruch der Revolution nicht weiter gearbeitet hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Und dabei die beständigen Einbrüche in Munitions- und Lebensmitteldepots, die namenloseste Verschleuderung von Heeresgerät, Pferden, Maschinengewehren und Automobilen unter den Augen der Soldatenräte und leider auch der Regierung!
(Hört!
hört!
rechts.)
Es sind Falle bekannt geworden, in denen Soldaten um wenige Mark ein Pferd, um hundert Zigaretten ein Maschinengewehr verkauft haben, als ob es keinen Richter mehr gäbe, an die mau solche Burschen und ihre Mittäter, Begünstiger und Hehler zur gründlichen Ausheilung hätte verweisen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Milliarden sind auf diese Weise verschleudert worden, bei der nur die eine Parole zu gelten schien: „erlaubt ist, was gefällt ''!
In keinem Staate der Welt würde man wohl mit solchen Leuten so nachsichtig verfahren sein.
Dabei die wahnwitzigsten »»« kontrollierten Ausgaben, über die wir näheres in einer Kommission hören wollen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die Milliarden verschlangen und über deren Höhe man nach den heutigen Mitteilungen des Herrn Neichsministers Schiffer erst am 13.
Januar 1919, also erst nach drei Monaten seit Beginn der Revolution, statistische Erhebungen veranlaßt hat.
Dabei ist es ganz gleichgültig, ob die Ausgaben zu Lasten des Reichs, zu Lasten der Kommunen oder anderer geschehen sind.
Denn die Steuerzahler im Reiche haben ja schließlich doch alles zu tragen.
So ist am letzten Ende die kaum noch zu überbietende Produktion der Banknotenpresse die einzige blühende Produktion gewesen, und wir treiben, wenn wir nicht schon darin sind, einer Katastrophe sondergleichen zu, wir treiben dem Bankerott zu, wenn nicht in energischer Weise, wozu glücklicherweise der Reichsminister Noske einen guten Anfang gemacht hat, endlich einmal alle geschützt werden, nicht nur das Bürgertum in den »spezifischen Sinne, sondern auch die Arbeiter, die arbeiten wollen, wenn nicht überhaupt jeder, der arbeiten will, vor jenen namenlosen Erpressungen und Bedrohungen geschützt wird.
Ich glaube.
Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Februar 1919.
119 (Dr. Riester »Abgeordneter.)
() daß man wohl der ehemaligen Negierung einen schweren Vorwurf daraus machen kann, daß sie nicht früher energisch eingegriffen hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparteidaß sie nicht früher die Verbrecher, die ich hier erwähnte, an den Richter verwiesen hat, damit sie einmal einen Begriff davon bekommen, daß „die revolutionären Leidenschaften ''nicht, wie Herr Haase heute bet seiner Forderung der Amnestie zu meinen schien, davor schützen, daß man sich schweren Strafen auch in der Revolutionszeit aussetzt, wenn man in rechtswidriger Absicht rechtswidrige Handlungen begangen hat.
Die frühere Regierung hat aber auch im Reich und in den Einzelstaaten einen Zustand beständigen Durcheinanders zwischen der regierenden und vollziehenden Gewalt lange völlig tatenlos zugelassen, der zu.
den bedenklichsten Zuständen von Willkür, Gewalt und Nechtsnnsicherheit geführt hat.
Sie hat aber ferner zu unserem lebhaften Bedauern Maßnahmen beschlossen und zugelassen, welche die Reste unseres Heeres zertrümmert haben und die Disziplin untergraben mußten.
In Berlin nicht nur, sondern an tausend anderen Stellen sind Flugblätter erschienen, durch welche die Offiziere, die in vorbildlicher Weise jahrelang ihr Leben für uns eingesetzt haben, mit Schmutz beworfen wurden.
Offenbar ist man vor dem Fortbestände und vor der Bildung größerer Heeresmassen zurückgeschreckt.
Aber man sollte doch nicht vergessen, daß ohne Ruhe, Ordnung, Autorität und Sicherheit des Eigentums auf die Dauer kein Staatswescn denkbar ist, und daß darum das Heer, wenn es nach außen oder nach innen zum Schutze solcher Güter berufen wird, nicht etwa nur als ein Machtmittel, sondern in erster Linie als ein Organ des Rechtes selbst zu betrachten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei,) Es ist uns ein Bedürfnis, den Mannschaften und den Offizieren, welche jahrelang für uns gekämpft haben, unseren tiefstgefühlten Dank auszudrücken, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei).
und dieser Dank soll auch den Gefallenen gelten, die gestorben sind, damit wir leben, und deren bleiches Haupt wir mit dem Lorbeerkranze schmücken möchten, den das Vaterland nur an seine Besten und Edelsten vergibt.
(Erneuter Beifall.)
Wir sind bereit und wir freuen uns, daß dies auch ein Punkt des Regierungsprogramms ist —, mit allen übrigen Parteien die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Gefallenen und die Kriegsbeschädigten, soweit wie irgend denkbar, zu fördern, weil uns dies als unsere gemeinsame Ehrenpflicht erscheint.
Es ist kein Zufall, daß die bedauerliche Schwäche der früheren Negierung mehr will ich nicht sagen, zumal diese Regierung sich inzwischen staatsrechtlich für nns verflüchtigt hat allen diesen Vorgängen gegenüber so lange angedauert hat, bis endlich einmal der jetzige Reichsminister Noskc anfing durchzugreifen.
Vielmehr ist diese Schwäche im wesentlichen aus drei Momenten zu erklären.
Einmal daraus, daß sic in einer alle angemessenen Grenzen überschreitenden Weise Rücksicht und abermals Rücksicht und immer wieder Rücksicht auf die linksstehenden Parteien genommen hat.
Sie hat ja damit aufhören müssen, als niemand mehr übersehen konnte, was freilich von vornherein mit Sicherheit zu erwarten war, daß diese Langmut doch nur ein immer größeres Anschwellen der Versuche bewirkt hat, gegen jede Ordnung und gegen jede Ruhe mit Gewalt vorzugehen.
Der zweite Grund der Schwäche war nach meiner Auffassung die beständige Rücksicht auf die Arbeiterinternationale, die man jetzt wieder zusammenzuleimen sucht.
Und endlich hat man offenbar Angst gehabt, Truppen nach außen und (0) innen zu verwenden, weil man dem „Militarismus ''damit keine Nahrung geben wollte.
Ich glaube nicht, daß Herr Ebert und die anderen Volksbeauftragten einer früheren Regierung, falls sie ähnliche Nachsicht bewiesen hätte, eine auch nur annähernd so lange Schonzeit als Reichstagsabgeorduete zugebilligt hätten, als sie dieselbe jetzt für sich selbst in Anspruch nahmen.
Es find überdies außerordentlich schlimme Folgen dadurch hervorgerufen worden, daß man auch nach außen, obwohl vielfache Mahnungen dazu aufforderten, nicht rechtzeitig disziplinierte Truppen entsandt hat zum Schutze gegen Polen, gegen Tschecho-Slowaken und russische Bolschewisten, die sich bereits wieder melden) um Hand in Hand mit den Spartakisten unser armes Vaterland wiederum zu zerfleischen.
Ich glaube, daß diese Schwäche der früheren Regierung in den meisten in die neue Regierung übergetretenen Mitgliedern fortbestehen wird und daß sie gar nicht in der Lage sind, sie völlig zu überwinden, wenn sie es auch zweifellos versuchen.
Wir find deshalb der Meinung, daß die Sozialdemokratie genügend bewiesen hat, daß sie nicht berufen ist, dauernd allein die Zügel der Regierung zu führen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß es aus den geschilderten Gründen die größten Bedenken hat, wenn sie in der künftigen Regierung auch nur die ausschlaggebende Stimme hat.
Unsere Ansichten über unsere Politik nach innen und nach außen haben wir in zwei Anträgen zum Ausdruck gebracht, die einer meiner politischen Freunde demnächst begründen wird.
Aber ich möchte diesen Teil meiner Ausführungen nicht beenden, ohne auch meinerseits den Anschluß Deutsch-Österreichs an das Deutsche Reich aufs wärmste zu begrüßen.
Wir haben in meiner Fraktion folgenden Beschluß gefaßt: Den Anschluß Deutsch-Österreichs an das Deutsche (v) Reich begrüßt die Fraktion der Deutschen Volkspartei auf das wärmste.
Sie sieht in dieser Vereinigung einen dauernden Gewinn für beide Teile in staatlicher, wirtschaftlicher und kultureller Beziehung, eine glückliche Ergänzung der beiderseitigen Eigenart und eine starke Bürgschaft für eine fruchtbare und hoffnungsreiche gemeinsame Zukunftsarbeit.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, die Revolution hat die alten Parteiformen gesprengt.
Die Revolution und ihre Lehren konnten und können nicht an irgendeiner Person, nicht an irgendeiner Partei, auch nicht an Parteiprogrammen spurlos vorübergehen.
Innerhalb der bürgerlichen Kreise, die zunächst zur Ohnmacht verurteilt waren, bildeten sich, im Anschluß an alte Richtungen, mit neuen Programmen neue Gruppen, Gruppen, die auch durch neue Namen, wie es scheint, andeuten wollten, daß sie die Erbschaft der früheren nur cmiL bsiwlloio luvaatLrü anzutreten gedachten.
Aber auch damit dürfte nicht das letzte Wort der Entwicklung gesprochen sein, da es sich überall nach unserer Ansicht um Gärungsprodukte einer gärenden Zeit handelt.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß einmal doch noch eine einheitliche liberale Bürger- oder Bolkspartei sich bilde, die alle nichtsozialistischen und freiheitlich gesinnten Kreise zusammenfaßt.
(Zuruf bei den Deutschen Demostaten: Das hätten Sie ja haben können.)
Nein, eine demokratische, aber nicht eine liberale, ich komme ja eben darauf, eine Partei, deren jetzige Bildung durchaus nicht, wie man gesagt hat, aus persönlichen Gründen diese würden unser Handeln niemals beeinflussen können und auch jedenfalls das meinige nicht —, sondern aus sachlichen Gründen leider 120 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Dr. Riester »Abgeordneter.)
(-H nicht zustande kommen konnte.
Wir, die wir uns zu der Nachfolgerin deraltennationalliberalenPartei rechnen-der ich selbst seit meinem 18.
Lebensjahre angehöre lang, lang ist 's her!
—, wir haben uns der Deutschen Volkspartei angeschlossen, weil wir uns bewußt dazu bekennen wollten, daß wir eben nicht Demokraten, sondern daß wir Liberale sind.
(Zuruf von der Deutschen Demokraten: Steht ja in Ihrem Programm!)
Ich komme auch darauf, und zwar sofort.
Mag auch unter dem Einfluß der demokratischen Revolutionswelle in manchem Programm, nicht nur in dem unserigen, vorbehaltlich der endgültigen Fassung durch einen Parteitag, auch von demokratischen Grundlagen die Rede sein, mag auch der Liberalismus die Unterschiede sind wirklich zu tief, als daß man sie im Wege des Zurufs abmachen könnte mag auch der Liberalismus längst manche demokratische Einrichtung, wie das allgemeine gleiche Wahlrecht im Reich, angenommen haben, so ist doch der Unterschied Zwischen Liberalismus nnd Demokratie ich polemesiere damit nicht gegen eine Partei, sondern will nur Klarheit schaffen, die uns notwendig erscheint so ist doch der Unterschied zwischen Liberalismus und Demokratie nicht nur ein „Wortspiel '', wie man in Zeitungsartikeln glaubte sagen zu können.
Das wird der nicht verkennen, der die Geschichte unserer deutschen Parteien aufmerksam verfolgt hat und nicht nur an der Oberfläche der Dinge haften will.
Es kommt lediglich darauf an, welchen Charakter die ganze Grundlage, das Wesen und die Ziele einer Partei tragen: denn sie allein können ihr Handeln und das ihrer Mitglieder bestimmend beeinflussen.
Der Unterschied zwischen Liberalismus und Demokratie ist und war nie lediglich ein Unterschied der politischen Taktik, sondern ein Unterschied der politischen (L) Gesinnung und Grundanschaunng.
Diese kann und muß sicherlich manche Umbildung bei großen Umwälzungen erfahren, die auch ohne weiteres bewirken können, daß manche demokratische Einrichtungen auch von liberaler Seite angenommen oder hingenommen werden.
Wir aber unsererseits das mögen Sie uns schon glauben wäre es nicht wahr, ich würde mich nicht dazu hergeben, es auszusprechen sind durchdrungen von der lebendigen Kraft und der fortdauerndenNotwendigkeit des Liberalismus, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) der mit uns verwachsen ist und mit dem wir verwachsen sind, der neben und mit der Demokratie, aber unabhängig nach links und rechts bestehen kann und wird, sich aber doch von der Demokratie in vielen praktischen Fragen unterscheidet.
Wir werden insbesondere auch ferner mit aller Energie dafür eintreten, daß die Persönlichkeit in dem Sinne, wie sie heute der Reichsminister Schiffer gekennzeichnet hat, auch im Staatsleben neben der Menge die ihr gebührende Würdigung und Stellung erfahre: daß überall ein gerechtes Verhältnis zwischen Leistung und Leistungsbewertung bestehe und daß, wo immer es im Staate angängig ist, die Einzelpersönlichkeit nicht durch das Gewicht und die Zahl der Masse erstickt werde.
Wir wollen dafür sorgen, daß jedem sein Recht nicht etwa nur „nach seinem Bedarf ''werde, wie es nach 1875 im sozialdemokratischen Pateiprogramm heißt, sondern „nach feinem Verdienst '', wie es bis 1875 im sozialdemokratischen Parteiprogramm gestanden hatte.
Die Förderung der Lebenshaltung und der Lebensinteressen der Massen selbst, der Voraussetzung ihres Emporsteigend und ihre wirtschaftlichen Fortschritte werden nach allen Richtungen Gegenstand auch unserer wie aller anderen Parteien eingehendsten Fürsorge sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir halten eine gesunde und energische Mittelstandspolitik, c insbesondere zugunsten der kleineren und mittleren Landwirte, Bauern und Kleingewerbetreibenden, der Handwerker, Beamten, Arbeiter und Angestellten für eine unserer wichtigsten und dringlichsten Aufgaben.
Ohne solche Fürsorge und Förderung könnten wir uns nicht einen sozialen Staat denken, den wir wünschen, denn wir wollen, nm es ganz scharf auszuspreche », einen sozialen, aber nicht einen sozialdemokratischen Staat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von der Demokratie trennt uns eben deshalb auch die alte Erfahrung, daß stets demokratische Parteien ihrem Wesen nach notwendigerweise nnd in wachsendem Umfange Konzessionen an die Sozialdemokratie machen müssen, die ja eben eine sozialistische Demokratie ist, Konzessionen, die wir unsererseits nicht mitmachen können.
Das bezieht sich nicht nur auf rein politische Fragen, das bezieht sich auch auf die Hauptfrage, die jetzt im Vordergründe unserer wirtschaftlichen Sorgen steht und stehen muß, auf die Sozialisierungsfrage, obwohl programmäßig auch die deutsche demokratische Partei, wie alle übrigen bürgerlichen Parteien, grundsätzlich die Sozialisierung ablehnt.
Ich habe absichtlich die politischen Tagesfragen meinerseits nicht inl einzelnen behandelt, teils, um nicht dem zweiten Vertreter meiner Fraktion, der sie erörtern wird, vorzugreifen, teils, weil wir glauben, daß doch weithin darüber Übereinstimmung besteht, daß man in der gegenwärtigen Lage die wirtschaftlichen Fragen, von denen der Wiederaufbau unserer Wirtschaft abhängt, in die erste Reihe der Erörterung stellen soll.
Gerade in der Frage der Sozialisierung, der Vergesellschaftung, handelt es sich nach unserer Überzeugung für das Bürgertum, besonders für Landwirtschaft, Gewerbe, Handel und Industrie, um die ganze Zukunstsmöglichkeit, um Leben oder Vegetieren, um Hoffnung auf Wiederaufbau unserer Wirtschaft oder um Siechtum und Untergang, während es sich dabei, wie wir zugeben, für die Sozialdemokratie nach ihrer bisherigen Grundauffaffung und ihrem Programm um das wesentlichste Ziel der revolutionären Bewegung handelt.
(Zurnf bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wollen wir uns eben ganz sachlich auseinandersetzen.
Die Sozialdemokratie ist überzeugt, ehrlich überzeugt, daß, wenn die Produktionsmittel, alles das, was wir unter dem Begriff „Kapital ''Zusammenfassen, also insbesondere die industriellen Betriebe, der Grund und Boden, die Verkehrsanstalten, die Maschinen, die Rohstoffe usw.
ans dem Privateigentum ausscheiden und in das Eigentum und in die Verwaltung des Staates, der Gemeinde usw.
übergehen, eine Steigerung und Verbilligung der Produktion, eine Verminderung des Preises der Rohstoffe, Waren und Lebensmittel, die für die Arbeiter notwendig sind, eine Verbesserung der Bezüge und der sonstigen Lebens- und Arbeitsbedingungen der Arbeiter eintreten werde.
Jedenfalls, meine Damen und Herren, handelt es sich gerade hier um eins der höchsten Ideale der Sozialdemokratie, das, nach Widerlegung mancher anderen Theorie, wie z. B- der Verelendungstheorie, auch heute noch festgehalten wird, heute sogar mehr denn je.
Wenn es sich aber um Ideale handelt, muß man solche Anschauungen achten, auch wenn man die Überzeugung selbst, die ihnen zugrunde liegt, nicht teilen kann.
Denn es dreht sich dabei um den Inbegriff der Hoffnung von Millionen, die bisher ehrlich überzeugt waren, auf keinem anderen Wege zu dem auch von uns begrüßten Ziele angemessener und menschenwürdiger Existenzbedingungen für die Arbeiter gelangen zu können; um die Überzeugung von Millionen, die für ihre sozialdemokratische Überzeugung unter der Herrschaft früherer törichter Ans121 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar ISIS.
(Dr. Rietzer, Abgeordneter.)
nahmegesetze oft genug Hunger, Elend und Gefängnis durchgekostet haben.
Es kann keine Rede davon sein und namentlich nicht bei der vorgerückten Zeit —, daß ich auch nur versuchen wollte, diese Frage erschöpfend hier zu begründen.
Wir unsererseits glauben aber und das will ich mit großem Ernst voranstellen —, daß die seitens der Sozialdemokratie von der Sozialisierung erwarteten Vorteile nicht eintreten werden, dagegen Nachteile eintreten müssen, die letzten Endes nicht nur für die Gesamtheit, sondern auch für die Arbeiter selbst vernichtend wirken werden, (sehr richtig!
rechts) obwohl auch wir davon durchdrungen sind, daß man den wirtschaftlichen Faden jetzt nicht etwa an demselben Ende aufnehmen kann, wo er mit dem Kriege gerissen ist.
Einige Gegengrirnde gegen die Sozialisierung lassen Sie mich andeuten: Die Sozialisierung, Vergesellschaftung, ist nach unserer Überzeugung wie die Todesstrafe ein irreparables Mittel.
Leistet sie nicht, was von ihr erwartet wird, dann ist die Privatwirtschaft, nachdem sie einmal völlig oder zum großen Teil in die Hände des Staates, der Gemeinden usw.
übergeführt ist, nie wieder zu gesundem Leben zu erwecken.
Es handelt sich also dabei um ein unsagbar gefährliches Experiment, und für solche Experimente ist die Widerstandskraft des Patienten, nämlich unseres heutigen Wirtschaftskörpers, bei weitem zu schwach.
Operationen auf Leben und Tod verträgt unsere aus tausend Wunden blutende Wirtschaft unter keinen Umständen mehr, (sehr richtig!
rechts) ganz abgesehen davon, daß unsere Feinde, wie der frühere Staatssekretär r r.
August Müller mit Recht einmal hervorhob, verstaatlichte Betriebe ohne weiteres als Pfand für ihre maßlosen Forderungen betrachten, womit diese Betriebe unserer freien Verfügung entzogen sein würden.
Auch die Sozialisierungskommission, die eingesetzt worden ist unter dem Vorsitze des wissenschaftlich sehr bekannten Herrn Kautsky und der Demokraten Professor Franke und Dr. Vogelftein, hatte ihre Tätigkeit mit einem grundsätzlichen Bekenntnis für die Sozialisierung eingeleitet.
Sie hatte aber damals vorsichtig hinzugefügt, daß man die Ausführung noch hinausschieben müsse, weil heute die Industrie nicht so kräftig sei, daß man eine Sozialisierung vornehmen könne.
Die Sozialisierungskommission hat jedoch allmählich ganz offensichtlich diese Ruhe und diese Vorsicht und damit das erforderliche Gleichgewicht verloren.
Offenbar veranlaßt durch die wilden Sozialilisierungen hat sie gefürchtet, daß ihr die Zügel völlig aus den Händen gleiten würden, und hat sich für verpflichtet gehalten, nun die Regierung zu raschen, tiefgreifenden staatssozialistischen Maßnahmen, teilweise vorbereitender, teilweise tief einschneidender Natur, zu veranlassen, die nicht etwa alle ungünstig von mir kritisiert werden sollen.
Aber die damalige Regierung hatte versprochen, keine einschneidenden wirtschaftlichen Maßnahmen vor dem Zusammentritt der Nationalversammlung vorzunehmen, und das ist auch der Standpunkt, den wir bei Prüfung dieser Maßnahmen einnehmen müssen.
Infolge dieser veränderten Haltung der Sozialisierungskommission wurden dann wieder die tollsten Eingriffe von Soldatenräten und anderen Körperschaften vorgenommen, sodaß ich nur vollständig den weiteren Worten des Herrn Staatssekretärs Dr. August Müller zustimmen kann, daß die Einsetzung der Sozialisierungskommission ich zitiere wörtlich „wesentlich dazu beigetragen hat, die Sozialisierungswut anzufachen und die Begehrlichkeit anzuspornen.
Die Kommission hat nach Zeitungsmeldungen, als ob ihre Mitglieder Staatssekretäre oder Minister wären, ihre Portefeuilles zur VerNationalversammlung.
1919.
8.
Sitzung.
fügung gestellt.
Wir können nur dringend raten, ihrem (Oj Rückzüge keine Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Überzeugung muß die Privatwirtschaft die feste und sichere Grundlage unserer Gesamtwirtschaft bleiben, muß, soweit es irgend angängig ist, hier hat weder die Sozialisierungskommission, noch die frühere Regierung sich zu durchgreifenden Maßnahmen entschließen können die Zwangswirtschaft und müssen die Kriegsgesellschaften in weitestem Umfange aufgehoben, muß der freie Handel wieder eingeführt werden, der ja ohnehin durch den Krieg auf äußerst enge Verhältnisse gebannt gewesen ist.
Die Privatwirtschaft sage ich muß die feste Grundlage bleiben, (Zustimmung rechts) jene Privatwirtschaft, die unsere Gesamtwirtschast von 1870 bis zum Kriege zu einer so glänzenden Höhe geführt hat, zu einer derart glänzenden Höhe, daß der Wohlstand des Reiches nicht nur gestattet hat, kulturelle und militärische Ausgaben in sehr weitem Umfange vorzunehmen, sondern auch jene gewaltigen sozialen Ausgaben auf dem Gebiete der sozialen Versicherungsgesetzgebung, in der noch heute Deutschland an der Spitze der Nationen marschiert.
Eine Ursache zu einem völligen Verlassen dieser Grundlage wäre nur dann gegeben, wenn anzunehmen und bewiesen sein würde, daß die Privatwirtschaft selbst nicht imstande ist, das zu tun, was man fordern muß: billigere, raschere, größere und rationellere Produktion und angemessene Arbeits- und Lebensbedingungen für die Arbeiter und Angestellten zu schaffen.
Aber eine solche Annahme ist nach allen Richtungen irrig.
Zweifellos haben sich die Arbeits- und Lebensbedtngungen der Arbeiter und Angestellten seit 1870 bis zum Kriege wesentlich gebessert.
Daß sie jetzt unzulänglich sind, steht fest, weil ja unter anderem der Geldwert ungemein gesunken ist und die Preise für Lebensmittel, Rohstoffe usw.
(») ungeheuer gestiegen sind.
Aber die Arbeitsgemeinschaft, von der viele heute überhaupt noch nichts wissen, die sich im November vorigen Jahres gebildet hat und von der ich nachher einige Worte sagen will, wird angemessene Arbeits- und Lebensbedingungen für Arbeiter und Angestellte ohne jede Schädigung der Gesamtwirtschaft schaffen können, da Arbeitnehmer und Arbeitgeber hier gemeinsam auf dieses hohe Ziel mit allen Kräften ehrlich hinarbeiten werden.
Was aber die anderen Fragen betrifft, so hat ein sehr unverdächtiger Zeuge, Herr vr.
Rathenau, bekannt, daß unsere Fabrikeinrichtungen in Deutschland, wie sie die Friedenswirtschaft ausgebildet hat, neuer, besser und durchdachter seien als in England, Frankreich und Belgien.
Er gibt ferner zu, daß „die kalorische Krafterzeugung in zwei Jahrzehnten ihren Wirkungsgrad verdoppelt '', daß „die Kosten des elektrischen Stroms sich gedrittelt ''haben, daß „die Transportetnrichtungen zu einer Wissenschaft geworden sind '', und daß es heute „nur wenige Vorrichtungen gibt, die sich dem Griff der Maschinen entziehen.
Und er rühmt Amerika und England deshalb, weil sie erreicht haben, was wir in der Zukunft angeblich auch erreichen müßten, daß sie Standardtypen, gleichartige Typen, die man natürlich billiger bauen kann, herstellen.
Er erwähnt aber nicht, daß alles dies gerade in Ländern der steten Privatwirtschaft geschehen ist, womit u. a. der Beweis geliefert ist, daß auch die Privatwirtschaft derartige Normaltypen Herrichten kann, wenn sie abgehen will oder mit Rücksicht auf die notwendige Verbilligung der Produktion abgehen muß von dem bei uns seitens der Industrie bisher meist aus sehr guten Gründen, wenn auch unter Verteuerung der Selbstkosten, gegenüber der ausländischen Konkurrenz festgehaltenen Grundsatz, daß man dem Kunden nicht 18 122 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend dm 15.
Februar 1919.
(Dr. Nießer, Abgeordneter.)
() Standardtypen, sondern die seinem Geschmack und seinen besonderen Bedürfnissen entsprechenden besonderen Typen liefern müsse.
Endlich sind während des Krieges gerade von der Industrie ungemein große wissenschaftliche Institute, namentlich auf dem Gebiet der Kohle, des Eisens usw.
auf Kosten der Industrie errichtet worden.
Ganz zweifellos werden die Ergebnisse der Industrie wiederum weitere Reformen bringen in Bezug auf den Wirkungsgrad der Kraftanlagen, die Leistungsfähigkeit der Maschinen und die Wirtschaftlichkeit des ganzen Arbeitsvorganges.
So liegt nach unserer Überzeugung angesichts der hohen Wahrscheinlichkeit, daß auch die Privatwirtschaft von sich aus diejenigen Reformen hervorbringen wird, die man mit Recht verlangt hat, kein Grund zu einer gewaltigen wirtschaftlichen Revolution vor, (sehr richtig!
rechts) deren Ergebnisse unter Umständen vernichtend sein werden und vor denen man daher, solange man noch Atem hat und solange es noch Zeit ist, im Interesse der GesamtWirtschaft eindringlichst und feierlich warnen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Antithese: hie Privatwirtschaft, hie Gemeinwirtschaft, ist lediglich ein Schlagwort.
Nie ist der einzelne überhaupt völlig frei gewesen.
Der einzelne Industrielle hängt ja, wie man mit Recht betont hat, vom Standort, den Produktionskosten, den Rohstoffen, der Konkurrenz und anderen Dingen ab, von der Konkurrenz auf dem heimischen und auf dem Weltmarkt.
Nie ist der so viel geschmähte und doch unentbehrliche Erwerbstrieb, der zugleich die Mutter des für die Gesamtheit gleich notwendigen Spartriebs ist, völlig frei gewesen, der Erwerbstrieb liegt und muß im steten Kampf liegen mit dem Erwerbstrieb der anderen auf dem heimischen und dem Weltmarkt.
Nie ist auch der einzelne Unternehmer völlig frei gewesen und nie darf er es sein.
Denn er muß sich bändigen und beschränken lassen durch das, was uns alle bändigt, durch die Rücksicht auf das Gemeinwohl.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer das nicht tnt, das gilt auch von der Industrie, wird wohl einmal vorübergehend vorwärts kommen können, aber dauernd nicht, er wird unerbittlich herabgedrückt oder ausgemerzt.
Jedenfalls ist die Privatwirtschaft kein Gegensatz zum Gemeinwohl; sie muß es beachten und hat es auch in immer steigendem Umfange beachtet, und umgekehrt ist die Gemeinwirtschaft nicht etwa identisch mit dem Gemeinwohl, wie schmerzliche Erfahrungen der Kriegswirtschaft erwiesen haben.
Diesem Gemeinwohl müssen wir uns alle beugen, insbesondere auch die Unternehmer und Arbeiter, die beide nicht Selbstzweck, sondern dienende Glieder der Gesamtheit sind.
Für die Erhaltung der Privatwirtschaft spricht also das Ergebnis, das sie erzielt hat, und die Möglichkeit, die Mängel, die in ihr vorgeherrscht haben, aus eigener Kraft abzustellen.
Und zuletzt, aber nicht als letztes spricht für die Erhaltung der Privatwirtschaft die Tatsache, daß wir gerade in Deutschland in der Persönlichkeit des Unternehmers von jeher mit Recht die stärkste Wurzel unserer wirtschaftlichen Kraft gesehen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Initiative, die Energie, der Wagemut, die Entschlußfähigkeit, die Gestaltungskraft und Schaffensfreude des einzelnen Unternehmers, der auch innerlich mit seinem Unternehmen verbunden ist, der für seine Arbeit und seine Arbeiter verantwortlich ist, der entweder sein Kapital oder, wenn er lediglich Leiter einer Privatunternehmung ist, seinen Namen und sein Ansehen zu Markte trägt, und gerade deshalb erst wägen und dann erst wagen muß, das ist eine Kraftquelle, die nach meiner Überzeugung nttz durch die Leitung mechanisierter staatlicher Betriebe auch nur annähernd ersetzt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Max Weber betont in dieser Richtung besonders, daß jeder staatliche und jeder kommunale Betrieb bureaukratisch verwaltet werden müsse, daß jeder Kampf und, wie ich hinzufügen möchte, selbst jede Beschwerde gegen eine solche Bureaukratie im allgemeinen machtlos ist, daß die Lebensformen der Angestellten in den preußischen Eisenbahn- und Bergwerksbetrieben unfreier gewesen sind als in den großen privatkapitalistischen Betrieben und das; in diesen Staatsbetrieben die sozialen Einrichtungen lange nicht in dem Umfange geschaffen worden sind, wie sie der private Großbetrieb geschaffen hat.
Er hätte hinzufügen können, daß auch, womit er sicherlich übereinstimmt, die Leiter solcher sozialisierten Monopolbetriebe, welche letzteren meist gleichmäßig und schematisch von einer Zentralstelle aus geführt werden müssen, abhängig sind sowohl von dem Vorgesetzten, der bekanntlich präsumtiv alles besser weiß als der Untergebene, wie von dem Oberrechnungshof, der leider bei den Ausgaben, die wir deute erwähnt haben, nicht jeden Pfennig nachgeprüft hat, wie dies bei Staatsbetrieben geschieht.
Leiter großer Staatsuntcrnehmen, die im allgemeinen persönlich nicht Namen und Ansehen einsetzen, weil sie hinter dem Staate verschwinden, den sie vertreten, können sich deshalb nicht so frei bewegen wie Leiter von Privatbetrieben.
Sie können nicht große Risiken übernehmen, wie sie stets in der Finanzierung von Erfindungen und Entdeckungen liegen, auf die wir doch angewiesen sind.
Sie können nicht rasch und plötzlich bas Unternehmen oder das einzelne Geschäft umstellen, den wechselnden.
Konjunkturen nicht so rasch Rechnung tragen.
Es fehlt ihnen auch mangels jeder Konkurrenz jeder Anreiz zu raschem Vorwärtsdräugen, zur Verbesserung der Methoden, zur Erhöhung des Ertrags.
Umgekehrt wird ein Monopolleiter, wenn der Ertrag zurückgeht, viel eher geneigt sein, zu Lasten der Allgemeinheit die Preise in die Höhe zu setzen, während in solchem Falle der Privatleiter zunächst die Produktionsmethoden verbessern wird.
Zweifellos wird bei den Staatsbetrieben, wie wir das auch bei der Kriegszwangswirtschaft gesehen haben, eine wachsende Vernichtung der Mittel- und Kleinbetriebe ebenso vorkommen, wie sie bei Privatbetrieben vorkommen kann, eine Tatsache, gegen die man aber bei beiden Systemen Vorkehrungen treffen kann und muß.
Ebenso müssen und können Vorkehrungen gegen die bei beiden Systemen möglichen Ausbeutungen wirtschaftlich Schwacher getroffen werden.
Solche Ausbeutungen werden leider bei beiden Systemen nie völlig auszuschalten sein, weil eben Menschen an der Spitze der Unternehmungen stehen.
Entscheidend aber sollte für alle, welche die allgemeinen und nicht ausschließlich die vermeintlichen sozialdemokratischen Interessen berücksichtigen wollen, auch die Tatsache ins Gewicht fallen, daß ja gerade unsere ausländischen Konkurrenten, speziell unsere heutigen Feinde, die freie Privatwirtschaft haben, und sie nicht aufgeben werden, daß wir also unsererseits im Falle der Sozialisierung, also der Staatswirtschaft, mit gebundenen Händen und Füßen gerade in der jetzigen schweren Zeit, nach Abschluß des Friedens, den feindlichen Konkurrenten gegenüberstehen, die sich ihrerseits hüten werden, den Ast abzusägen, auf dem sie fitzen, den Arm zu lähmen, dessen Kraft sie bedürfen, den Boden zu unterhöhlen, auf dem sie fest und sicher stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was soll daraus werden, wenn wir, denen die Welt ohnehin nicht sympathisch gegenübersteht, in dieser Weise gebunden den Feinden ausgeliefert werden!
Denn so läge es.
Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den b.
Februar 1911.
1 L (Dr. Riester, Abgeordneter.)
(z) Die Penstonsfragen haben die Angestellten früher veranlaßt, sich dem Monopolbetriebe sympathisch gegenüberzustellen.
Heute jedenfalls mit Unrecht; denn die Gleichstellung der Angestellten in bezug auf die Pensionsfragen mit den entsprechenden Staatsbeamten kann auch in Privatbetrieben erreicht werden und ist, wie mir aus der letzten Zeit bekannt ist, in einer großen Reihe von Privatbetrieben bereits durch Vereinbarungen beider Teile erreicht worden.
Aber das sollten die Angestellten nicht vergessen, daß nur im Privatbetriebe die Plötzlichkeit vorhanden ist, daß sie sich allmählich zu selbständigen Unternehmern emporarbeiten, während in Staatsbetrieben das nun einmal hier unentbehrliche Anciennitätsprinzip die besondere Berücksichtigung besonders Tüchtiger mindestens nicht erleichtert.
Das jedenfalls, meine Damen und Herren, dürfte aus meinen Darlegungen hervorgehen, daß das Regierungsflugblatt vom 2.
Januar 1919 mit offiziösen Flugblättern wird auch unter dem neuen Regierungssystem fleißig gearbeitet —, welches die köstliche Wendung enthält: „unsere Negierung weiß, was uns nottut '', Satz für Satz unrichtig ist, wenn es behauptet: „daß die Sozialisierung ein Ansporn für unser Wirtschaftsleben ist, daß sie die Wiederbelebung der Arbeitsfreude und damit die Erhöhung der Produktion und unseres ganzen Volkslebens zur Folge haben wird ''.
Das Gegenteil nach allen diesen Richtungen hin ist der Fall.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ganz abgesehen davon, daß man nicht ohne weiteres, wie das Rathenau tut, behaupten kann, die Produktion werde in der Gemeinwirtschaft auf das Doppelte vermehrt werden können.
Das kann man selbst dann nicht, wie Richard Calwer mit Recht ausgeführt hat, wenn überall die technische Möglichkeit einer solchen Steigerung vorliegen würde.
Die Vermehrung der Produktion hängt vielmehr in erster Linie von dem Bedürfnis ab, das sich iy nicht kommandieren läßt.
Der Sozialisierungsgedanke ist also grundsätzlich abzulehnen, wie dies auch die Programme aller bürgerlichen Parteien, einschließlich der Deutschen Demokratischen Partei, soweit ich sehen kann, tun, wobei freilich zu beachten ist, daß Programme Wechsel auf die Zukunft sind, die mitunter bei Sicht nicht akzeptiert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ist die Ablehnung in den verschiedenen Programmen und Parteierklärungen mehr oder minder scharf ausgedrückt worden.
Die hie und da ausgedrückte Bereitschaft zum Beispiel, „sozialisierungsreife ''Betriebe zu vergesellschaften derartiges steht auch im Regierungsprogramm —, läßt, wie ich glaube, bewußt oder unbewußt, die Hauptfrage offen, nämlich: unter welchen Voraussetzungen denn ein Betrieb „sozialisierungsreif ''ist
Sie sagt also entweder zu viel oder gar nichts.
Das geht deutlich auch aus der Erklärung des früheren „unabhängigen ''preußischen Finanzministers Simon hervor, daß alle Betriebe sozialisierungsreif seien, in denen große Gewinne erzielt werden.
Man wird also, damit ich, wie es der Herr Kollege Hoch einmal im Reichstag verlangt hat, nicht nur kritisiere, sondern auch positive Vorschläge mache, von unserem Standpunkte aus nur dazu kommen können, zu sagen: wenn kein anderer Weg gegeben ist, wird man, nachdem allgemein eine Erholung der Industrie eingetreten ist, Sozialisierungen nur in bestimmten und eng begrenzten Ausnahmefällen zulassen dürfen, etwa da, wo infolge von Privatmonopolen oder aus natürlichen Gründen eine dauernde ungehörige llberteurung des Verbrauchs vorliegt, und wo zugleich durch die Sozialisierung eine erhebliche Besserung dieses Mißstandes sowie ein höherer Ertrag des Unternehmens und bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen erwartet werden können.
Ich sagte ausdrücklich: wenn nicht ein anderer Weg gegeben ist.
Und (0) da darf ich zum Schluffe dieser Darlegungen darauf hinweisen, daß sich ein Ereignis vollzogen hat, ich habe es vorhin angedeutet —, welches viele, die auf diesem Gebiete selbst sonst sehr beschlagen sind, entweder nicht kennen oder nicht genügend würdigen.
Es ist am 15.
November 1918, wenige Tage nach dem Ausbruch der Revolution, aber auf Grund monatelanger vorheriger Besprechungen und Erörterungen, die große „Arbeitsgemeinschaft ''— so lautet es wörtlich „der industriellen und gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutschlands ''zustandegekommen.
Danach werden unter anderem ich will nur die Hauptpunkte andeuten die Gewerkschaften als berufene Vertreter der Arbeiterschaft anerkannt, was freilich schon lange hätte geschehen sollen, wird femer jede Beschränkung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter und Arbeiterinnen als unzulässig bezeichnet, eine gemeinsame Regelung und paritätische Verwaltung des Arbeitsnachweises geschaffen und weiter vereinbart, daß die Arbeitsbedingungen für alle Arbeiter und Arbeiterinnen gemäß den Verhältnissen des betreffenden Gewerbes durch Kollektivvereinbarungen, Tarifverträge, mit den Berufsvereinigungen der Arbeitnehmer festgesetzt werden.
Der Achtstundentag wird für alle Betriebe als Höchstmaß der täglichen regelmäßigen Arbeitszeit festgesetzt, und zur Durchführung der Vereinbarung, zur Regelung der Demobilisierung, zur Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens, zur Sicherung der Existenzmöglichkeit der Arbeiter und zur Entscheidung aller grundsätzlichen Fragen, die sich aus der kollektiven Regelung der Lohnund Arbeitsverhältnisse ergeben, wird ein paritätischer Zentralausschuß eingesetzt, dessen Entscheidungen für beide Teile verbindlich sind, wenn nicht Anfechtung innerhalb einer Woche erfolgt.
Diese Vereinbarung gilt sinngemäß auch für das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und den (v) Angestelltenverbänden.
Sie bezieht sich erfreulicherweise nicht nur auf sozialpolitische, sondern auch auf wirtschaftspolitische Fragen, und ihr sind beigetreten alle führenden industriellen Organisationen einerseits und andererseits eine große Reihe von Vertretungen der Arbeiter und Angestellten, unter anderem die Generalkommission der Gewerkschaften, der Gesamtverband der Christlichen Gewerkschaften, der Verband der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, die Arbeitsgemeinschaften der kaufmännischen Verbände, der Freien Angestelltenverbände und der Technischen Verbände.
Die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands sagt über diese Arbeitsgemeinschaft: „Die Arbeitsgemeinschaft verbürgt eine Verständigung über alle Streitfragen, die zu erbitterten Kämpfen hätten führen können.



Mit leichtem Herzen können sich jetzt alle Kräfte dem wirtschaftlichen Aufbau widmen, da die Gewähr gegeben ist, daß alle Fragen in Selbstverwaltung der Beteiligten fachmännisch und paritätisch entschieden werden.
Meine Damen und Herren, hier ist der Wegvsrgezeichnet, auf dem das, was die Arbeiterschaft will und was wir auch wollen, vor allen Dingen die Schaffung menschenwürdiger Arbeits-'und Lohnbedingungen, auf eine andere Weise, auf eine für die Gesamtheit meines Erachtens gefahrlose Weise durchzusetzen versucht werden kann, und zwar versucht werden kann durch ein gemeinsames vernünftiges, organisches Zusammenarbeiten von Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß dies, wenn auch spät, doch endlich zustande gekommen ist.
Auf diesem Wege, der z« einer 124 Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Dr. Metzer, Abgeordneter.)
(ä) gesunden „neuen Zeit ''führen wird, kann die Wiedergesundung unserer Wirtschaft wirklich erreicht werden, während das angebliche Allheilmittel der Sozialisierung, deren vernichtende Wirkungen keine verspätete Reue mehr beseitigen kann, diese Wiedergesundung nach unserer Ausfassung ausschließt.
Wir weisen daher den billigen Einwand zurück, als ob die Gegner der Sozialisierung, die „neue Zeit ''nicht verständen und ihre Anzeichen zu verstehen nicht lernen wollten oder könnten.
Nicht die öde Mechanisierung, Bureaukratisierung und Formalisierung unseres ganzen Wirtschaftslebens kann das Ideal sein, für das wir kämpfen.
Diese unausbleibliche Eigenschaft monopolisierter Unternehmungen wird sich auch dann nicht wesentlich ändern, wenn man nach der Andeutung des Regierungsprogramms zur Durchführung der Sozialisierung etwa gemischtwirtschaftliche Unternehmungen bildet, oder, wenn man an die Spitze sozialisierter Unternehmungen Kaufleute stellt.
Ein Kaufmann, der sich, wie der köstliche Ausdruck lautet, „verbrämtet '', ist nach kurzer Frist kein Kaufmann mehr.
Zum Wiederaufbau unserer darniederliegenden Wirtschaft, die doch nach unser aller Urteil mit allem Sehnen, mit aller Kraft und mit aller Macht zu erstreben ist, genügt und ist erforderlich die Durchführung der Arbeitsgemeinschaft auf der einen Seite und auf der anderen Seite das Rezept, welches einst Freiherr von Stein dem niedergetretenen Preußen mit so wunderbarem Erfolg verschrieben hat: die Entfesselung aller produktiven Kräfte der Nation!
(Bravo!
rechts.)
Freie Bahn für jede ehrlich ringende Kraft, freie Bahn für die Landwirtschaft, die auf die Dauer keinen Zwang und inbesondere keinen Produktionszwang vertragen kann, (bravo!
rechts) freie Bahn für das Handwerk, für Gewerbe, Handel und (8) Industrie, die nur durch stete Rücksicht auf das Gesamtinteresse zv beschränken sind!
Offnen wir die Tore des Zukunftsgebäudes des mit aller Macht einheitlich zu erhaltenden Deutschen Reichs für jeden, der mitarbeiten will an einer freiheitlichen Ausgestaltung unserer Zukunft, für jeden, der helfen will, unser Volk zu dem Bewußtsein zu bringen, was leider mit jedem Tage mehr verloren geht, daß es ohne unermüdliche Arbeit, ohne größte Sparsamkeit, ohne Fleiß, Ordnung und Disziplin verloren ist!
Offnen wir die Tore weit für jeden, der weiß oder lernen will, daß diese vaterländische Arbeit ohne bedingungslose nationale Gesinnung nicht fruchtbar sein kann, sondern auf die Dauer nur ein trostloses Gefühl der Isolierung und der Heimatlosigkeit erzeugt, die den Menschen entwurzeln und verbittern muß!
Schließen wir die Tore vor jedem, der nicht in jeder Minute seines Lebens seiner besonderen deutschen Pflicht gedenkt.
Wahrer, Hüter und Mehrer jenes echt deutschen Idealismus zu sein, den wir zu treuen Händen von unseren Vorfahren erhielten und wie eine ewige Gesundheit forterben wollen von Geschlecht zu Geschlecht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Gebäude des neuen Deutschen Reichs wird dann bis zum Giebel erfüllt sein mit freien Gedanken und freien sozialen Einrichtungen, wird getragen sein von dem Vertrauen eines freien Volkes, das, keiner Polizeiaufsicht und keiner obrigkeitlichen Bevormundung bedürftig, ruhig und sicher seinen Weg verfolgt mit der versöhnenden, die Menschen aneinander schließenden und sie nicht auseinander treibenden Parole: Jeder denke auch an des anderen Not; einen Weg, auf dem ein jeder die Pflicht fühlt, des Vaterlandes furchtloser und getreuer Eckhart zu sein und es zu neuer Kraft und zu neuem Ansehen zu führen.
Mit diesen Vorsätzen und Hoffnungen gehen wir erhobenen Hauptes, zuversichtlich und unverzagt, unserer (6) weltgeschichtlichen Aufgabe gläubig sicher, einer großen und schönen Zukunft unseres heute darniederliegenden Vaterlandes entgegen, einer Zukunft, die wir als Bürger einer neuen Zeit mit neuen Gedanken zu erfüllen wissen werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, hier die Erörterung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Mein Parteifreund Haase ist leider verhindert, eine persönliche Bemerkung zu machen.
Er hat mich ersucht, sie in seinem Namen hier abzugeben.
(Heiterkeit.)
Der Herr Präsident wird das unter diesen Umständen zulassen, und sie wird ganz kurz sein.
Herr Noske hat aus einer Kabinettssitzung Mitteilungen gemacht über Äußerungen von Kautsky und Haase, die aus dem Zusammenhang gerissen find.
Er hat aber den Gegenstand dabei verschoben; denn Haase hat wörtlich nach dem Stenogramm gesagt: Man konnte eine gewisse Zeit vorübergehen lassen, um die diplomatischen Beziehungen wieder anzuknüpfen.
Längst hätte man in Verhandlungen mit der russischen Regierung eintreten müssen.
Es besteht also kein Unterschied zwischen dem, was Herr Haase hier und was er in jener Kabinettssitzung gesagt hat.
Dann hat der Minister Noske gegen mich persönliche Angriffe gerichtet, die ich natürlich in Form einer persönlichen Bemerkung nicht alle zurückweisen kaun.
Ein weniges davon aber muß ich mir doch gestatten, heute und hier schon zurückzuweisen.
Er hat zunächst das Mitglied des Hamburger Soldatenrates Rusch zitiert, der es (v) eigenartig gesunden haben will, daß ich bei dem Eindringen des Korps Gerstenberg nicht in Bremen war.
Ich bin am Abend des 3.
Februar von Bremen abgereist.
Das ist geschehen, nachdem am Vormittag des 3.
Februar vom Rate der Volksbeauftragten, von dem Vollzugsrat sowie den Vertretern der Hamburger und Bremerhavener Truppen ein Beschluß gefaßt worden war, der nicht nur von mir, sondern auch von den Mehrheitssozialisten als Grundlage für eine Verständigung mit der Regierung angesehen worden ist.
Ich bin abgereist, um an den Verhandlungen der Nationalversammlung teilnehmen zu können, erst nachdem dieser Beschluß am Nachmittag des 3.
Februar auch von einer Vollsitzung des Arbeiter- und Soldatenrats einstimmig bestätigt worden war.
Herr Noske hat dann weiter Angriffe gegen mich in bezug auf die Zwangsmaßnahmen gegen die Presse in Bremen, in bezug auf den Raub der „Bremer Bürgerzeitung '', in bezug auf die Bewaffnung der Arbeiter in Bremen, auf Putsche usw.
gerichtet.
Ich erkläre in Form einer persönlichen Bemerkung, daß die Darstellungen Noskes, soweit sie gegen mich gerichtet waren, im einzelnen und in ihrer Gesamtheit falsch sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Eine Richtigstellung dieser Behauptungen kann ich jetzt nicht vornehmen; (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) sie wird aber erfolgen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dafür sorgen wollen, daß ich mich hier darüber aussprechen darf, bin ich sofort bereit, die Richtigstellung vorzunehmen, Herr Keil!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das eine nur noch möchte ich sofort konstatieren: die bewaffneten Arbetter Bremens haben die Waffen nicht dazu Nationalversammlung.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
Februar 1919.
(Henke »Abgeordneter.)
(L.) benutzt, aus eigenem Antriebe vor dem Eintritt des Korps Gerstenberg auch nur einen Tropfen Blut zu vergießen.
Wenn Herr Noske mich mit angeblichem Mißbrauch der Waffen durch die Arbeiter in Zusammenhang gebracht und den Versuch unternommen hat, meinen Parteifreunden und mir auch nur einen Teil der Schuld an dem Blutvergießen aufzuhalsen, so stellt das nur die Anwendung des bekannten Tricks jener Leute dar, welche „Haltet den Dieb!
rufen, wenn man ihnen selbst auf den Fersen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, nach der Geschäftsordnung des Reichstags, die als maßgebend für die Behandlung unserer Geschäfte anzusehen ist, war es meiner Erinnerung nach bisher nicht gestattet, daß jemand im Namen eines Dritten eine persönliche Bemerkung machte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soeben hat der Herr Abgeordnete Henke eine persönliche Bemerkung im Namen des Abgeordneten Haase gemacht.
Ich möchte um Auskunft bitten, ob in Zukunft nach dieser Richtung hin eine Änderung eintreten soll, und ob dies ein Präzedenzfall sein soll.
126 Präsident: Die Auffassung des Herrn Abgeord- (L) neten Schultz (Bromberg) ist richtig.
Ich habe uur, weil ich weiß, wie es bei Unterbrechungen geht, um die Sache möglichst kurz abzumachen, es dabei bewenden lassen, und so, wie die Sache mit der persönlichen Bemerkung verlausen ist, glaube ich, habe ich im Interesse einer raschen Abwicklung der Sache gehandelt.
Es soll aber in Zukunft natürlich bei der Behandlung der persönlichen Bemerkungen verbleiben, wie es in der Vergangenheit war: man darf persönliche Bemerkungen nur für seine eigene Person machen.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 17.
Februar nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des dritten Nachtrages zum Haushaltplan für 1918.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.