Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Mitglied der Nationalversammlung Herr Merges hat sein Mandat für den 16.
Wahlkreis niedergelegt.
Das Erforderliche wird veranlaßt.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Biener die Herren Abgeordneten Behrens, vr.
Roesicke.
57 410 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Präsident.)
(4) Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Krüger (Potsdam) für drei Tage.
Für vier Wochen sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Engelhard wegen Krankheit.
Ein Widerspruch gegen das Gesuch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß es bewilligt ist.
Es sind Telegramme eingegangen: zunächst ein Telegramm aus Danzig von erwerbslos werdenden Angestellten der Reedereien, Schiffsmakler und Speditionsgeschäfte, die um ein Unterkommen in ihrer bisherigen Berufstätigkeit bitten; sodann ein Telegramm aus Cöln von deutschen Flüchtlingen aus Belgien, die in ihrer Notlage um Unterstützung durch die Regierung bitten.
Weitere Telegramme liegen zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Wahlprüfungen, betreffend Beweiserhebungen über Wahlprüfungsangelegenheiten (Nr.
84 abgeändert) der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter, Berichterstatter: Wenn das Wahlprüfungsgeschäft der Nationalversammlung nicht zu einer völligen Sinnlosigkeit Herabfinken, ja zum Kinderspott werden soll, dann muß das bisherige Verfahren der Beweiserhebungen einer Änderung unterzogen werden.
(Zustimmung.)
Im alten Reichstag lagen die Dinge so, daß die Wahlprüfungskommission nur die Möglichkeit hatte, Anträge auf Beweiserhebung vor das Plenum zu bringen.
Es dauerte viele Wochen, manchmal Monate, bis diese Anträge erledigt wurden.
Dann gingen die Anträge vom Plenum an den Reichskanzler; der Reichskanzler schickte sie weiter an die einzelstaatlichen Zentralbehörden, und so fort und so fort.
Es dauerte im Durchschnitt fünf, sechs, manchmal auch sieben Monate, ehe dann die Beweiserhebungen wieder in den Händen der Wahlprüfungskommission waren.
Wenn wir jetzt auch so Verfahren wollten, dann würde die Folge sein, daß die Nationalversammlung wahrscheinlich bereits längst vorüber ist, ehe die erste Beweiserhebung wieder in ihren Händen sein würde.
Das geht natürlich nicht.
Es muß ein abgekürztes Verfahren beobachtet werden, und die Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen deshalb vor, sie zu bevollmächtigen, daß sie von sich aus, ohne an die Vollversammlung zu gehen, die Behörden direkt mit Beweiserhebungen beauftragen kann.
Der Antrag in der berichtigten Form, die gestern abend verteilt worden ist, ist in Ihren Händen.
Der Wahlprüfungsausschuß bittet Sie, ihm diese Vollmacht zu geben.
(Bravo!)
Prüfident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
84 (abgeändert) der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Der Ausschuß für die Wahlprüfungen wird ermächtigt, Beweiserhebungen über Wahlprüfungsangelegenheiten unmittelbar durch die Behörden vornehmen zu lasten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (0) ordnung, zum Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genoffen, betreffend die Aufhebung der Hungerblockade und die Zurückführung der deutschen Kriegsgefangenen (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort namens der Antragsteller hat die Abgeordnete Frau Neuhaus.
Neuhaus, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Gleich nach Eröffnung der Nationalversammlung haben wir Frauen alle Frauen aus allen Parteien des Hauses uns zusammengefunden, um unserem gemeinsamen Empfinden, unserem Schmerz über die Leiden unseres unglücklichen deutschen Volkes Ausdruck zu geben, Leiden, die ihm durch die beiden in unserem Antrag ausgesprochenen unerträglich schweren Lasten, durch die fortgesetzte Hugerblockade und durch die Zurückhaltung unserer Soldaten in der Gefangenschaft von unseren Gegnern auferlegt werden.
Durch die Absperrung unserer Grenzen gegen jede Zufuhr von Lebensmitteln hat unser Volk in den vier langen Kriegsjahren Unbeschreibliches gelitten und getragen.
Es hat sich aufrecht erhalten, hat geduldig ausgeharrt in der Hoffnung auf den endlichen Sieg unserer Waffen, der uns mit dem ersehnten Frieden das Ende all dieser Not bringen sollte.
Diese Zuversicht unseres Volkes ist schmerzlich getäuscht worden.
Wir können es ja immer noch nicht fassen, aber vor uns steht die Tatsache: Wir haben den Krieg verloren, der Krieg ist zu Ende.
Der Krieg ist zu Ende, aber die Hungerblockade besteht weiter, sie ist noch verschärft.
Warum
Wir wissen es nicht.
Unser Volk leidet weiter und unser Volk kann es nicht fassen.
Die Hungerblockade fordert unendlich viel mehr Menschen- leben, als unsere U-Boote, die uns von der Hungersnot erlösen sollten, gefordert haben.
Und es leiden Millionen von ganz Unschuldigen: Kinder, Mütter, werdende Mütter, Kranke und Schwache; es leiden unsere Männer, die mit ihrer Arbeit das Brot im Lande verdienen müßten und vielfach nicht mehr die Kräfte dazu haben, und vor allem: es leiden am meisten die Armen, denen doch das Leben ohnehin eine schwere Bürde auferlegt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie alle fragen sich und alle fragen uns: Wie lange noch
Und unsere gefangenen Soldaten!
Sie haben sich losgerissen von der Familie, um das Vaterland zu verteidigen, sie sind in Feindeshand gefallen Soldatenlos!
Viele von ihnen sind jahrelang in der Gefangenschaft.
Ihre Kleinen sind herangewachsen und kennen den Vater kaum; (sehr richtig!)
die alten Eltern sind schwach und elend geworden, sie bedürfen des Sohnes.
Und so warteten die Gefangenen sehnsüchtig von Monat zu Monat auf das Ende des Krieges, das sie in die Heimat zu Weib und Kind, zu Vater und Mutter zurückführen sollte, und das Warten zermürbt ihre Kraft an Leib und Seele.
Nun ist der Krieg zu Ende, und sie können nicht heim, werden erbarmungslos weiter in der Gefangenschaft festgehalten.
800 000 deutsche Soldaten warten von Tag zu Tag vergeblich auf die Heimkehr, und vergeblich warten ihre Lieben daheim auf sie und leiden unbeschreiblich unter der Trennung, unter der Ungewißheit, unter der Angst und Sorge um ihre Söhne, um ihre Gatten, um ihre Brüder.
Und warum werden sie festgehalten
Haben sie ein Unrecht, ein Verbrechen begangen
Nichts von alledem.
Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1419.
(Reuhaus, Abgeordnete.)
() Sie haben ihre Soldatenpflicht getan, sie haben ihr Leben für das Vaterland eingesetzt.
Und hat ihre Zurückhaltung noch Zweck
Wir finden: keinen.
Unser deutsches Volk hat vier Jahre hindurch heldenmütig gekämpft gegen eine unendliche Übermacht, gegen die Nationen der alten und der neuen Welt, aber nun liegt es am Boden.
Es kann und es will keinen Krieg mehr führen: es ist mit seiner Kraft am Ende.
Nur mit der größten Mühe ist es imstande, die Truppen aufzubringen, die es unbedingt zur Herstellung der Ruhe und Ordnung im eigenen Lande braucht.
Also zu fürchten braucht der Feind uns nicht mehr.
Warum hält er unsere Gefangenen fest
Warum sind unsere Grenzen noch nicht frei
Warum können unsere Soldaten nicht in die Heimat zurückkehren
Die furchtbare Sprache der Kanonen ist verstummt, die Waffen sind niedergelegt, ein Kampf, der den Völkern, der Millionen einzelner übermenschliche Leistungen auferlegt hat, ist zum Abschluß gebracht.
Wäre jetzt nicht der Augenblick gekommen, wo wir uns daran erinnern sollten, daß wir alle Menschen sind, wo die Sprache der Menschlichkeit wieder von den Menschen verstanden würde
Wenn unsere Feinde meinen, wir hätten noch nicht genug gelitten, haben sie sich dann die gewaltige Tatsache klargemacht, daß sie Sieger sind und daß wir den Krieg verloren haben
Ist das nicht Leid und Schmerz genug
Unser Antrag fordert die Aufhebung der Hungerblockade, fordert die Zurückführung der Gefangenen.
Ich will noch ein anderes tun: ich will unsere Gegner darum bitten.
Eine Frau darf bitten, wenn sie das Recht dazu in dem Verlangen der eigenen Seele findet, die Bitten ihrer Mitmenschen zu erfüllen, wo sie kann, ihren Mitmenschen zu helfen, wo es irgendwie in ihrer Macht liegt.
Darum wende ich mich an unsere Gegner, und mit dem großen Verlangen, selbst zu helfen, bitte ich sie: helft ihr (6) uns; es ist die Macht dazu in eure Hand gegeben!
Und ich bitte weiter: helft uns so, daß wir ohne Bitterkeit annehmen können!
(Sehr richtig!)
Laßt nicht den Haß immer neuen Haß erzeugen.
(Sehr gut!)
Es ist schon übergenug des Haffes in der Welt.
(Sehr richtig!)
Wir Frauen wollen zusammenstehen und ich hoffe, daß die deutschen Frauen es nicht allein sein werden und wir wollen tun, was in unseren Kräften steht, um zu helfen, die Wunden an der Seele unserer Völker zu heilen.
Hier im Hause haben wir Frauen uns zusammengefunden, haben über alle trennenden Schranken der Politik und der Weltanschauung hinweg uns die Hand gereicht für unser Volk.
(Bravo!)
Hoffentlich ist die Zeit nicht allzu fern, da auch die Völker langsam wieder anfangen, sich untereinander zu verstehen, da die Menschen den Menschen suchen und finden und da die Besten der Nationen dazu beitragen, daß echte Menschenliebe wieder in ihre alten ewigen Rechte eingesetzt werde.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Frau Agnes und Genoffen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die Nationalversammlung stimmt folgender Erklärung der weiblichen Abgeordneten sämtlicher Fraktionen zu: 1.
Die deutschen Frauen und Kinder haben durch die völlige wirtschaftliche Absperrung Deutschlands während des Krieges unsagbar gelitten.
411Sie alle erhofften, daß mit der Einstellung ((y des Blutvergießens auch dieses furchtbare Kampfmittel nicht weiter zrrr Anwendung kommen würde.
Die Hungerblockade ist jedoch nicht aufgehoben.
Sie ist verschärft worden.
Kranke, Sieche und Greise fallen ihr in wachsendem Maße zum Opfer.
Und durch das große Sterben der Kinder und der werdenden Mütter wird dem deutschen Volk und damit der ganzen Menschheit ein nicht wieder gut zu machender Schaden zugefügt.
Wir fordern deshalb unverzügliche Aufhebung der Hungerblockade.
2.
Wir fordern ferner sofortige Zurückführung der deutschen Kriegsgefangenen, die, wie die Gefangenen aller Länder, nur ihre Soldatenpflicht erfüllt haben.
Sie selbst haben Schwerstes erlitten, und ihre Eltern, Frauen und Kinder sind von schmerzlichster Sehnsucht erfüllt.
Wir sind der tiefen Überzeugung, die Frauen und Mütter der ganzen Welt empfinden mit uns, daß Menschlichkeit und Gerechtigkeit die Erfüllung dieser Forderungen verlangen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme dieses Antrages fest.
(Bravo!)
Der Antrag ist eingebracht von den sämtlichen Frauen unserer Nationalversammlung.
(Bravo!)
Ich glaube, die Pflicht zu haben, im Namen unserer Kranken und Hungernden, im Namen unserer Gefangenen, im Namen unseres ganzen deutschen Volkes den Frauen (v) dieser Nationalversammung für diesen edlen Antrag den herzlichsten Dank auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zum Antrag der Abgeordneten Löbe, Gröber, v. Payer, vr.
Graf v. PosadorvskyWehner, vr.
Heinze, betreffend die deutschen Kolonien (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Reichskolonialminister I) r. Bell.
vr.
Bell, Reichskolonialminister: Meine Herren, der von fast allen Parteien der Nationalversammlung zur Kolonialfrage eingebrachte Antrag gibt mir willkommene Gelegenheit, die Stellung des mir anvertrauten Kolonialamts, das hoffentlich in absehbarer Zeit nicht mehr ein Amt ohne Land sein wird, hier darzulegen.
Der Geschäftslage des Hauses und der gesamten j politischen Atmosphäre Rechnung tragend, beschränke ich mich auf knappe sachliche Erörterungen und behalte mir zur gegebenen Zeit ausführlichere Stellungnahme vor.
Als einen Lichtblick in trüber Zeit darf ich es aber bezeichnen, daß über die zur Erörterung stehenden Fragen auf kolonialem Gebiet der Streit der Parteien völlig ausgeschaltet ist, und daß darüber eine erfreuliche Übereinstimmung zwischen Regierung, Parlament und Volk besteht.
Die heutige Behandlung der für Deutschlands Zukunftsentwickelung bedeutungsvollen kolonialen Fragen bildet in ihrem zeitlichen Zusammentreffen einen Willkommeusgruß der Heimat an die soeben eingetroffenen Ostafrikaner.
(Lebhaftes Bravo.)
57 41 »Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
März ISIS.
(Dr. Bell »Reichskolonialminister.)
() Solange die Dankbarkeit nicht ausstirbt in deutschen Landen, solange wird man singen und sagen von den unbesiegten Helden, die unter Führung ihres Generals von Lettow-Dorbeck mit beispielloser Opferkraft jahrelang jeden Fuß deutschen Landes gegen eine vielfache Übermacht verteidigt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Besser als Wort und Schrift bleiben sie lebende Zeugen für deutsche koloniale Fähigkeiten und Leistungen.
(Erneuter starker Beifall.)
Die hingebende Treue, mit der sie in der Verteidigung deutschen Kolonialbesitzes von den Eingeborenen unterstützt wurden, widerlegt zugleich schlagend die Vorwürfe einer ungerechten Behandlung und Unterdrückung der eingeborenen Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, von der Deutschen Nationalversammlung darf ich die Ermächtigung erbitten, unseren getreuen Ostafrikanern herzliche Glückwünsche zur Rückkunft in die Heimat zu entbieten.
(Bravo!)
Der Heimgekehrten Wunsch, daß ihre vaterländische Lebensarbeit nicht vergeblich gewesen sein möge, ist auch der Herzenswunsch des ganzen deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall.)
Geehrte Versammlung!
Unter den 14 Punkten, die der Präsident Wilson in seiner Botschaft vom 18.
Januar 19 l aufgestellt hat, beschäftigt sich der fünfte Punkt mit dem kolonialen Problem in folgender Fassung: Eine freie, weitherzige und unbedingt unparteiische Schlichtung aller kolonialen Ansprüche, die auf einer strikten Beobachtung des Grundsatzes fußt, daß bei der Entscheidung aller solcher Souveränitätsfragen die Interessen der betreffenden (v) 1 Bevölkerung ein ebensolches Gewicht haben müssen, wie die billigen Ansprüche der Regierung, deren Rechstitel bestimmt werden sollen, sollte herbeigeführt werden.
Für die Beurteilung der kolonialen Friedensprobleme ist aus der Botschaft des Präsidenten Wilson vom 8.
Jnnuar 1918 außerdem folgender Satz bedeutungsvoll: „Wir wünschen ihm (Deutschland) einen gleichberechtigten Platz unter den Völkern der Welt.
Weiter enthält die Botschaft des Präsidenten Wilson vom 11.
Februar 1918 folgenden Satz: „Was ich meine, ist lediglich, daß diese Probleme, das heißt, die 14 Punkte, jedes für sich und insgesamt die ganze Welt angehen, und daß, wenn sie nicht im Geiste selbstloser und unbeeinflußter Gerechtigkeit gelöst werden, im Hinblick auf die Wünsche natürlicher Zusammengehörigkeit und völkischer Ansprüche, sowie auf die Sicherheit und den geistigen Frieden der betroffenen Völker, kein dauernder Friede erreicht werden kann.
(Sehr wahr!)
Die nämliche Botschaft des Präsidenten Wilson enthält den lapidaren und jede Mißdeutung ausschließenden Satz: „Es soll weder Annexionen noch Entschädigungen oder strasweisen Schadenersatz geben.
Diese Botschaften des Präsidenten Wilson sind vor dem Abschluß des Waffenstillstandes von Deutschland ebenso wie von den Ententestaaten als Grundlage des Waffenstillstandes und des Friedens angenommen worden, ohne daß dabei wegen der in Punkt 5 der Botschaft vom 8.
Januar 1918 festgelegten Kolonialsrage von irgendeiner Seite ein Vorbehalt gemacht worden wäre.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nach den übereinstimmenden Grundsätzen der Moral, der Gerechtigkeit und des Völkerrechts ist daher nicht nur Deutschland, sondern auch die Entente an dieses verein- ((, ' barte Wilsonsche Programm gebunden, wie in allen übrigen Punkten, so auch in der Kolonialfrage.
(Sehr richtig!)
Deutschland wird die von ihm übernommenen Verpflichtungen getreulich erfüllen, erwartet aber auch von seinen Gegnern Wahrung der Vertragstreue.
(Sehr richtig!)
Das deutsche Volk ist bereit, bet den Friedensverhandlungen seine Forderungen nach Wiederherstellung deutschen Kolonialbesitzes einer unparteiischen Nachprüfung auf der Grundlage der vom Präsidenten Wilson aufgestellten Gesichtspunkte im Geiste selbstloser und unbeeinflußter Gerechtigkeit unterziehen zu lassen.
(Bravo!)
Geehrte Versammlung, eine schmerzliche Überraschung und bittere Enttäuschung bot dem deutschen Volk im Hinblick auf diese früheren Kundgebungen des Präsidenten Wilson der Artikel 19 des Satzungsentwurfs für den Völkerbund, der über die deutschen Kolonien Bestimmungen trifft, die unter dem Zeichen des Rechtsfriedens verschleierte Annexionen darstellen.
(Sehr richtig!)
Diese Bestimmungen des Artikels 19 stehen den durch die getroffenen Vereinbarungen zum unlösbaren Bestandteil des Waffenstillstands- und Friedensvertrags gemachte »früheren Kundgebungen des Präsidenten Wilson über die kolonialen Probleme unvermittelt gegenüber.
(Sehr richtig!)
Sofort nach der Veröffemlichung des Satzungsentwurfs des Völkerbundes habe i ch daher als verantwortlicher Leiter des Kolontalamts in der Presse auf den unlösbaren Widerspruch zwischen beiden Kundgebungeu hingewiesen und die berechtigten Ansprüche des deutschen Volkes auf Wiedereinsetzung Deutschlands in seine kolonialen Rechte begründet.
(Bravo!)
Zunächst muß gegenüber der ohne Begründung aufgestellten Behauptung, daß die Kolonien infolge des Krieges aufgehört hätten, unter deutscher Oberhoheit zu stehen, daran festgehalten werden, daß weder der Krieg als solcher noch die Besetzung durch die Gegner unser Recht an den Schutzgebieten berührt hat.
(Sehr richtig!)
Diese völkerrechtliche Grundlage läßt sich durch die Formel, daß unsere Souveränität infolge des Krieges aufgehört habe, weder zu unseren Ungunsten noch zu Gunsten unserer Gegner verschieben oder erschüttern.
An diesem Rechtsgrundsatze wird auch der Präsident Wilson festhalten muffen.
Wir appellieren ferner an sein Gerechtigkeitsgefühl, und erwarten, daß er sein Urteil nicht einseitig auf die Anklagen unserer an dem Erwerbe deutschen Kolonialbesitzes interessierten und daher befangenen Gegner gründet.
(Sehr gut!)
Auch für das Völkerrecht läßt sich der Fundamentalsatz „Luckialur st. Msra nicht aus der Welt schaffen.
Mit dem Standpunkte von Recht und Gerechtigkeit ist es chlechterdings unvereinbar und es darf auch als beispiellos n der Geschichte bezeichnet werden, wenn man trotz feierlicher Verkündung des Rechtsfriedens ein Volk kontumazieren, also ungehört verurteilen will, obgleich es bereit und in der Lage ist, Rede und Antwort zu stehen.
Namens der Volksregierung und des hinter ihr stehenden deutschen Volks erkläre ich dem Präsidenten Wilson, daß wir nach wie vor bereit sind, vor einem unparteiischen Forum Rede und Antwort zu stehen und uns zu allen über unsere koloniale Tätigkeit erhobenen Anklagen zu äußern.
(Bravo!)
Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März ISIS; 41S (vr.
Bell, Reichskolonialminister.)
() Ein objektives Bild und ein unparteiisches Urteil läßt sich unmöglich gewinnen auS einseitigen Tendenz, schriften imercssierter Gegner, wie es insbesondere das englische Blaubuch vom August 1918 „über die Eingeborenen von Südwestafrika und ihre Behandlung durch Deutschland ''und ähnliche amtliche und halbamtliche „Tendenz- und Propagandaschristen ''darstellen.
Das deutsche Weißbuch über die „Behandlung der einheimischen Bevölkerung in den kolonialen Besitzungen Deutschlands und Englands ''liefert an der Hand englischen und sonstigen einwandfreien Materials den untrüglichen Beweis, daß die gegen die deutsche Kolonialpolitik erhobenen Anschuldigungen teils auf maßloser Übertreibung, teils auf Entstellung oder Unwahrheit beruhen.
Dabei wird keineswegs verschwiegen, sondern mit vorbildlicher Offenheit in eingehender Darlegung zugegeben, daß wir von den Kinderkrankheiten der Kolonialpolitik keineswegs verschont geblieben sind, sondern in den ersten Jahrzehnten manche Fehler des Systems und bedauerliche Unklugheiten begangen haben.
Ader abgesehen davon, daß von derartigen Fehlern und Mängeln auch keine andere Kolonialmacht, wie die Kolonialgeschichte untrüglich erweist, freigeblieben ist, hat uusere verhälmismäßig noch blutjunge Kolonialgebarung in der neuen Kolonialära besonders im letzten Jahrzehnt aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt.
Wir sind in der Lage, eine Reihe englischer und sonstiger einwandfreier Zeugnisse darüber beizubringen, daß unsere Kolonialpolitik und unsere Kolonialwirtschaft, namentlich aber unsere Behandlung der Eingeborenen, den Befähigungsnachweis erbracht haben.
Das von meinem um unsere koloniale Sache hochverdienten Herrn Amtsvorgänger vr.
Solf geprägte Wort „Kolonisieren heißt Missionieren '', und zwar im besten Sinne des Wortes, ist von uns in die Tat umgesetzt worden.
(Sehr richtig!)
(v) Dadurch werden die „Enthüllungen über unerträgliche Lasten und Ungerechtigkeiten '', die wir den Eingeborenen auferlegt haben sollen, ebenso klar widerlegt wie die uns ohne jede berechtigte Grundlage vorgeworfenen Ausrottungsbestrebungen gegenüber den Eingeborenen.
Geehrte Versammlung!
Wie in der neutralen und gegnerischen Presse der Art.
19 beurteilt wird, darüber mögen einige Stimmungsbilder vorgeführt werden.
So hat die Turiner „Stampa ''geschrieben, alle Kolonien müßten internationalisiert werden, der Völkerbund sei nichts als eine Verbindung der Mächte zur Befriedigung der eigenen Habgier.
Im „Journal de Gsnöve ''war zu lesen, die Erledigung der kolonialen Frage in Paris ähnele mehr einer Verteilung als einer Befreiung.
In der Londoner „Nation ''vom i.
2.
19 heißt es, Mandate für die Sieger wären nur eine Variante für das alle Beuteprinzip.
Auch die Pariser „Humanste ''hat geschrieben, den alliierten Imperialisten käme es nur darauf an, die Beute zu verteilen.
In der holländischen Presse ist die Kritik noch schärfer.
Das „Allgemeen Handelsblad ''sieht in der Regelung der Kolonialfrage „einen mehr oder weniger scheinheiligen Versuch, um die Verteilung der kolonialen Beute unterschönenLosungswort-en zu verbergen und Deutschland von jedem Kolonialbesitz auszuschließen.
Auch der „Nieuwe Rotterdamsche Courant ''spricht von Annexionsplänen der Friedenskonferenz hinsichtlich der deutschen Kolonien, die den Wtlsonschen Grundsätzen durchaus widersprächen.
Durch das Kolonialkompromiß, so sagt diese Zeitung, werde der Völkerbund zu einem Bund siegreicher Nationen, um bei der Ernte der Siegesfrüchte keinen Streit entstehen zu lassen.
Eine Schilderung des Eindrucks deS Art.
19 in Deutschland möchte ich unterlassen, um die Temperatur nicht noch mehr zu erhitzen.
Nur eine kurze Schlußbemerkung kann ich nicht unterdrücken, da man es im deutschen Volke und auch im ganzen AuSlande nicht verstehen (o) würde, wenn die Kundgebung vom 14.
Februar 191S im Hinblick auf den entgegenstehenden Inhalt der Botschaft vom 18.
Januar 1918 ohne Widerspruch hingenommen würde.
Wollen die am Erwerb deutscher Kolonien interessierten Ententestaaten einen Gewaltfrieden herbeiführen und gewaltsam unsere Kolonien unter Ausnutzung unserer politischen und militärischen Lage wegnehmen, dann soll man auch das Kind beim rechten Namen nennen, (sehr richtig!
im Zentrum) sich aber nicht mit dem Schein der Moral und des Rechts umgeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Präsident Wilson wird bei seiner hochherzigen und großzügigen Idee eines Völkerbundes und dauernden Weltfriedens keinen eifrigeren Mitarbeiter und Vorkämpfer finden als die deutsche Regierung und daS deutsche Volk.
(Bravo.)
Unerläßliche Voraussetzung ist aber dabei, daß diese Gründung vom Geiste wahrer Gerechtigkeit und edler Duldsamkeit getragen wird und eine wirkliche Gleichstellung aller beteiligten Nationen vorsteht.
Niemals würde das deutsche Volk es ertragen könneu, wenn es außer der vorgesehenen verschleierten Annexion mit dem Brandmal kolonisatorischer Unfähigkeit gezeichnet und aus der Reihe der Kulturvölker ausgestoßen würde.
Gegen diesen Gedanken bäumt sich das Nationalempfinden deS ganzen deutschen Volkes auf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unabweisbar und unverzichtbar istDeutschlandsForderung nach Wiederherstellung seines Kolonialbesitzes.
Frei von Eroberungssucht und annexionistischem Imperialismus, fordern wir eigenen Kolonialbesitz, weil wir es als eine Lebensnotwendigkeit für ein 70-Milionen-Volk (v) betrachten, an der Verbreitung von Kultur und Sitte mitzuarbeiten und für die seelische und wirtschaftliche Vorwärtsentwickelung der Eingeborenen mit vertieftem Verständnis für ihre Eigenart und ihre wahren Bedürfnisse unsere volle Kraft einzusetzen.
Eine gewaltsame Ausschließung von dieser kolonialen Mitarbeit, die eine unerträgliche moralische Degradierung Deutschlands bedeuten würde, wäre ein ebenso unsühnbares und für den Weltfrieden verhängnisvolles Unrecht wie die Unterbindung der Wirtschaftsadern durch Absperrung der zur allmählichen Wiedererholung unseres bis ins Mark getroffenen Wirtschaftslebens unentbehrlichen kolonialen Ein- und Ausfuhr.
Geehrte Versammlung!
Unter allen Kriegsbeschädigten hat niemand schwerere Kriegsnot erlitten und herberes Kriegsleid erfahren als das Rechtsgefühl und dtz Gerechtigkeit.
Dem schwer darniederliegenden Völkerrecht wieder aufzuhelfen, ist vornehmste Friedensaufgabe und Ehrenpflicht aller Kulturstaaten.
Gelingen wird das Friedenswerk aber nur dann, wenn Eigennutz und Selbstsucht von dem Gesamtinteresse an der weltfriedlichen Regelung der Beziehungen der Völker zueinander überwunden werden.
Was dabei die bedeutsamen kolonialen Probleme anlangt, so werden für den friedlichen Ausgleich unter den Kolonialvölkern und namentlich für die als politische Notwendigkeit zu erwartende Neuverteilung des gesamten afrikanischen Kolonialbesitzes als gerechte Maßstäbe die Größe und Bevölkerungszakl der Staaten, weiter ihre wirtschaftlichen Bedürfnisse und schließlich ihre kolonisatorische Leistungsfähigkeit in erster Linie allgemeine Anerkennung finden müssen.
(Sehr richtig!)
Soll nach den neuerlichen Vorschägen eine internationale Instanz wie der Völkerbund einen Einfluß auf 414 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Marz 1919.
(Dr. Bell, Reichskolonialminister.)
(H) die Verwaltung der Kolonien gewinnen, so darf dieser Gedanke vom Standpunkte der Gerechtigkeit nicht auf den deutschen Kolonialbesitz eingeschränkt bleiben, sondern muß auf die kolonialen Gebiete aller Völker angewandt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch ist die Politik der offenen Tür, für die wir immer eingetreten sind, gleichmäßig von allen handeltreibenden Nationen zu gewährleisten.
Darum gebe ich der Stimmung nicht nur der Nationalversammlung, sondern des ganzen deutschen Volkes Ausdruck, wenn ich die dringende Erwartung ausspreche, daß im Sinne und Geiste der von uns und der Entente gleichmäßig akzeptierten Wilsonschen Botschaft vom 8.
Januar 1918 das Kolonialproblem bei den Friedensverhandlungen in einer Weise gelöst wird, die dem Standpunkte des Rechtes und der Gerechtigkeit entspricht und Gewähr für einen unerschütterlichen Völkerbund und dauernden Weltfrieden bietet.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: 1 Namens meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die sozialdemokratischen Parteien der Internationale haben auf dem internationalen Kongreß zu Stuttgart im Jahre 1907 die Kolonialpolitik kapitalistischer Staaten als ein Mittel der Ausbeutung und Unterdrückung verworfen.
Der Parteitag der deutschen Sozialdemokratie zu Essen hat im selben Jahre diesen Beschluß der Internationale bestätigt.
Die Unabhängige sozialdemokratische Partei hält daran fest.
Die Bestimmungen in Punkt 5 des WilsonProgramms vom 8.
Januar 1918 und im Artikel 19 der Völkerbundsakte vom 14.
Februar 1919 unterscheiden (M sich von einander im selben Maße, wie sich in der Zwischenzeit die Kriegslage zugunsten der Ententestaaten verändert hat.
Dies ändert aber nichts an dem soeben bezeichneten Charakter der Kolonialpolitik auch dieser Staaten.
Koloniale Rechte erkennen wir keinem kapitalistischen Staate zu, weder dem deutschen noch einem fremden.
Wir lehnen deshalb die von dem Herrn Reichsminister vr.
Bell empfohlene Entschließung ab.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Auf das Schlußwort scheinen die Herren Antragsteller zu verzichten.
Wir kommen dann zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die in Artikel 19 des Satzungsentwurfs des Völkerbundes über die deutschen Kolonien getroffenen Bestimmungen sind mit den in Punkt 5 des Wilson-Programms aufgestellten kolonialen Friedensbedingungen nicht in Einklang zu bringen.
Die Nationalversammlung legt gegen eine einseitige Änderung dieser Bedingungen, die von Deutschland und den Alliierten als gemeinsame Grundlage für den Frieden angenommen sind, feierlich Verwahrung ein und fordert die Wiedereinsetzung Deutschlands in seine kolonialen Rechte.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Ent- (0) wurfs eines Gesetzes, betreffend Verbot des Agiohandels mit deutschen Banknoten und Darlehnskaffenscheinen (Nr 75 der Drucksachen).
Es ist aus dem hohen Hause die Anregung gegeben worden, die Generaldiskussion zum 4., 5,.
und 6.
Gegenstände der Tagesordnung wegen ihres inneren Zusammenhanges miteinander zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich stelle also zur Generaldiskussion den verlesenen vierten Gegenstand der Tagesordnung, ebenso den fünften, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzeszur Abänderung der Verordnung über ausländische Wertpapiere vom LL.
MSrz 1917 (Reichs-Gesetzbl.
S. 260) (Nr.
76 der Drucksachen) und den sechsten, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Einsiegelung von Schriften, Drucksachen, Wertpapieren und Zahlungsmitteln beim Grenzübertritt nach dem Auslande (Nr 77 der Drucksachen).
Als Regierungskommissar ist angemeldet der Herr Geheime Regierungsrat Sämisch.
Ich eröffne die erste Beratung der drei verbundenen Gesetzentwürfe und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst zu erklären, daß wir den Gesetzentwürfen zustimmen.
Der Gesetzentwurf auf Nr.
75: Verbot des Agiohandels mit deutschen Banknoten und Darlehnskaffenschcinen, und der auf Nr.
77: Einsiegelung von Schriften, (v) Drucksachen, Wertpapieren und Zahlungsmitteln beim Grenzübertritt nach dem Auslande, richten sich gegen Vorgänge, die zu den unschönen Erscheinungen während des Krieges zählen, des Krieges, in dem das deutsche Volk so außerordentlich Großes geleistet hat.
Es ist betrübend, daß die Sucht nach Gewinn, nach Verdienst während des Krieges im deutschen Volke in erschreckender Weise um sich gegriffen hat.
Große Kreise unseres Volkes sind verarmt, während andere es fertig gebracht haben, Millionen und Milliarden hinter sich zu bringen.
Die Besteuerung der Kriegsgewinne ist viel zu zaghaft in Angriff genommen worden.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Schon während des Krieges und jetzt in erhöhtem Maße sind große Kapitalien ins Ausland gebracht worden.
Unlängst kam die Nachricht aus der Schweiz, es sei festgestellt, daß dort von deutscher Sette 2 '- Milliarden Francs an Privatvermögen während des Krieges untergebracht worden seien.
(Hört!
hört!)
Wenn man annimmt, daß nach Holland und den skandinavischen Neichen zum mindesten eben solche Summen geschafft worden sind, so hat man einen ungefährm Begriff von den vollzogenen unlauteren Transaktionen; da ist es am Platze, die gesetzlichen Bestimmungen, durch die das Fortschaffen deutscher Gelder und Werte unmöglich emacht werden soll, zu verschärfen.
Gerade die Kreise es deutschen Volkes, die im Kriege Millionen verdient haben, sollten sich jetzt für verpflichtet halten, da das Volk in Not ist, zum mindesteu das, was sie an Steuern zu zahlen haben, dem Lande zur Verfügung zu stellen.
Sie tun das Gegenteil, sie suchen sich dem zu entziehen.
Finden wir doch unter den Kriegsgewinnlern vornehmlich diejenigen Leute, denen die Wohltat der Reklamation 1 1 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
1415 (Brüh« »Abgeordneter.)
(L) vom Heeresdienst in beträchtlicher Weise zustatten gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Als dann das Verdienen nachließ und die Reklamationen „ausgekämmt ''wurden, wie der militärische Ausdruck heißt, da waren es gerade diese Leute, weil sie Angst hatten, sie kämen auch noch heran, die miesmachten.
Meine Damen und Herren!
Während des Krieges sind aus Polen, aus Galizien und aus anderen östlichen Gebieten Tausende und aber Tausende von Personen nach Deutschland, besonders nach Schlesien eingewandert, die sich vorwiegend in Breslau, vor allem aber in Berlin niedergelaffen haben, wo sie alle möglichen und unmöglichen, erlaubten und verbotenen Geschäfte betreiben.
Unlängst wurden in Emmerich mehrere Personen verhaftet, bei denen man mehr als eine Million in Banknoten in den Kleidern vernäht fand; diese sollten augenscheinlich nach Holland geschafft werden.
Zur selben Zeit wurden in Kreuzlingen drei Personen verhaftet, bei denen man 275 000 Mark in Banknoten fand, die nach der Schweiz gebracht werden sollten.
Es haben auch noch andere Verhaftungen stattgefunden.
Aus dem Polizeibericht, der in dieser Angelegenheit ergangen ist, entnimmt man, daß die Ermittlungen ergeben haben, daß alle diese Schmuggeleien auf eine Zentrale, die in Berlin ihren Sitz hat, zurückzuführen sind, und zwar befindet sich diese in dem sogenannten Scheunenviertel, der Grenadierstrabe und der angrenzenden Gegend, der Nachfolgerin des ehemaligen Mühlendamms.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, nach Berlin kommen wir tagen ja jetzt leider nicht in Berlin und sich nach jener Gegend begeben, so haben Sie nicht den Eindruck, als seien Sie in Berlin, sondern Sie müssen glauben, Sie seien in Lodz oder Krakau.
Vorwiegend sind es Leute, die aus den Ostgebieten eingewandert sind, die den Handel mit deutschen (s) Banknoten betreiben und diese mit großem Verdienst ins Ausland schmuggeln.
Sie haben feste Preise, sie zahlen für einen Tausendmarkschein 1200 Mark, für einen Hundertmarkschein 120 Mark.
Diese findigen Händler, die gewiß Anhänger der Republik sind denn ihnen droht die Ausweisung unter dem neuen Regime bestimmt weniger als unter dem alten haben in ihren geschäftlichen Angelegenheiten kein besonderes Vertrauen zur Republik, denn sie suchen diejenigen Banknoten an sich zu bringen, die den roten Stempel tragen, die noch unter der alten Regierung hergestellt worden sind.
Soweit sich Deutsche an dem schmutzigen Gewerbe beteiligen, tragen sie dazu bei, daß ihrem Vaterland schwerer Schaden zugefügt wird.
Die Banknoten werden im Auslande gesammelt, der Reichsbank präsentiert, und diese muß unser gutes Gold dafür hergeben.
Es ist bekannt, daß diese Banknotenaufkäufer sich die hohen Beträge, die sie von ihren Hintermännern erhalten, in Schecks auf französische Banken zahlen lassen.
Wir sind mit den Strafbestimmungen, die jetzt erlassen werden sollen, sehr einverstanden.
Wir möchten aber bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf die allgemeine Betätigung der aus den Ostgebieten während des Krieges in Deutschland Eingewanderten lenken.
(Bravo!
rechts.)
Prüfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
Düwell, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich haben einige Bedenken gegen gewisse Bestimmungen des Gesetzentwurfs über die Etnsiegelung von Schriften, Drucksachen, Wertpapieren und Zahlungsmitteln beim Grenzübertritt nach dem Ausland.
Wir sind durchaus einverstanden mit dem wirtschaftlichen Zweck des Gesetzes, der darin bestehen soll, die Verhinderung der Abwände- (0) rung deutscher Kapitalien nach dem Auslande zu bewirken.
Uns ist aber die Bestimmung über den Einsiegelungszwang auch für Drucksachen und Schriften in dieser Unetngeschränktheit nicht recht klar.
Wir sind selbstverständlich durchaus davon überzeugt, daß die jetzige Regierung, die ja immerhin in, sagen wir, himbeerroter Farbe schillert, durchaus nicht beabsichtigt, die politisch-militärische Zensur fortzusetzen.
Nun muß aber zugegeben werden, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes, die sich mit den Bestimmungen der gleichlautenden Verordnung der Generalkommandos über die gleiche Materie während des Krieges decken, immerhin die Möglichkeit zu einer militärisch-politischen Zensur zulassen.
Es ist ja bekannt, daß die gleichlautende Verordnung des Generalkommandos zum Zwecke der politischen Zensur mißbraucht wurden.
Ich möchte nur daran erinnern, daß selbst Reichstagsstenogramme, die nach den Bestimmungen der Verfassung von jeder Verantwortlichkeit frei sind, das Ausfuhrzeichen des Oberkommandos in den Marken haben mußten, weiter, daß sogar Werke rein wissenschaftlichen Charakters nicht zur Ausfuhr in das Ausland zugelassen wurden.
Ich erinnere hier besonders an die Marxsche Biographie von Franz Mehring, die selbst monatelang nach Abschluß des Waffenstillstandes noch nicht ins Ausland ausgeführt werden durfte.
Sollte dieses Ausfuhrverbot aufgehoben sein, was ich nicht weiß, so müßte das erst in der letzten Zeit geschehen sein.
Diese wenigen Beispiele zeigen, daß uns alle Bestimmungen, die das Gesetz in Drucksache Nr.
77 haben möchte, nicht ohne weiteres annehmbar sein können.
Die Gefahr der militär-politischen Zensur liegt doch zu nahe.
Meine Freunde und ich würden es daher begrüßen, wenn die Regierung eine Erklärung darüber abgeben möchte, nach welchen Grundsätzen und in welcher Weise sie die Einsteglung von Schriften und Drucksachen vorzunehmen (v) beabsichtigt, vor allen Dingen aber, welche Drucksachen und Schriften sie bet den Bestimmungen dieses Gesetzes im Auge hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Sämtsch.
Sümlsch, Geheimer Regierungsrat, Vortragender Rat im Reichsministerium der Finanzen, Regierungskommissar: Meine Damen und Herren, ich darf auf die Anfrage, welche der Herr Vorredner an die Regierung gerichtet hat, kurz antworten.
Er hat Besorgnisse geäußert, daß die Postüberwachung durch die Grenzkontrolle zu Zwecken mißbraucht werden könnte, welche jetzt nicht mehr Aufgabe der Post- und Telegrammüberwachung sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Verordnung vom 15.
November vorigen Jahres ganz klar ausspricht, zu welchem Zwecke jetzt noch eine Grenzbewachung in bezug auf Druckschriften, Telegramme usw.
aufrecht erhalten werden soll.
Es heißt in dieser Verordnung ausdrücklich: Die Post- und Telegrammüberwachung im Verkehr mit dem Ausland wird bis auf weiteres aufrecht erhalten, soweit sie im Steuerintereffe oder aus wirtschaftlichen Gründen erforderlich ist.
Und nun kommt der entscheidende Satz nach der negativen Seite hin: Auf militärische oder politische Angelegenheiten darf die Überwachung nicht erstreckt werden.
Ich kann hinzufügen, daß die ganze Organisation unserer Grenzüberwachung, die Behörden, in deren Händen sie liegt, es ausschließen, daß ein Mißbrauch mit dieser Kontrollgewalt getrieben wird.
Ich darf vielleicht bei dieser Gelegenheit, da ich das Wort habe, noch auf einen anderen Punkt eingehen, der hiermit im Zusammenhang steht.
Es ist zur Kenntnis 416 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Eämisch, Abgeordneter.)
(-4) des Finanzministeriums gelangt, daß in den Kreisen der Verleger der Zeitungen Besorgnisse vorliegen, daß aus der rigorosen Anwendung der Ihnen vorgeschlagenen Bestimmungen eine Erschwerung der Versendung der Zeitungen in das Ausland erfolgen könne.
Ich muß zugeben, daß, wenn man die im Entwurf vorgeschlagenen Bestimmungen liest, das etwa herausgelesen werden kann.
Nun ist es aber die Absicht der Finanzverwaltung, die Bestimmungen nur zu dem Zwecke zu handhaben, zu dem sie Ihnen vorgeschlagen werden.
Sie werden Ihnen vorgeschlagen, um die Kapitalflucht, die Verschiebung von Wertpapieren ins Ausland zu verhindern.
Die Notwendigkeit, in Verbindung hiermit auch eine Kontrolle der Druckschriften vorzunehmen, ist dadurch gegeben, daß erfahrungsgemäß für die Mitteilungen, welche vomJnland nach dem Ausland gegeben werden zu demZweck, um eine solcheKapitalflucht vorzubereiten, einzuleiten, auszuführen, sehr häufig Druckschriften benutzt werden.
Infolgedessen können wir auf die Kontrolle und infolgedessen auch auf den Einstegelungszwang bei deu Zeitungen nicht verzichten.
Das bezieht sich aber, wie aus dem, was ich gesagt habe, ohne weiteres hervorgehen dürfte, hauptsächlich auf Einzelexemplare von Zeitungen, welche ein Reisender mitnimmt, dagegen im allgemeinen nicht auf diejenigen Zeitungen, die von dem Verlag in Ballen ins Ausland verschickt werden.
Das Reichsfinanzministerium wird in eine Prüfung eintreten, inwieweit dem Verbringen der Zeitungsballen über die Grenze eine gewisse Erleichterung verschafft werden kann.
Es wären da verschiedene Wege möglich.
Ich kann eine bindende Erklärung darüber, welcher Weg eingeschlagen werden soll, im Augenblicke noch nicht abgeben; aber man könnte daran denken, daß man, auf die im § 2 des Gesetzentwurfs vorgesehene Befugnis gestützt, daß die Landeszentralbehörden für die (2) Einstegelung außer den Postüberwachungs- und Postprüfungsstellen auch andere Stellen als zuständig bezeichnen können, etwas entgegenkäme.
Vielleicht ich muß das allerdings mit Vorbehalt aussprechen —, daß man etwa, sofern besondere Gründe nicht dagegen sprechen, die Stellen, welche die Zeitungen verlegen und drucken, selbst mit der Einsiegelung unter einer gewissen Kontrolle beauftragt.
Ich glaube, daß damit die Besorgnisse aus den Kreisen der Zeitungsverleger zerstreut sein werden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die erste Beratung zu den drei Gesetzentwürfen ist geschloffen.
Ein Antrag auf Überweisung an eine Kommission ist nicht gestellt.
Wir treten also sofort in die zweite Beratung der drei Gesetzentwürfe ein.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verbot des Agiohandels mit deutschen Banknoten und Darlehnskassenscheinen (Nr.
75 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3 Einleitung und Überschrift.
Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über ausländische Wertpapiere vom 22.
März 1917 (Reichs-Gesetzbl.
S. 260) (Nr.
76 der Drucksachen).
Ich rufe auf Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Entwurf eines Gesetzes über die Einsiegelung von Schriften, Drucksachen, Wertpapieren und Zahlungsmitteln beim Grenzübertritt nach dem Auslande (Nr.
77 der Drucksachen).
Ich rufe auf § 1, § 2, 8 3, § 4, § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Ich habe nicht jeweils Schluß der Diskussion fest- (0) gestellt.
Ich nehme an, daß alle die einzelnen Bestimmungen von der Versammlung genehmigt sind.
Ich würde dem Hause vorschlagen, auch gleich die dritte Lesung der drei Gesetzentwürfe vorzunehmen.
Em Widerspruch dagegen erfolgt nicht; wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion über alle drei Gesetzentwürfe, ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein, zunächst zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
5.
1 Gegenstand der Tagesordnung: 1 Art.
1, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
6.
1 Gegenstand der Tagesordnung: §1, §2, tz 3, § 4, § 5, Z 6, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die alle diese drei Gesetzentwürfe annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme der drei Gesetzentwürfe fest.
(Bravol) Wir kommen zum folgenden, dem 7.
Gegenstand der Tagesordnung; das ist die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber, v. Payer eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Durchführung der Waffenstillstandsbedingungen (Nr.
80 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Eine Überweisung des Gesetzentwurfes an eine Kom-.
Mission ist nicht beantragt; wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf: § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, auch gleich die dritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen nnd Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum folgenden, zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung; das ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze gegen die Folgen der Berkehrserfchwernng (Nr.
79 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie.
Die Überweisung des Gesetzentwurfes an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten also gleich in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z, L, 6 3, § 4, s 5, 8 6, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Lesung beendet.
Ich schlage Ihnen vor, auch gleich die dritte Lesung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion, ich schließe sie.
Nationalversammlung 18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
417 (4) (Präsident.)
Ich eröffne die Spezialdiskussion zu § 1, § 2, —« 3, H 4, § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum folgenden, dem 9.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die feindlichen Heere im besetzten Reichsgebiet und über die vereinfachte Abschätzung von Kriegsleistungen für das deutsche Heer (Nr.
95 der Drucksachen).
Als Kommissare der Retchsregierung sind angemeldet die Herren Geheimer Negierungsrat Sämisch und Landrichter Foerster.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koßmann.
(Zuruf.
Nicht anwesend!)
Der Herr ist nicht anwesend.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch diesen Gesetzentwurf wird eine Lücke ausgefüllt, die sich im besetzten Gebiet sehr unangenehm fühldar gemacht hat.
Im besetzten Gebiet leiden mir sehr stark unter den Leistungen, die wir den Besatzungshceren zu machen verpflichtet sind.
Bei der Rechtsunsicherhcit, die bis jetzt hier besteht, ist diese Last für uns kaum erträglich.
Wir find deshalb der Reichsregierung dankbar für 'die Vorlage dieses Entwurfs, der die EntschädigungsM« flicht des Reichs anerkennt und regelt.
Nur in einem Punkt finde ich dos Gesetz besserungsbedürftig.
Das hängt mit den Schwierigkeiten tatsächlicher Art zusammen, die bei uns bestehen.
Die Anforveruugen, die die feindlichen Heere stellen, sind nach Quantität und nach Qualität so verschiedenartig, daß man oft nicht im voraus sagen kann, ob die Leistungen, die von ihnen gefordert werden, überhaupt erfüllt werden können.
Es ist eine Reihe von Fällen zu verzeichnen, in denen der Einzelne die Leistungen nicht erfüllen konnte, in denen auch die Gemeinde oder die Bürgermeisterei, die bereit gewesen wäre, ihm vorschußweise zu helfen, nicht immer dazu in der Lage war, weil die eigene Kasse leer ist.
Deswegen möchte ich zur Erwägung geben, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, daß den Gemeinden oder Bürgermeistereien aus der Reichskasse Vorschüsse zu leisten sind, aus denen sie den Betroffenen ihrerseits Leistungen machen können.
Eine derartige Bestimmung wäre nach meiner Auffassung etwa in den HZ 2 oder 3 des Gesetzes aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Farwick.
Farwick, Abgeordneter: Mit dem Herrn Vorredner begrüße ich die Einbringung dieses Gesetzes.
Nur wer im besetzten Gebiet wohnt, kann eigentlich die Bedeutung und die Notwendigkeit dieses Gesetzentwurfs voll und ganz würdigen.
Ich bezweifle, ob die anderen, die nicht in diesem Gebiete wohnen, dafür das intensive Verständnis haben, welches uns die Not der Dinge und die feindliche Besatzung beigebracht haben.
1, 1 1.
Der Anregung des Herrn Vorredners, eine Vorschußmöglichkeit in das Gesetz hineinzukonstruieren, würde ich mich sehr gern anschließen; aber ich glaube, daß der Herr Vorredner, wenn seiner Anregung Folge gegeben wird, Nationalversammlung.
1919.
18.
Sitzung.
gerade das Gegenteil von dem erreicht, was er erreichen (0) will.
Er will erreichen, daß besonders leistungsschwachen Gemeinden vorschußweise Mittel gegeben werden, um die ihnen drohenden Lasten überhaupt tragen zu können.
Ich halte das nicht für praktisch; denn auch unter der neuen Regierung sie mag noch so gut funktionieren wird der alte Amtsschimmel, der vor einigen Tagen hier schon einmal vorgeritten worden ist, allerdings nur theoretisch, auch noch weiter galoppieren.
Nun stelle sich jemand vor: der Gemeindevorsteher einer Gemeinde bringt einen Antrag bei seinem Bürgermeister oder Amtmann, wie er im Osten heißt, um Gewährung eines Vorschusses schön säuberlich begründet ein, der Bürgermeister gibt ihn an den Landrat, und von da gerät er an den Regierungspräsidenten, dort kommt er in die Hände des Dezernenten, und wenn er dann noch gar zum Ministerium muß, dann ist die feindliche Besatzung vielleicht schon längst wieder fort.
Die Hauptsache ist und bleibt, daß ohne Verzug voller Ersatz für die tatsächlich ausgeführten Requisitionen geleistet wird.
1 Ich bin der Meinung, daß das Gesetz so, wie es ist, allen billigen Anforderungen entspricht und daß eine möglichst baldige Verabschiedung am besten den Wünschen und den Notwendigkeiten gerecht wird.
Ich bitte Sie, das Gesetz ohne jede weitere Ausschußberatung anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheimrat Sämfich.
SSmisch, Geheimer Regierungsrat, vortragender Rat tin Reichsministerium der Finanzen, Regierungskommissar: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, das Gesetz unverändert anzunehmen, darf mir aber zugleich erlauben, zu den Anregungen, welche der Herr Abgeordnete Falk gegeben hat in bezug auf die VorschußMöglichkeit und auch zu den Worten, die der unmittelbare Herr Vorredner geäußert hat, auch ein Wort namens der Regierung zu sagen.
Es ist nicht notwendig, daß eine B stimmung in das Gesetz aufgenommen wird, wonach in dringlichen Fällen denjenigen Gemeinden, welche besonders belastet und nicht imstande sind, aus eigenen Mitteln die Leistungen aufzubringen, die die alliierten Heere von ihnen verlangen, Vorschüsse geleistet werden.
Ich sage, cs ist nicht notwendig, eine solche Bestimmung sxprsssis vsi-tus in das Gesetz aufzunehmen, denn die Reichsfinanzverwaltung hat es als eine Verpflichtung ihrerseits anerkannt, in solch dringenden Fällen von sich aus Mittel zur Verfügung zu stellen, und zwar nicht unmittelbar, sondern im Wege über den Einzelstaat.
Es sind bereits Fälle vorgekommen, in denen derartige dringliche Bedürfnisse zur Kenntnis der Reichsfinanzverwaltung gekommen sind, und die Reichsfinanzvermaltnng hat sich diesen Bedürfnissen nicht verschlossen.
Ich glaube auch, daß die Unterverteilung dieser Vorschüsse in dem gegebenen Falle nicht so schleppend gewesen ist, wie der Herr Vorredner befürchtet hat, glaube vielmehr, daß in diesem Falle der Amtsschimmel wirklich einmal galoppiert hat.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ohler.
Ohler, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auch ich und meine Freunde begrüßen es mit Freuden, daß endlich einmal dazu übergegangen wird, den schwer bedrängten, leidtragenden Mitbürgern in den besetzten Gebieten einigermaßen wieder Hilfe zukommen zu lassen, um ihre Leiden und ihre Lasten einigermaßen erträglich zu machen.
Wir nehmen an, daß diese Bestimmungen auch Geltung haben werden in bezug auf unsern bedrängten Osten.
Ungeheuer sind die Opfer, 58 418 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
MäH 1919.
(Ohler.
Abgeordneter.)
O) die besonders von polnischer Seite von uns deutschen Bewohnern Posens, besonders von uns Ansiedlern, verlangt werden.
Nur zur kurzen Illustration will ich Ihnen mitteilen, daß ich in den letzten Tagen ein Opfer von 60 000 Mark als Ansiedler bringen mußte.
Mein ganzes Vermögen ist von den Polen beschlagnahmt, das Lieh, die Ackergeräte, alles ist hinweggenommen, auch nicht ein Stück vom Inventarium, vom Mobiliar ist mir verblieben, und so wie es mir geht, so geht es Hunderttausenden von Ansiedlern, Bauern, Beamten und Arbeitern.
Wir begrüßen es deshalb mit Freuden, daß auch für uns im Osten dadurch ein Hoffnungsstrahl winkt, wirtschaftlich nicht zugrunde gerichtet zu werden, und hoffen, daß das Gesetz dazu beitragen wird, auch im Osten die Leiden etwas erträglicher zu gestalten, und danken deshalb für die Gesetzesvorlage.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Meerfeld.
Meerfeld, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich den Worten meiner Herren Vorredner, soweit sie das besetzte Rheinland angehen, vollständig an und danke der Regierung gleichfalls für das Entgegenkommen, das sie durch diesen Gesetzentwurf beweist.
Wer nicht im besetzten Gebiet lebt, hat wohl schwer eine Vorstellung davon, welches Maß von Sorge auf uns lastet und welches Leid wir dort durchzukosten haben.
Schon allein die Beschränkung der persönlichen Freiheit, die wir hinnehmen müssen, drückt außerordentlich schwer auf uns.
Das kann uns niemand hier im Reiche abnehmen.
Um so mehr erkennen wir an, daß man uns wenigstens das abzunehmen bereit ist, was an materiellen Aufwendungen von uns verlangt wird.
Ich bitte die Regierung, ungesäumt alles zu tun, um diese Last von (s) der Bevölkerung zu nehmen.
Ich danke nochmals für das Entgegenkommen, das uns, dem Rheinlande, heute bewiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Preutz, Reichsminister des Innern: Meine Herren!
Ich möchte nur gegenüber den Worten des vorletzten Herrn Redners kein Mißverständnis aufkommen lassen.
Dieses Gesetz, das jetzt hier vorliegt, findet unmittelbar auf die Ostlande keine Anwendung, wie es sich ja aus dem Wortlaut ergibt.
Es ist für das besetzte Gebiet im Westen.
Trotzdem hat der Herr Vorredner recht, daß für die leidenden Gebiete auch im Osten alles wird geschehen müssen, was in den Kräften des Reichs liegt, um die dort Geschädigten nach Möglichkeit schadlos zu halten.
Es wird das aber Aufgabe besonderer Vorlagen sein.
Eine unmittelbare Anwendung dieses Gesetzes auf den Osten ist nicht möglich.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß liegt nicht vor; wir treten also sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über ß I, 2, 3, -4, -5, 6, -7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, gleich die dritte Beratung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über §1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche in der (0) Gesamtabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkt der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Übergangsgesetzes (Nr.
43 der Drucksachen) auf Grund der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
93 der Drucksachen).
Als Regierungskommissar ist angemeldet der Herr Geheimrat Zweigert.
Ich habe von folgenden Anträgen Kenntnis zu geben.
Die Herren Abgeordneten Löbe, Müller (Breslau), Gröber und v. Payer beantragen eine kleine Änderung in ß 1.
Nach diesem Antrag würden zu streichen sein in der fünften Linie die Worte „oder treten '', und in der sechsten Linie würde nach dem Worte „Neichsregierung ''einzuschieben sein das Wort „bisher ''.
Eine andere Ande-rung ist durch diesen Antrag nicht bezweckt.
Ein Antrag des Herrn Schiele und der Herren von der Deutsch-nationalen Volkspartei geht dahin, in 8 k Satz 4 das ist in der vierten Zeile von unten die Worte „innerhalb dreier Monate ''zu streichen.
Herr Graf v. Posadowsky und die Herren von der Deutsch-nationalen Lolkspartei stellen folgenden Antrag: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 die Verordnung über die Wahl der Vorstandsvorsitzendci!
bei den Ortskrankenkassen und über die Kassenangestellten vom 5.
Februar l 919, verkündet am 12.
Februar 1919, 2.
1 die Verordnung über Krankenversicherung vom 3.
Februar 1919, verkündet am .
Februar 1919, 3.
1 die Verordnung über die Sicherung der (0) Acker- und Gärtenbestellung vom 4.
Februar 1919, verkündet am 12.
Februar 1919, den Ausschüssen, welche zur Beratung der seit dem 9.
November 1918 erlassenen Verordnungen nach dem Antrag Gröber bestimmt sind, zur schleunigen Beratung und Berichterstattung zu überweisen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Eigentümlichkeit der vom Rate der Dolksbeauftragtsn kurz vor Zusammentritt der Nationalversammlung erlassenen Verordnungen ist, daß sie gewissermaßen unter Ausschluß der Öffentlichkeit erschienen sind.
In den Tageszeitungen ist über die Absichten des Rats der Volksbeanftragten nichts gesagt worden, und man erfuhr von den Verordnungen nur am Tage der Verkündigung, wenn das „Rcichsgesetzblatt ''erschien.
Aber dieses „Reichsgesetzblatt ''ist ein so seltenes Gewächs, wenigstens hier in Weimar, daß sogar die Regierungsämter sich die angeblich vorhandenen zwei Exemplare zeitweilig ausleihen müssen.
Es ist deshalb erklärlich, daß die Abgeordneten kaum in der Lage sind, den Verordnungen zu folgen, und es ist auch erklärlich, daß wir uns bei der Einbringung unseres ersten Antrags nicht ganz klar waren, wieviel Verordnungen nach dem 10.
Februar veröffentlicht worden sind.
Nachdem sich aber gezeigt har, daß unter den Verordnungen auch solche sind, deren Dringlichkeit und Notwendigkeit wir anerkennen, so zum Beispiel das Gesetz über die Bergarbeiterkammern, die Verordnung über die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, die Verordnung über die Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1918.
419 (Gchueider (Sachsen), Abgeordneter.)
M Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, die den kaufmännischen Angestellten ein seit langen Jahren gegebenes Versprechen endlich erfüllt, sowie eine Reihe anderer Verordnungen, glaubten wir, die Verantwortung dafür nicht übernehmen zu können, die Ungültigkeitserklärung dieser Gesetze auszusprechen.
Wir haben uns daher trotz schwerer Bedenken, die wir gegen die beiden Verordnungen über die Reichsversicherungsordnung haben, entschlossen, unseren Antrag zurückzuziehen.
Wir halten aber dabei aufrecht, daß wir die beiden Verordnungen über die Reichsversicherungsordnung weder als dringlich noch als zurzeit notwendig anerkennen können.
Die Bestimmung die den Krankenkaffenangestellten den bisherigen Schutz entzieht, können wir unter keinen Umständen bewilligen.
Die Bedenken und die Gründe, die von Herrn Reichsminister Bauer für die Aufhebung der jetzt geltenden Bestimmungen vorgebracht worden sind, können meines Erachtens in der heutigen Zeit keine Geltung mehr haben.
Sie hätten Geltung gehabt, wenn wir befürchten mußten, daß in irgendeinem reaktionären Gliedstaate eine unrichtige Anwendung dieser Bestimmungen stattfindet.
Das, glaube ich aber, wird bei der gegenwärtigen politischen Lage in den einzelnen Gliedstaaten Herr Reichsminister Bauer selbst nicht mehr befürchten.
Die Krankenkaffenangestellten aber wünschen, der Willkür wechselnder Krankenkaffenvorstände entzogen zu sein, und sie ziehen die gegenwärtige Sicherheit ihres wirtschaftlichen Daseins zweifellos diesem wechselvollen Schicksal unter den früheren Zuständen vor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Von gleich einschneidender Bedeutung ist der Fortfall des 8 518 der Reichsversicherungsordnung, der den Ersatzkaffen den Beitrag der Arbeitgeber wieder entzieht.
Die Ersatzkaffen sind aus den Bedürfnissen der kaufmännischen und sonstigen Privatangestellten entstanden zu einer Zeit, als es eine Krankenversicherungspflicht für die Angestellten überhaupt noch nicht gab.
Die Krankenkasse des Verbands Deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig zum Beispiel ist im Jahre 1882 gegründet worden, und ebenso blicken viele andere kaufmännischen Ersatzkassen auf ein sehr langes Lebensalter zurück.
Sie haben in dieser Zeit ungezählte Millionen an Krankenkaffenleistungen verausgabt.
Und nun soll ihnen durch die Verordnung des Rates der Volksbeauftragten ein Teil ihrer wirtschaftlichen und geldlichen Sicherheit entzogen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
In den Ersatzkassen sind etwa 300 000 Angestellte versichert, von diesen sind über 200 000 Kriegsteilnehmer.
Diese Kriegsteilnehmer kommen natürlich mit geschwächter Gesundheit aus dem Kriege zurück und demzufolge auch mit verstärkten Ansprüchen.
Man würde die Kriegsteilnehmer strafen, wenn man den Ersatzkassen jetzt die Mittel nähme, die ihnen aus den vier Fünftel Arbeitgeberanteilen zufließen.
Das wäre eine schreiende Ungerechtigkeit, die von uns keineswegs gebilligt werden kann.
Wie dürfen die Kriegsteilnehmer nicht dadurch schädigen, daß hier einem starren Prinzip zuliebe den Kassen Gelder genommen werden sollen, um sie den Ortskrankenkaffen zuzuführen.
Das würde ja bedeuten, daß man den im Durchschnitt doch wett schlechter entlohnten Privatangestellten die Pflicht auferlegt, Beiträge zu leisten für Einrichtungen der Arbeiterschaft, die im allgemeinen viel besser bezahlt wird als die Angestellten.
Das ist keine gerechte Maßnahme der Regierung, (sehr richtig!
rechts) und wir müssen uns vorbehalten, gegen diese Ungerechtigkeit die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen.
Die Ersatzkassen sind auch deshalb notwendig, weil die Angestellten ihren Beschäftigungsart im Laufe der Zeit sehr oft wechseln; sie brauchen eine Einrichtung, die (0) ihnen bei diesem Wechsel eine gleich hohe Versicherungsleistung gewährt.
Würde man die Angestellten zwingen, in die gesetzlichen Krankenkassen zu gehen, so hätten sie bei jedem Ortswechsel andere Krankenkassenleistungen zu erwarten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: und die Arbeiter )
Die Arbeiter sind ja weit seßhafter, und schließlich, wenn es bei den Arbeitern auch so schlecht bestellt ist, dann soll man doch nicht die besseren Einrichtungen schlechter machen, sondern soll die schlechteren Einrichtungen der Arbeiter bessern (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und sie auch so vernünftig ausbauen, wie die Ersatzkaffen der Angestellten ausgebaut sind.
Wir werden uns also vorbehalten, bezüglich dieser beiden Punkte Anträge an die Nationalversammlung zu stellen.
Wir verkennen nicht, daß in den Verordnungen über die Reichsverstcherungsordnnng auch Dinge enthalten sind, die wir durchaus billigen.
Wenn z.
B. der sehr seltsame Schnörkel über die Wahl des Vorstandsvorsttzenden beseitigt wird, so haben wir dagegen gar nichts einzuwenden.
Wenn die Neueinrichtung von Betriebs krankenkaffen, Landkrankenkaffen und Jnuungskaffen für die Folge nicht mehr möglich sein soll, so werden Sie auch da unsere Zustimmung finden.
Vielleicht findet sich die Möglichkeit einer Verständigung darin, daß die Neichsregierung die beiden Punkte, die wir beanstanden, zurückzieht, während wir unsere Zustimmung zu dem Weiterbestehen der anderen Bestimmungen geben.
Jedenfalls müssen wir uns vorbehalten, hier die nötigen Anträge zu stellen.
Im allgemeinen möchte ich aber sagen, daß die Gepflogenheit, die in den letzten Wochen eingeriffen ist, daß man sehr einschneidende Verordnungen erläßt, ohne die Beteiligten zu hören, ganz gewiß einem demokratischen (v) Zustande nicht entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verordnung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zeigt infolge des Fehlens sachverständiger Berater doch erhebliche Mängel.
Es fehlen zum Beispiel die auch von den Angestellten anerkannten Ausnahmen für den Verkauf von Milch.
Milch mag ja jetzt vielleicht ein so seltener Artikel sein, daß die Gesetzgeber bei Abfassung dieser Verordnung nicht daran dachten.
Aber beim Verkauf von Milch, von Eis und für das Zeitungsgewerbe müssen natürlich Ausnahmen in den Sonntagsruhebestimmungen vorhanden sein.
Es ist auch nicht zu billigen, daß die sonst zu erlassenden Ausnahmen einfach erlassen werden entweder von den Polizeibehörden oder von der höheren Behörde.
Man hätte doch die alte Forderung der Gewerkschaften und der Angestelltenverbände hier erfüllen müssen, daß gesagt wird: bei Anordnung solcher Ausnahmen sind sowohl die beteiligten Kaufleute wie die beteiligten Angestellten zu hören.
Zum Schluß möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß künftighin bei solchen Erlassen und Verordnungen zu den guten demokratischen Gepflogenheiten des Rcichsamts des Innern zurückgekehrt wird, in allen Fällen die Beteiligten selbst ausreichend zu hören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hat mich sehr gefreut, die Ausführungen des Herrn Vorredners zu hören; denn sie bestätigten ja das, was Herr Behrens neulich in unserem Namen erklärt hat, und ich glaube, daß seine Ausführungen nicht ganz ohne Einfluß geblieben sind, so daß die Herren von der.
Derno58 42Ü Stationalversammüing.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1816.
(Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
(.)
kratischen Partei dadurch darauf aufmerksam gemacht worden sind, welche Bedenken gegen die Gesetze bestehen, die uns seit dem S. November beschert worden sind, und gegen me, dir namentlich noch veröffentlicht worden sind, nachdem bereits die vorläufige Verfassung verabschiedet war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verdanken diese Anregungen in erster Linie dem Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverband, (sehr richtig!
rechts) der hier in ausgezeichneter Weise gearbeitet hat, (bravo!
rechts) und ich kann nur erklären, daß wir mit den Ausführungen des Herrn Vorredners namentlich über die Ersavkassen vollkommen übereinstimmen.
Gerade wegen dieser Bedenken werden wir einen besonderen Antrag stellen, bestimmte Gesetze in bevorzugter Weise in den Kommissionen zunächst zu verhandeln, weil wir glauben, daß diese in erster Linie beraten werden müssen.
Hierzu gehört vor allem auch die Verordnung über die Wahl des Vorstandsvorsitzenden bei den Ortskrankcnkassen und über die Kassenangestellten sowie die Verordnung über die Krankenversicherung.
Gerade in letzterer Beziehung möchte ich die Kritik wiederholen, die meine Frakiionsgenossen an diesen Gesetzen geübt haben, die in der Revolutionszeit gemacht worden sind.
Namentlich die letzten Gesetze, die noch unter Dach und Fach gebracht worden sind, gleichsam in der Besorgnis, daß die Nationalversammlung ihnen am Ende nicht zustimmen würde, enthalten so außerordentlich viel Ungeeignetes und zeigen so sehr den rein politischen Charakter, daß man sehr erstaunt sein muß, daß so unzweckmäßig vorgegangen ist, ja ich möchte sagen so unvorsichtig (Zuruf rechts) und übereilt.
(L) 1 Jchmöchte da besonders auf die Krankenversicherungsordnung hinweisen.
Man hat hier eine Reihe von Bestimmungen aufgehoben, man hat also nur negativ gewirkt, abbauend, zerstörend, aber Positives hat man nicht geschaffen.
Es lag ja nahe, daß, we n man überhaupt diese Frage noch so kurz vor Toresschluß, das heißt vor der Arbeit der Nationalversammlung e lediger, wollte, man dann grundsätzlich das ganze Gesetz bearbeitete und eine Reihe von positiven Fragen erledigte, auf die wir zum Beispiel hingewiesen haben.
In dem Antrag, den Sie neulich die Freundlichkeit hatten durch Übergang zur Tagesordnung zu erledigen, (hört!
hört!
reckts) stehen sehr viel wichtige und bedeutungsvolle Sachen, die ich den Herren und Damen sehr zum Studium empfehle.
Sie werden daraus viel lernen können, und wenn Sie es nicht verschmähen, unserem Weg zu folgen, weil nur nun einmal Deutschuationale Volkspartei sind, werden Sie niit uns gehen müssen, um das Ziel dieses Antrags zu erreichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Ich spreche hier von der Deulschuationalcn Volkspartei (Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte einen Passus aus dem Antrag verlesen, der gerade hierauf Bezug hat, nämlich einen G-s tzentwurf, so hatten wir gefordert, vorzubereiten zwecks Abänderung der Reichsversicherungsordnung, durch welchen die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter im Arbeiierversichcrungswescn rechtlich und materiell ebenso günstig gestellt werden wie die gewerblichen Arbeiter.
Diese Frage hätte sehr wohl mit erledigt werden können und muffen, sobald die Regierung sich überhaupt entschloß, den betreffenden Teil der Krankenversicherungsordnung umzugestalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben also den geschäftsmäßigen Antrag gestellt, (0) daß der Kommission die drei Gesetze zur schleunigen Beratung und Berichterstattung übergeben werden sollen.
Das dritte Gesetz, welches wir dabei erwähnen, ist das Gesetz zur Sicherung der Ackerbestellvng.
Es heißt wörtliche „das Gesetz über die Sicherung der Acker- und Gartenbestellung ''.
Allerdings ist es kein Gesetz, das von Volksbeauflragten erlassen worden ist, sondern es ist auf Grund des bekannten Ermächiigungsparagraphen erlassen worden.
Der Herr Minister Landsberg hat uns neulich ja dargelegt, daß das Ermächtigungsgesetz jetzt gar nicht mehr benutzt werden könnte, weil der Bundesrat nicht mehr existiere und daher das Organ nicht mehr vorhanden sei, auf Grund dessen solche Verordnungen mit Gesetzeskraft erlassen werden können.
Das ist richtig; so haben wir es auch an sich aufgefaßt, llm so mehr waren wir erstaunt, daß.
obgleich diese Tatsache vorliegt und der N gierung bekannt ist und die Negierung dies sogar Vor der Naiionalversammlnng vertritt, ein Gesetz auf Grund dieser Bestimmung erlassen worden ist.
Denn die Einleitung des Gesetzes lautet: aus Grund des Gesetzes über Kiiegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung.
Diese Kriegsmaßnahmen sind auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen.
Dies Gesetz erfordert deshalb besondere Aufmerksamkeit, weil es auf unsere Ernährungslage einen außerordentlich groben Einfluß ausübt.
Da möchte ich sagen, daß mau sich wohl im großen und ganzen im deutschen Volke über die Schwierigkeiten unserer Ernährungslage durchaus nicht klar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wenn man sich darüber klar wäre, so würde man Abstand davon genommen haben, ein solches Gesetz noch kurz vor der Nationalversammlung zu verabschieden oder schon während der Nationalversammlung zu verkünden.
Man soll sich dessen bewußt sein, daß heute außerordentlich viel darauf ankommt, daß die Frühjahrs-M bestellnng ungehindert und in genügendem Umfange durchgeführt werden kann.
(Zustimmung rechts.)
Dazu braucht man in erster Linie neben allen anderen Hilfsmitteln den guten Willen und die Bereitwilligkeit der Landwirte; (lebhafte Zustimmung rechts) denn ohne diese können Sie keine Förderung der Bestellung erreichen.
Es ist ein Irrwahn, zu glauben, daß man mit Zwangsmaßregeln, mit der Verordnung, daß bestimmte Acker bestellt weiden müssen, dahin wirken kann, daß die Landwirte tatsächlich ihre Produktion vermehren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir müssen uns doch klar machen, daß auf diesem Gebiete die Verhältnisse für die Mehrbestellung außerordentlich ungünstig liegen.
Es fehlen uns im Deutschen Reiche nach den amtlichen Feststellungen eine Million Landarbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das können aber nicht Landarbeiter sein, die von der Landarbeit nichts verstehen; es können auch nicht solche sein, die unwillig an die Arbeit gehen, auch nicht solche, die nur widerwillig herangezogen werden, sondern es müssen Leute sein, die wirklich arbeiten wollen, die das Verständnis dafür haben, und die daher die Arbeit fördern, anstatt sich und andere Leute aufzuhalten.
Es fehlte uns an künstlichen Düngemitteln soviel, daß wir heute nur ein Drittel der Menge an Stickstoff haben, die wir in Frieden gebraucht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir könnten sehr viel mehr haben; man hat uns ja während der letzten Jahre immer gesagt: sobald der Krieg zu Ende ist, würden wir doppelt soviel wie im Frieden haben.
Man hat sich überlegt, wie die Landwirtschaft Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den.
März 1919.
11M (Dr. Roeftcke, Abgeordneter.)
() das verbrauchen könne.
Die Herren, die etwas von der Landwirtschaft verstehen, werden mir darin zustimmen.
Es fehlt uns an Phosphorsäure soviel, daß wir auch davon nur ein Drittel der Friedensmenge haben.
Das kommt Zum großen Teil daher, weil 50 Prozent der Thomasmehlproduktion im besetzten Gebiete liegt und jetzt von unseren Feinden benutzt wird.
Ja, es fehlt uns selbst an Kalidünger, und zwar deshalb, weil man verordnungsmäßig große Mengen von konzentrierten Kalisalzen aufspeichert, um dafür aus dem Auslande Nahrungsmittel zu erhalten, weil wir sonst nicht die genügenden Zahlungsmittel zur Verfügung haben.
Wäre es da nicht schon richtiger, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, diese konzentrierten Kalisalze unserer eigenen Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen, um diese in die Lage zu versetzen, mehr zu produzieren, als daß man sich auf die luorsng.
der Zusagen der Entente auf Zufuhr aus dem Auslande verläßt
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll sich auch bewußt sein, zu welchen Preisen uns die ausländischen Nahrungsmittel geboten werden.
Denken Sie nur daran, daß wir in Deutschland 300 Mark für die Tonne Weizen und Roggen, überhaupt für Getreide zahlen, während wir das, was wir vom Auslande erhalten sollen, nicht unter 1000 Mark bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist mehr als das Dreifache!
Die anderen Marken an Kalisalzen könnten der deutschen Landwirtschaft zur Verfügung stehen, vorausgesetzt, daß auf den Kaliwerken gearbeitet würde, daß die Kaliwerke zu ihrem Betriebe genügend Kohlen haben und die Eisenbahnen die Beförderuna ausführen könnten.
Leider steht alles dies heute nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung.
Nun könnte inan ja sagen: nun gut, dann helfen wir (g) uns mit dem animalischen Dünger.
Aber da müssen wir uns klarmachen, daß unsere Viehbestände, Kopfzahl und Gewichte zusammengenommen, auf pru-stsr xroptar 40Prozent dessen, was sie früher waren, zurückgegangen sind, (hört!
hört!
rechts) daß wir außerdem an animalischem Dünger nicht solche Qualitäten haben, wie wir sie früher gewohnt waren, denn die Ernährung des Viehes ist eine sehr viel schlechtere geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus allen diesen Gründen ist die Möglichkeit zur Förderung der Bestellung eine äußerst geringe.
Um so mehr ist es daher von hervorragender Bedeutung, daß man unsere Landwirte bei guiem Mute erhält, daß man ihnen die Möglichkeit gibt, mit Hingebung zu arbeiten, statt sie zu verärgern.
Da kommt nun das von mir erwähnte Gesetz.
Auch früher, während des Krieges, wurden solche Gesetze erlassen, eigentlich in jedem Jahre des Krieges.
In ihnen hieß es aber allemal: soweit der Nutzungsberechtigte die Bestellung bestimmter Ackerstücke oder der gesamten Wirtschaft nicht übernimmt oder die Möglichkeit der Bestellung nicht glaubhaft macht oder die Aufforderung unbeantwortet läßt, oder, wenn er nicht erreicht werden kann, ist die untere Verwaltungsbehörde befugt, die Nutzung des Grundstücks mit Zubehör ganz oder zum Teil, längstens bis zum Ende des betreffenden Jahres, dem Berechtigten zu entzühen und dem Kommunalverbande zu übertragen.
Diese Verordnung greift schon ziemlich weit in die Eigentumsrechte ein; immerhin handelte es sich hier um eine Sache, die man als berechtigt ansehen kann, denn es war im allgemeinen so zu sagen herrenloses Gut, über das man verfügte, denn es war gleichsam niemand da, der es bewirtschaftete.
Da war es wohl gerechtfertigt, zu sagen: das muß bestellt und dazu einem anderen übergeben werden.
Nun aber sagt die neue Verordnung bezüglich der Be »(v) dingungen für die Entziehung der Nntzungsberechtigung und ihre Übertragung auf die Kommune, daß sie auch dann eintreten kann, wenn die Bestellung in unwirtschaftlicher Weise verzögert oder im letzten Wirtschaftsjahre die Bestellung mangelhaft ausgeführt und zu erwarten ist, daß die neue Bestellung ebenso mangelhaft ausgeführt werden wird.
Ferner soll die Zeit auf sechs Jahre verlängert werden.
Damit tritt also eine vollkommene Nutzungsenteignung ein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem soll die Verordnung auf Wiesen und Weiden ausgedehnt werden.
Nun mache man sich einmal klar, welche Wirkung ein solches Gesetz haben muß, wenn es ausgeführt wird und wir müssen doch annehmen, daß die Gesetze ausgeführt werden.
Zunächst bedingt es eine Gefährdung unserer Ernährung, weil es technisch nicht durchführbar ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus Mangel an animalischem und an künstlichem Dünger kann man heute, wie ich mir darzulegen erlaubt habe, überhaupt nicht so viel bestellen wir früher.
Es ist sogar die Frage wissenschaftlich und theoretffch erörtert worden, zum Beispiel erst kürzlich wieder in Berlin in der landwirtschaftlichen Woche, ob es nicht sehr viel rationeller und für unsere gesamten Ernährungsbedingungen besser sei, 1 wenn man wieder zur Schwarzbrache überginge und dadurch die Stickstoffsammlung förderte.
Will man das aber tun, dann muß man weniger bestellen.
Die Erweiterung der Bestellung würde hiernach Verringerung der Produktion bedeuten.
Und nun kommt ein Gesetz, 1 welches die Entscheidung darüber, ob ein nicht bestellter Acker einem anderen zur Bestellung übergeben werden soll, nicht von Tatsachen abhängig macht, sondern vom Urteil anderer Leute darüber, ob ein Acker berechtigterweise nicht bestellt wird oder nicht beizeiten bestellt wird, oder ob er im vorigen Jahre schlecht bestellt worden war.
Von solchem Urteil hängt es ab, ob dieser Acker nun jemand anders übergeben werden soll, bet dem gar keine Garantie dafür besteht, daß er es besser macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum bestellt denn eventuell der Betreffende nicht
Er hat sich überlegt, daß es zweckmäßiger ist, diesen Acker nicht zu bestellen, damit er den Dünger, den er hat, auf die anderen Acker konzentrieren und dort mehr ernten kann, während er, wenn er ihn auf alle Acker verteilt, vielleicht gar nichts erntet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Oder er bestellt nicht, weil er nicht die nötigen Arbeiter hat, um es zu tun.
Nehmen Sie an: ein kleiner Bauer, der mit einem oder zwei Arbeitern arbeiien muß, bekommt sie nicht und kann daher nicht seine ganze Fläche bestellen wie sonst, er legt deshalb einen Teil m Schwarzbrache nieder und sagt sich: den werde ich im nächsten Jahre desto besser bestellen können Damit komme ich auf etwas, was ich besonders hervorheben möchte, nämlich auf die Urteilsfähigkeit der Landwirte darüber, wie ste ihre Wirtschaft einzurichten haben, um sie auch für die Zukunft in der richtigen Weise zu besorgen.
Diese Sorge kaun ihnen niemand abnehmen, (sehr richtig!
rechts) und wenn Sie sie ihnen abnehmen, so haben Sie selber die Folgen zu tragen und werden selber die Nachteile daraus spüren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der Landwirt muß sich das alles selber überlegen; das ist sein und der Allgemeinheit Interesse.
Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
4 SS (Dr. Roestcke »Abgeordneter.)
(ä) Sie müssen aber auch ferner bedenken, daß, wenn wir uns in diesem Jahre schon in Schwierigkeiten bezüglich der Ernährung befinden, wir im nächsten Jahre mit noch viel, viel größeren Schwierigkeiten zu rechnen haben werden, weil heute alle möglichen Hemmungen eintreten, die die Bestellung erschweren und vielleicht nachher auch die Ernte erschweren.
Denn auch auf die Ernte muß der Bauer Rücksicht nehmen.
Wir verlangen heute, daß mehr Kartoffeln gebaut werden, berechtigterweise, wie ich zugebe, aber jeder Landwirt, der Kartoffeln baut, muß sich nicht nur überlegen, ob er sie bestellen kann, sondern auch, ob er sie ernten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn sonst bekommt er nachher unter Umständen schwere Nackenschläge dadurch, daß er womöglich Kartoffeln in der Erde lassen muß, die dann vielleicht erfrieren, weil er sie nicht ausnehmen konnte, da ihm die Leute fehlten, die er hierzu notwendig brauchte.
Vielleicht hat er den Acker aber auch gar nicht bestellen können, weil er keine Gespanne hatte.
Dasselbe gilt bezüglich der Weiden, die ja auch mit in das Gesetz einbezogen worden sind.
Was heißt es denn, die Benutzung von Weiden dem Nutzungsberechtigten zu entziehe », weil diese nicht richtig behandelt werden, wenn im Februar oder März festgestellt werden soll, ob er die Weide richtig behandelt hat
Wenn sie bisher nicht richtig behandelt wurde, wird sie jetzt kurz vor dem Frühjahr auch von einem anderen nicht mehr richtig behandelt werden können.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Der Mann will aber seine Weiden gewiß richtig behandeln, er will sie auch genügend mit Vieh besetzen, aber er bekommt kein Magervieh, um sie zu besetzen.
Sehen wir nns doch einmal die Gegenden an, wo die Weidewirtschaft vorherrscht und wo man im (s) Frühjahr das Magervieh auf die Weide setzen muß.
Soll nun der andere, der nunmehr die Wirtschaft übernehmen soll, die Weide mit Magervieh besetzen
Woher bekommt er das
Er kann es vielleicht nur einem anderen abnehmen, und das hat ja die furchtbar große Verärgerung gegeben, daß man einem einzelnen Landwirt das Magervieh zwangsweise abgenommen hat, um es Kommunen zum Fettmachen zu übergeben, während der Mann das Nachsehen hatte.
Oder denken Sie sich folgenden Fall: im vergangenen Jahre hat eine Kriegerfrau ihre Acker nicht ordnungsmäßig bestellen können, sie waren deshalb voll Unkraut und haben nicht die Ernte gebracht, die man erwartete.
Nun kommt die untere Verwaltungsbehörde und sagt: du hast den Acker nicht ordnungsmäßig bestellt, infolgedessen nehme ich ihn dir weg und gebe ihn jemand anders.
Ja, meine Damen und Herren, das ist doch alles nur Urteil, und die Mißgunst und das Übelwollen werden natürlich in solchen Dingen außerordentlich mitspielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ursachen des Krieges, die gar nicht zu vermeiden waren, haben in diesem und vielen Fällen dahingewirkt, daß die Bestellung versagte.
Durch die Anwendung des Gesetzes würde hiernach das größte und schreiendste Unrecht begangen werden.
Das empfinden die Landwirte naturgemäß sehr schwer und daraufhin können sie nicht mehr mit Freude arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn sie müssen sich sagen: dieses Gesetz hier ist ein Ausnahmegesetz allerersten Ranges.
Sie, d. h. die Mehrheitsparteien, wollen alle Ausnahmen beseitigen, die Regierung wollte allen die Freiheit geben, und Ausnahmegesetze sollten nicht mehr existieren.
Aber hier ist eine absolute Ausnahme konstruiert und neu konstruiert.
Die Revolution wollte die Freiheit gebären, d. h. doch die Handlungsfreiheit, zu tun oder zu lassen, was man für (0) richtig hält.
Statt dessen wird hier eine Zwangswirtschaft festgesetzt.
Dem Bauer wird gesagt: du mußt das machen!
Es soll ihm vorgeschrieben werden, wie er seine Sachen durchführen soll.
Und grade wenn die Kommunen den Betrieb durchführen sollen, dann türmen sich doch für sie die Schwierigkeiten erst recht auf.
Mit Zwang kann man nicht erreichen, daß ordnungsmäßige Bestellungen durchgeführt werden.
Auch die Zwangswirtschaft, die wir heute allein auf dem landwirtschaftlichen Gebiet haben, ist nicht mehr durchführbar.
Deshalb müssen wir an den Abbau der Zwangswirtschaft gehen.
Deshalb haben wir beantragt, daß man sie abbaut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst sind die Vorräte, die aufgestapelt waren, um das deutsche Volk zu ernähren, in unberechtigter Weise beseitigt oder vergeudet worden.
Die Verkehrserschwcrungen lassen heute nicht zu, daß bedrängte Punkte, wo große Ernährungsschwierigkeiten vorhanden sind, genügend versorgt werden.
Es wird das von Erfurt berichtet und von verschiedenen anderen Orten.
Also selbst nach bester Belieferung durch die Landwirte kommen die Vorräte nicht an die richtigen Orte, weil die Verkehrsmöglichkeiten nicht gegeben sind. '
Wie denkt man sich denn außerdem die erfolgreiche Durchführung einer Zwangswirtschaft, in der Höchstpreise für die Produkte festgesetzt werde », während die Produktionsunkosten durch Mindestpreise für die Löhne belastet werden
Höchstpreise auf der einen Seite und Mindestlöhne auf der anderen Seite lassen sich nicht erfolgreich vereinigen.
Die ganze Zwangswirtschaft verdirbt die Moral, ja, sie hat sie verdorben, (sehr richtig!
rechts) und wir können gar nicht schnell genug von ihr abkommen, naturgemäß unter Berücksichtigung der Ernährung der Bevölkerung, ja gerade zur Förderung der Ernährungs- (W Möglichkeit.
Wir sind der Meinung, daß wir unsere Bevölkerung besser ernähren würden, wenn so bald wie möglich dem Bauern freie Hand gegeben, wenn der Zwang, der für die Landwirtschaft besteht, aufgehoben würde.
Das besprochene Gesetz ist aber auch noch von einem anderen Standpunkt aus verwerflich; denn wenn es durchgeführt wird, so müssen die Landwirte büßen für das Tun der anderen Leute.
Nehmen Sie folgende häufigen Beispiele: Landwirte können mit ihrer Bestellungsarbeit nicht zu Rande kommen, einmal deshalb, weil die Leute, die bei ihnen arbeiten, auch zur Arbeit unlustig werden, oder weil Leute, die ihnen zur Arbeit zugewiesen werden, Unlust zur Arbeit zeigen und daher nichts schaffen.
Ja, es kommt hinzu, daß es jetzt fast Regel wird, daß sich die Bestellungen verzögern, weil das, was die Landwirte zur Bestellung brauchen, nicht rechtzeitig herbeigeführt werden kann.
Der Begriff „rechtzeitige Bestellung ''ist völlig flüssig.
Die Verzögerung der Bestellung kommt, weil an anderen Stellen Leute ihre Pflicht nicht tun, weil wo anders gestreikt wird, so im Bergbau, in der Stickstofffabrik, und der Landwirt daher den Dünger nicht rechtzeitig bekommt, die Kohlen nicht rechtzeitig bekommt, um rechtzeitig dreschen und sich dann der Bestellung zuwenden zu können.
Für die Unterlassung anderer sollen die Landwirte dann also büßen, und ihnen soll der Acker wegen verzögerter Bestellung fortgenommen werden, den sie zu bestellen haben, der ihr Eigentum ist.
Darin liegt eine enorme Ungerechtigkeit.
Nr.
8 des Regierungsprogramms sagt: Koalitions freiheit für jedermann.
Hier ist aber der Landwirtschaft die Koalitionsfreiheit genommen, sie allein ist unter Zwang gestellt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
1433 (Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
1, M Gewiß, Koalitionsfreiheit bedeutet Handlungsfreiheit, und diese wird den Landwirten genommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können daran nicht vorübergehen.
Das Gesetz erreicht also vollkommen das Gegenteil dessen, was es bezweckt, wenn es durchgeführt wird.
Von diesem Standpunkte aus haben wir den Antrag gestellt, daß die drei Gesetze, die ich genannt habe, in erster Linie in den Kommissionen beraten werden sollen, um möglichst bald ausgemerzt zu werden, wenn die Kommission uns zustimmt und die Nationalversammlung sich unseren Anschauungen anschließt.
Nun kommt der veränderte § 1 des Entwurfs eines Qbergangsgesetzes, der erklärt: In Kraft bleiben oder treten auch die von dein Rate der Bolksbeauftragten erlassenen und verkündeten Verordnungen.
Von unserem Standpunkte können wir nicht sagen, daß sie in Kraft bleiben sollen; denn wir sind der Meinung, daß sie in Wirklichkeit nicht in Kraft sind; denn sie haben keine legitime Grundlage.
Man kann sie nur aus praktischen Rücksichten für eine bestiinmte Zeit gelten lassen, indem man bestimmt, daß innerhalb einer bestimmten Zeit auf Grund besonderer Beratung die Genehmigung der Faktoren, der Instanzen nachgeholt werde, die zu einer geordneten Gesetzgebung gehören.
Ein solches Qbergangsgesetz ist nach unserer Ansicht falsch aufgebaut, wenn es nicht auf dem Grundsatz aufgebaut ist, daß nur diejenigen Gesetze für die Zukunft bestehen bleiben oder in Kraft gesetzt werden, welche noch einmal den Gang der Gesetzgebungsmaschinerie durchlaufen haben.
Das ist unsere prinzipielle Auffassung.
Wenn man nun aber gar von der Genehmigungspflicht abgeht und nur ein Aufhebrmgsrecht konstruiert, dann ist es unerträglich, wenn dieses Aufhebungsrecht noch dazu eingeengt (6) und an eine Frist von drei Monaten geknüpft wird.
Wissen wir denn, meine Damen und Herren, ob wir in der Lage sind, drei Monate, nachdem uns das Verzeichnis der verkündeten Nevolutionsverordnungen vorgelegt ist, noch hier zu tagen und zu wirken
Wissen wir, welche Verhältnisse dazwischen kommen, weiche Umstände es ermöglichen, daß man in der Kommission nicht rechtzeitig fertig wird, oder daß die Aufforderung zur Aufhebung einer Verordnung nicht rechtzeitig an das Plenum kommt
Das alles können wir nicht übersehen, und deshalb ist nach unserer Auffassung die Beschränkung der Aufhebungsmöglichkeit auf drei Monate geradezu undenkbar, (sehr richtig!
rechts) weil dadurch die Souveränität der Nationalversammlung, auf die wir doch alle so viel Gewicht legen, geradezu erschlagen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn man sagt hier: drei Monate hast du Zeit; aber ein Tag darüber, dann ist deine Herrlichkeit zu Ende, dann muß du alle Gesetze schlucken, wie sie dir in einer Zeit aufgetischt worden sind, wo eine Gesetzgebungsgruudlage nicht vorhanden war!
Deshalb haben wir den Antrag gestellt, daß mau wenigstens diese Frist von drei Monaten in dem § 1, wie er nach den letzten Beschlüssen lautet, streicht; denn nur dann wäre die Beschränkung aus ein Aufhebungsrecht überhaupt erträglich uud erklärbar.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Braun (Düsseldorf).
Braun (Düffeldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird gegen den Antrag der Herren von der konservativen Partei stimmen.
(Lebhafte Zurufe bei den Deutsch-Nationalen.)
—Entschuldigen Sie, meine Herren, daß ich mich in dm (d) neuen Firmenschildern noch nicht zurechtfinde!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also: der Herren von der Deutschnationalen Volkspartei!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ah!
Erneute Zurufe bei den Deutsch-Nationalen.)
—Ja, meine Herren, Sie haben jetzt so viel neue Firmenschilder herausgesteckt, daß man sich nicht zurechtfindet, umsomehr nicht zurechtfindet, als in dem Laden meist noch der alte Kram geführt wird.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Also meine Fraktion wird gegen diesen Antrag stimmen, der bezweckt, diese drei in dem zurückgezogenen Antrag 94 aufgeführten Verordnungen zur beschleunigten Verhandlung an die Kommission zu verweisen.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneider gegenüber möchte ich bemerken, daß die Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung, die durch die von ihm bekrittelte Verordnung aufgehoben sind, seinerzeit nicht zum Schutze der Angestellten erlassen wurden, sondern zu dem ausgesprochenen Zwecke, die Rechte der sozialdemokratischen Arbeiter in den Krankenkaffen zu beschneiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist damals in der Begründung des Gesetzes und auch in den parlamentarischen Verhandlungen deutlich zum Ausdruck gebracht worden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und deswegen liegt jetzt keine Veranlassung vor, nachdem nunmehr durch eine Verordnung das damals gegen die sozialdemokratische Arbeiterschaft geschaffene Unrecht beseitigt ist, diese Verordnung so schnell wie möglich aufzuheben.
Wir sehen überhaupt keine Veranlassung dafür, daß der Kommission zur Nachprüfung der Verordnungen gewissermaßen die Verpflichtung auferlegt wird, die drei (v) genannten Verordnungen im beschleunigten Verfahren zu beraten, sondern wir müssen es dem pflichtgemäßen Ermessen der Kommission selbst überlassen, welche Verordnungen sie nach der Natur ihres Gegenstandes zuerst und welche sie später behandeln will.
Ich möchte mich nun in der Hauptsache der dritten angefochtenen Verordnung, und zwar der Verordnung über die Sicherung der Acker- und Gartenbestellung vom 4.
Februar 1919, zuwenden.
In dem zurückgezogenen Antrag Nr.
94 ist beantragt worden, diese Verordnung sofort außer Kraft zu setzen.
Die Herren von der rechten Seite haben Wohl selbst gefühlt, daß es ihnen nicht möglich sein würde, einen derartigen Beschluß hier durchzusetzen.
Sie haben sich deshalb darauf beschränkt, daß sie auch diese Verordnung der Kommission zur beschleunigten Prüfung überweisen wollen.
Die Tendenz dieses Antrags ist offenbar, und das ist ja auch ganz klar in den Ausführungen des Herrn Dr. Roesicke in die Erscheinung getreten.
Sie erachten diese Verordnung für nicht haltbar und wollen ihre schleunige Aufhebung durchsetzen.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß von allen Verordnungen, die in der Zeit der Revolution erlassen worden sind, diese Verordnung wohl eine der wertvollsten und wichtigsten ist, sodaß die Aufrechterhaltung dieser Verordnung unter allen Umständen geboten erscheint.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Bitte begründen!)
—Das kommt noch.
Meine Herren, es ist hier in den Verhandlungen der vorhergehenden Tage oft und mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Krieg uns zu einem bitterarmen Volke gemacht hat, und daß wir alle wirtschaftlichen Werte, die wir noch besitzen, zusammenhalten und sorglich bewirtschaften müssen.
Nun kann es keinem Zweifel unterliegen, daß unser heimatlicher Boden 4241Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
März 1919.
(Bram »(Düsseldorfs, Abgeordneter.)
() das kostbarste Gut ist, über das wir zur Zeit noch verfügen, (sehr richtig!)
und daß es demnach darauf ankommt, soviel wie möglich aus dem Innern unseres Bodens an Schätzen herauszuholen und aus seiner Oberfläche soviel wie möglich an Früchten zu erzeugen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Alles, Was uns in dieser Beziehung gelingt, ist dazu angetan, unsere Wirtschaft wieder zu beleben und unsere Armut zu beheben.
(Zurufe rechts: Darin find wir einig!)
Meine Herren es freut mich, daß wir darin einig find.
Ich glaube, am Schluffe meiner Ausführungen sind Sie vielleicht auch darüber mit mir einig, daß es unbedingt notwendig ist, diese angefochtene Verordnung aufrechtzuerhalten.
Meine Herren, es ist demnach notwendig, daß alle Maßnahmen getroffen werden, um auf unserem Boden den höchstmöglichen Ertrag zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Darüber sind wir auch alle einig.
(Zurufe rechts: Ja!)
Herr Dr. Noesicke hat hier gemeint, es komme in der Hauptsache darauf an, daß der gute Wille und die Bereitwilligkeit der Landwirte vorhanden sei; denn nur dann könne man dieses Ziel erreichen.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
Meine Herren, demgegenüber möchte ich bemerken, daß diejenigen Landwirte, bei denen der gute Wille und die Bereitwilligkeit vorhanden ist, aus dem Boden den höchstmöglichen Ertrag herauszuholen, durch diese Verordnung überhaupt nicht berührt werden.
(2) (Lebhafter Widerspruch rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Landwirte werden durch diese Verordnung überhaupt nicht betroffen; denn diese Verordnung richtet sich nur gegen die Landwirte, bei denen diese Bereitwilligkeit, bei denen der gute Wille, den Herr Roesicke auch als Voraussetzung für die Erreichung dieses Zieles hingestellt hat, nicht vorhanden ist.
(Zumf rechts: Wer entscheidet das )
Auch dazu komme ich noch, meine Herren, seien Sie doch nicht so ungeduldig!
Herr Dr. Roesicke hat gemeint, die Revolution habe doch die Freiheit gebracht, die „Freiheit des Handelns ''.
So unbeschränkt möchte ich das nicht anerkennen.
Was soll das heißen: die „Freiheit des Handelns ''
Das Handeln muß doch immerhin im Einklang mit den Interessen des Allgemeinwohls stehen.
Die Revolution hat nicht die „Freiheit des Handelns ''in dem Sinne gebracht, daß nun jedes einzelne Individuum tun kann, was es will.
Der Spartakist darf nicht Banken oder Einzelpersonen ausplündern.
Wir erkennen nicht an, daß die Revolution diese Freiheit gebracht hat.
Wir erkennen aber auch nicht an, daß Landwirte auf Grund ihres privaten Besitztitels das Reckt haben, unseren Ackerboden der ordnungsmäßigen Bewirtschaftung zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir wenden uns gar nicht gegen das Recht des Handelns, sondern gegen das Recht des Nichthandelns.
Gegen die nicht sachgemäß handelnden Landwirte richtet sich die Verordnung.
Ich möchte nicht unterlassen, hier gleichfalls zum Ausdruck zu bringen, daß es keinem Zweifel unterliegen kann, daß die große Mehrzahl unserer deutschen Landwirte in der Kriegszeit unter den erschwerendsten Verhältnissen (6) ihre Pflicht getan haben, (Zustimmung rechts) daß insbesondere auch die Landwirtsfrauen, deren Männer im Felde standen, mit Aufbietung all ihrer schwachen Kräfte daran gearbeitet haben, ihre Wirtschaft aufrechtzuerhalten, um der Gesamtbevölkerung das zur Sicherstellung der Ernährung Notwendige zuzuführen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Na also!)
Ich verkenne auch keineswegs, meine Herren, daß diese Arbeit unter den erschwerendsten Verhältnissen vor sich gegangen ist, daß die Landwirte in bezug auf die Gestellung von Arbeitskräften, in bezug auf die Beschaffung von Geräten, von künstlichen Düngemitteln und sonstigen Betriebsmaterialien unter den größten Erschwerungen gearbeitet haben.
Ich verkenne auch weiter keineswegs, vaß auch jetzt die Landwirtschaft in der schwersten Situation ist.
Wir haben alle gehofft darin stimme ich Herrn Dr. Roesicke zu —, daß nach Beendigung des Krieges die Landwirtschaft in viel höherem Maße mit künstlichen Düngemitteln versorgt werden würde, als sie ihr während der Kriegszeit zur Verfügung gestellt werden konnten.
Wir sehen leider, daß das bis heute noch nicht sichergestellt ist und daß aller Voraussicht nach auch die zur ordnungsmäßigen Frühjahrsbestellung notwendigen künstlichen Düngemittel nicht in genügender Menge vorhanden sein werden.
Deswegen verurteile ich auch auf das schärfste die durch Unabhängigen-Treibereien hervorgerufenen Streiks in Mitteldeutschland, die eine große Anzahl großer Stickstoffwerke lahmgelegt haben und dadurch die Volksernährung für das nächste Jahr aufs empfindlichste gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Roesicke hat gemeint, mit Zwang sei nichts (v) zu erreichen, man könne den Landwirt nicht zwingen, zu produzieren.
Ich möchte auf dieses Kapitel im einzelnen nicht eingehen; ich möchte mich hier nur an die Verordnung halten.
In dieser Verordnung soll ja der Landwirt gar nicht gezwungen werden, etwas zu tun, sondern er soll nur denen nicht im Wege stehen, die bereit sind, etwas auf dem Boden, der uns nun einmal nur in beschränktem Umfange zur Verfügung steht, zu arbeiten.
Nur das wird ja durch die Verordnung herbeigeführt, und daß das im Interesse der Allgemeinheit berechtigt ist, das werden die Herren von der Rechten mir auch nicht bestreiten können.
Ein Besitzer von Grund und Boden, der seine Pflicht der Allgemeinheit gegenüber nicht erfüllt, der hat das Verfügnngsrecht über diesen Grund und Boden verwirkt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraterl.
Zurufe rechts: Solche gibt es nicht!)
Es gibt eine große Reihe Kriegsgewinnler, die während der Kriegszeit, um sich eine bessere Verpflegung zu sichern, Güter gekauft haben, die jetzt zum Teil im desolatesten Zustande sind.
(Zurufe rechts: Das sind keine Landwirte!)
Bet den Landwirten ist auch in bedrohlichem Maße die Neigung hervorgetreten, im Hinblick auf die erschwerten Produktionsverhältnisse zur extensiven Wirtschaft überzugehen.
Meine Herren, das wäre ein furchtbares Unglück für unser Land im nächsten Jahre.
Dem muß mit allen Kräften entgegengewirkt werden.
Das erkennen ja auch verständige Landwirte auS den Reihen der Herren von der Rechten an.
Gestern erst habe ich im „Tag ''einen Artikel eines Herrn v. BiSmarck-Kniphof gelesen sicherlich doch ein Parteifreund des Herrn vr.
Roesicke —, der sich über diese Frage verbreitet hat und unter anderem schreibt: Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Brau« (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
(L.) 1 Der unbefriedigende Bodenertrag kann ferner an der Person des Besitzers liegen, der vielleicht unfähig, gleichgültig oder vielleicht gar nicht Landwirt ist.
In solchen Fällen einzugreifen ist ein Recht, das dem Staate unbedingt und schleunigst verliehen werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn ist offenbar noch nicht bekannt geworden, daß dieses Recht in der Tat durch diese Verordnung gegeben ist.
Er schreibt aber weiter in diesem Artikel: Es ist selbstverständlich, daß wir uns eine Beeinträchtigung des landwirtschaftlichen Ertrages zugunsten irgend welcher Launen und Liebhabereien des zufälligen gegenwärtigen Besitzers nicht mehr gefallen lassen können.
Dagegen muß der Staat mit vollen Machtmitteln vorgehen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist der Zweck dieser Verordnung.
Diese Verordnung soll eben dem Staate das Recht geben, mit vollen Machtmitteln vorzugehen gegen diejenigen, die unfähig und gleichgültig dagegen sind, ihre Pflichten der Allgemeinheit gegenüber zu erfüllen, oder die aus irgend einer Laune es nicht in dem gebotenen Umfange tun.
Diese Pflicht hat ja auch die alte Regierung anerkannt.
Diese Verordnung, die Sie anfechten, ist lediglich eine Ergänzung der Verordnung, die bereits mehrere Jahre im Kriege bestanden hat, und Sie haben ja nicht Gelegenheit genommen, während der Kriegszeit diese Verordnung anzufechten, im Gegenteil auch Sie haben sie für notwendig erachtet.
In der Verordnung vom 9.
März 1917 und in der Verordnung vom 22.
Februar 1918 wird der der angefochtenen Verordnung zugrunde liegende Grundsatz von der alten Regierung als berechtigt anerkannt und die Herren von der Rechten haben beim nächsten Zu (6) sammentritt des Reichstags nicht Gelegenheit genommen, die Aufhebung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnung zu beantragen.
Sie haben also diesen Grundsatz anerkannt.
Die von Ihnen jetzt angefochtene Verordnung vom 4.
Februar 1919 ist ja lediglich eine Ergänzung dieser Verordnungen, dazu bestimmt, sie wirksamer zu gestalten, damit der Zweck, der ins Auge gefaßt wird, auch tatsächlich erreicht wird.
Und nunmehr laufen Sie gegen diese durchaus wirksame Verordnung Sturm!
Es ist durch diese Ergänzung lediglich das rechtzeitige Eingreifen der öffentlichen Gewalt sichergestellt, daß man nicht erst gezwungen war, abzuwarten, bis die Unfähigkeit oder der Unwille des einzelnen Landwirts zutage trat, seinen Boden ordnungsmäßig zu bestellen.
Dann war meist ein Erntejahr bereits verloren; uns aber ist jetzt jedes Erntejahr kostbar, besonders das laufende, so daß man die ergänzenden Bestimmungen der Verordnung unbedingt braucht.
Es ist weiter in der ergänzenden Verordnung vorgesehen, daß Bauer« und Laudarbeiterräte von der Behörde gehört werden.
Da komme ich auf den Einwand des Herrn vr.
Roeficke, daß bei der Beurteilung, ob die Voraussetzungen für die Anwendung der bestehenden Verordnung gegeben sind, ein sachgemäßes Vorgehen nicht gesichert sei.
Meine Herren, diese Sicherung ist ja gerade durch diese ergänzende Bestimmung jetzt herbeigeführt.
Sie werden doch zugeben müssen, Herr vr.
Roesicke, daß die unter Ihrer Assistenz mitgeschaffenen Bauern- und Landarbeiterräte durchaus sachverständige Körperschaften sind, um zu beurteilen, ob die Voraussetzungen für das Eingreifen der Behörden auf Grund der Verordnung vorliegen.
Sie sind ja bei den Beratungen mit dabei tätig gewesen, daß den Bauern- und Landarbeiterräten diese wirtschaftlichen Funktionen eingeräumt wurden, und ich muß offen gestehen: gerade daß man die Bauern- und Nationalversammlung.
1919.
18.
Sitzung.
Landarbeiterräte hier in diese Tätigkeit eingespannt hat, (0) gerade das gibt mir die Garantie, daß nicht nur landwirtschaftlich sachkundige, sondern auch mit den örtlichen Verhältnissen vertraute Personen bet der Beurteilung zugezogen werden.
Dann hat der Abgeordnete Dr. Roesicke beanstandet, daß durch die Ergänzung nunmehr die Zwangsbewirtfchaftrmg auf sechs Jahre ausgedehnt werden kann, und er hat ausgerufen, das sei eine völlige Nutzungsenteignung.
Ja, meine Herren, das stimmt!
Derjenige, der seine Pflicht dem Vaterlande gegenüber in dieser schweren Zeit nicht erfüllt, wer seinen Boden brach liegen hat, obwohl die objektiven Voraussetzungen für eine ordnungsmäßige Wirtschaft gegeben sind, der kann sich nicht darüber beklagen, daß ihm die Nutzungsverfügung, die Nutzungsfreiheit über sein Land zeitweise genommen wird.
Wollte man sie ihm, wie es nach der bisherigen Verordnung war, nur für ein Jahr nehmen, dann muß das oft wirken wie eine Prämie auf sein bisheriges pflichtwidriges Verhalten.
Denn das führt in xraxl oft dazu, daß die unteren Verwaltungsbehörden einen tüchtigen Bewirtschafter einsetzten, der in einem Jahr das verwahrloste Gut wieder in Ordnung brachte.
Im nächsten Jahr setzte sich dann der Mann, der es derart verwirtschaftete, wieder hinein und wirtschaftete weiter, um es nach Jahr und Tag wieder in verwahrlosten Zustand zu versetzen.
Nein, wenn die unteren Verwaltungsbehörden sachgemäße Bewirtschafter haben wollen und sie werden sie mitunter nur dadurch bekommen können, daß sie einen Pächter suchen, der im Aufträge der unteren Verwaltungsbehörde das Land bewirtschaftet —, dann können sie einen tüchtigen Mann, der eine sachgemäße Bewirtschaftung gewährleistet, aber nur bekommen, wenn dem Manne eine gewisse Zeit für die Bewirtschaftung dieses Gutes sichergestellt wird.
1 (v) (Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Mann, der damit rechnen muß, daß er nach einem Jahre bereits wieder die Wirtschaft aufgeben muß, wird kein Interesse haben, irgendwelche nachhaltige Düngung auszuführen, deren Ertrag erst nach zwei und drei Jahren in die Erscheinung tritt, sondern er wird für das eine Jahr nur oberflächlich wirtschaften.
Der Zweck der Maßnahme wird dadurch illusorisch gemacht.
Deswegen war es notwendig, dem Bewirtschafter, der zwangsweise eingesetzt wird, eine gewisse Zeit zu gewährleisten, in der er das Verfügungsrecht über das verwahrloste Objekt hat.
Zudem ist in der Verordnung ja die Bestimmung getroffen, daß, wenn sich diese Zwangsmaßnahme mittlerweile als unbillig herausstellt, die untere Verwaltungsbehörde die Zwangswirtschaft wieder aufheben und den tatsächlichen Besitzer wieder in seine Rechte einsetzen kann.
Dadurch ist es sicherlich möglich, Unbilligkeiten dieser Zwangsmaßnahme zu reparieren.
Es ist also nicht richtig, wenn Herr Dr. Roesicke meint, das sei das schreiendste Unrecht, das man gegen die Landwirte begehen könne.
Nein, wenn man sich ruhig gefallen läßt, daß Landwirte ihre Pflicht nicht erfüllen, daß unterm Pflug befindlicher Boden jetzt in dieser schweren Zeit nicht ordnungsmäßig bestellt liegen bleibt, dann wäre das das schwerste Unrecht gegen die Gesamtbevölkerung, die ohnehin schon unter der Unterernährung schwer leidet.
Dieses schreiendste Unrecht zu vereiteln, dazu ist diese Verordnung erlassen, und sie muß daher aufrecht erhallen bleiben.
Herr Dr. Roesicke meint, es wäre jetzt durch die Revolution die Koalitionsfreiheit garantiert und die Koalitionsfreiheit der Landwirte müßte demnach auch garantiert werden.
Die ist garantiert.
Er hat aber Koalitionsfreiheit mit Handlungsfreiheit übersetzt.
Das 59 426 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Braun (Düsseldorf!
Abgeordneter.)
(X) stimmt aber nicht.
Koalitionsfreiheit bedeutet doch Freiheit, sich zu vereinigen.
In seiner Handlungsfreiheit wird das wiederhole ich noch einmal der Landwirt nicht beschränkt.
Wir verlangen durch diese Verordnung gerade, daß er handeln, daß er sachgemäß in seinem wirtschaftlichen Interesse und im Interesse der Allgemeinheit zur Sicherstellung der Volksernährung handeln soll.
Nur der Landwirt, der nicht so handelt, der seine Pflicht gegen die Allgemeinheit vernachlässigt, soll durch die Verordnung getroffen werden, und der hat auch dann kein Recht, sich über die Zwangsmaßnahmen, die gegen ihn ergriffen werden, zu beschweren.
Denn das Volkswohl geht über das Privatinteresse und über das Eigentumsinteresse des einzelnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf, wie er dem hohen Hause zur Beschlußfassung vorliegt, ist von hoher Bedeutung für weite Kreise unseres Volkes.
Es sollen alle diejenigen Verordnungen, die vor dem 10.
Februar dieses Jahres vom Rate der Volksbeauftragten erlassen worden sind, durch Gesetz genehmigt werden.
Ich möchte aus dem Rahmen der Verordnungen einige mit kurzen Worten streifen, weil ich als Arbeiter ein ganz besonderes Interesse an diesen einzelnen Verordnungen habe.
Es tut mir außerordentlich leid, daß ich die einzelnen Verordnungen in ihrem Wortlaut nicht kenne, sodaß ich nur von ihrem formalen Bestehen Kenntnis habe.
Ich möchte vor allen Dingen auf die Verordnung Bezug nehmen, die sich auf die Krankenkassen erstreckt.
Vor dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung hat sich die Krankenkasse zu einem wüsten politischen Tummelst) platz entwickelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Krankenkassen wurden ihrem Zweck dadurch entzogen, daß man die Kaffen zu politischen Zwecken mißbrauchte und dadurch die Kaffen herabdrückte, so daß sie ihren wirklichen Zweck nicht erfüllen konnten.
Es ist vor Inkrafttreten der Reichsverstcherungsordnung verschiedentlich durch die Besetzung der Vorstände der Kassen dahin gekommen, daß einzelne Kassen finanziell zusammenbrachen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was es für beide Teile bedeutet, wenn auf unserem versicherungstechnischen Gebiet derartige Vorgänge sich entwickeln, das brauche ich wohl vor dem hohen Hause nicht weiter zu erläutem.
Nach Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung sind im wesentlichen auf diesem Gebiet andere Zustände eingetreten.
Die Besetzungen der Krankenkaffenvorstände sind in der Weise geregelt worden, daß sie zu gleichen Teilen erfolgten.
Hier lag allerdings das muß ich zugeben ein Unrecht gegen die Arbeiter vor, weil die Drittelung der Beiträge es bedingte, daß die Arbeiter die Mehrheit in den Vorständen zu besetzen hatten.
Aber es darf auf der anderen Seite niemals dahin führen, daß man diese Vorteile, die man auf der einen Seite hat, zu politischen Zwecken mißbraucht und dadurch die gesamte Einrichtung der Kaffen gefährdet, daß sie ihren wirklichen, den sozialen Zweck nicht erfüllen, den sie erfüllen sollen Wenn die Verordnung, die dr Rat der Volksbeauftragten auf dem Gebiet des Krankenkaffenwesens erlassen hat, wieder die alten Zustände herbeiführt, wie sie vor Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung bestanden, so erblicke ich hierin eine große Gefahr für alle Teile, die an den Krankenkassen interessiert sind, ganz gleich, ob es die Angestellten oder Arbeiter sind.
Beide Teile werden einen großen Schaden dadurch erleiden, wenn wir (6) auf dem Krankenkaffengebiet dieselben Zustände wiedersehen würden, die wir vor Inkrafttreten der Reichsverstcherungsordnung gesehen haben.
Die Kassen würden ihren eigentlichen, den sozialen Zweck, nicht erfüllen, wenn nicht alle Teile, soweit sie ein Interesse an den Krankenkassen haben, auch zu ihrem gleichen Rechte kommen würden.
Aus diesem Grunde vermag ich eine zwingende Notwendigkeit, die Verordnung durch Gesetz anzuerkennen, nicht einzusehen.
Ich bin der Meinung, daß man mit derartig einschneidenden Verordnungen sehr vorsichtig sein muß, und ich vertrete auf der anderen Seite die Meinung, daß sich die Kommission, der diese Verordnungen überwiesen werden, einmal gründlich mit dieser Frage befaßt, damit wir nicht wieder Zustände bekommen, wie sie vor Inkrafttreten des Gesetzes bestanden haben.
Ich möchte hier eine weitere Verordnung kurz streifen.
Es betrifft dies die Verordnung über die Versorgung unserer Kriegsbeschädigten.
Diese Verordnung begrüßen meine politischen Freunde und ich aufs wärmste.
Denn wir sind der Meinung, daß das Reich unseren Kriegsbeschädigten gegenüber eine hohe sittliche Pflicht zu erfüllen hat, und diese kann es nur dann erfüllen, wenn wir unsere Kriegsbeschädigten in ausreichendem Maße versorgen, damit es nicht dahin kommt, daß diese Leute, die ihr Bestes, ihre gesunden Glieder für das Vaterland hingegeben haben, Not leiden.
Die Verordnung hat bestimmt, daß allen Kriegsbeschädigten am 1.
Januar dieses Jahres eine einmalige Teuerungszulage in der Höhe der monatlichen Rente gewährt wird.
Ferner sind einzelne Erleichterungen in bezug auf Rentenfestsetzungen eingetreten.
Aber die Wünsche der Kriegsbeschädigten gehen weiter, und ich möchte vor dem hohen Hause besonders betonen, daß der Wunsch der Kriegsbeschädigten dahin dü geht, daß man sie bei der Rentenfestsetzung sowie in der Verwaltung dieser Materie überhaupt zuläßt.
Die Kriegsbeschädigten sind der Meinung, daß cs durch den Staat ermöglicht werden müßte, daß ein langsames Hinabgleiten dieser Materie für die Dauer in ihre Hände erfolgt.
Auf der anderen Seite darf das Reich unter keinen Umständen außer acht lassen, daß alle diejenigen Leute, die heute als Kriegsbeschädigte in unserem Vaterland leben, noch im zeugungsmöglichen Alter stehen.
Die Familien vermehren sich weiter, und es darf unter keinen Uinständen dazu kommen, daß die Frau in ihrem Mann oder die Kinder in ihrem Vater ein Hindernis in ihrem wirtschaftlichen Fortkommen sehen.
Wenn das der Fall sein würde, wenn sich die Kriegsbeschädigten in einer solchen Situation fühlen würden, so würde das einen hohen sittlichen Verlust für das gesamte Volk bedeuten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir begrüßen daher die Verordnung und erkennen sie gern an, auch wenn sie vom Rate der Volksbeauftragten erlassen worden ist.
Ich möchte eine weitere Frage streifen; sie betrifft die Verordnung über das Arbeitskammergesetz.
Dies ist eine alte Forderung der Arbeiter.
Jahrelang haben wir eine gesetzliche Anerkennung der Organisationen verlangt.
Ich vermag aber als Arbeiter nicht einzusehen, weshalb man eine so wichtige Materie, die von der größten Wichtigkeit für unsere gesamte Volkswirtschaft, für unsere Arbeiter, Angestellten und Beamten ist, einfach auf dem Wege der Verordnung regelt.
Wir Arbeiter wissen ja gar nicht, ob unsere berechtigten Wünsche in diesem Gesetz genügend feswelegt sind.
Es wäre notwendig gewesen, ein derartiges Gesetz auf verfassungsmäßigem Wege zu erlassen.
Es besteht für die jeweilige Regierung die Möglichkeit, diese Frage auf verfassungsmäßigem Wege zu erledigen, weil Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
4 S (WirmeselL, Abgeordneter.)
lvv) augenblicklich eine Vereinbarung zwischen Unternehmern und Arbeitern dahingehend besteht, daß die Abmachungen, die sie miteinander getroffen haben, nur nach einer dreimonatlichen Kündigung gelöst werden können; keine der beiden Parteien hat aber ein Interesse daran, dieses Abkommen kurzerhand zu kündigen, weil dadurch auf dem wirtschaftspolitischen Gebiet eine noch größere Unordnung geschaffen würde, als sie zurzeit schon besteht.
Ich bedauere außerordentlich, daß der Herr Arbeitsminister Bauer hier vor einigen Tagen das Wort ausgesprochen hat: wenn das Arbeitskammergesetz nicht durch Verordnung erledigt würde, dann winde im Ruhrgebiet ohne weiteres der Generalstreik ausbrechen.
Meine Damen und Herren!
Ich bezweifle ganz entschieden, daß die Bergarbeiterschaft im Ruhrgebiet, wenn das Arbeitskammergesetz nicht durch Verordnung erledigt würde, zu dem Mittel des Generalstreiks greifen würde.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob man eine derartige Verordnung nicht erläßt, oder ob man ein solches Gesetz überhaupt nicht vorlegen will.
Wenn die Regierung sagen würde, sie lehne überhaupt die Einbringung des Arbeilskammergesetzes ab, dann wäre allerdings die arbeitende Bevölkerung verpflichtet, die Konsequenz aus dieser Lage zu ziehen und sich eventuell durch das Mittel des Streiks Geltung zu verschaffen.
Aber vorderhand liegt absolut kein Grund vor, anzunehmen, wir würden in den Streik eintreten, wenn diese Materie nicht durch Verordnung geregelt würde.
Meine politischen Freunde und ich sind gern bereit, für alle Anträge und Gesetze zum Wohle der arbeitenden Bevölkerung rückhaltlos und rücksichtslos einzutreten.
Wir wollen uns nicht vor dem Lande den Vorwurf zuziehen, der uns wiederholt, hauptsächlich von linksstehenden Parteien, gemacht worden ist, daß die Deutsche Volkspartei nicht geneigt und nicht fähig sei, die Pflichten gegenüber der arbeitenden Bevölkerung und der Gesamtheit zu er iy füllen.
Wir werden den Beweis erbringen, daß auch die Deutsche Volkspartei ganz entschieden für die Interessen der breiten Massen eintritt, damit sie zu ihrem Rechte kommen.
Ich möchte mich dahin zusammenfassen, daß die Kommission die einzelnen Punkte der Verordnungen aufs genaueste prüfen soll, damit keine Verordnungen zu Recht bestehen bleiben, die für die gesamte Bevölkerung und die daran Beteiligten nicht zum Segen, sondern zum Nachteil ausschlagen; das würde unter keinen Umständen dazu führen, unser schwer bedrängtes Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen; denn auf unserm Wirtschaftsleben baut sich doch letzten Endes alles auf, und wenn wir nicht dafür sorgen, daß unserWirtschaftslebenwieder aufblüht, dann ist unser ganzes Verhandeln in Weimar umsonst.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung 'Meine Freunde haben bereits in der zweiten Lesung dieses Entwurfs erklärt, daß sie es für unberechtigt und schädlich halten, wenn die Verordnungen der Bolksbeauftragten, die während der Revolutionszeit erlassen wurden, von der Nationalversammlung nachgeprüft werden.
Was sich augenblicklich abspielt, ist ein glänzender Beweis dafür, wie richtig unsere Auffassung ist; denn wir erleben hier das Schauspiel, daß die vereinigten Parteien, die die heutige Regierung bilden, in wichtigen grundlegenden Fragen unseres Wirtschaftslebens nicht miteinander übereinstimmen, ja, ganz naturgemäß gegeneinander prallen müssen, was beweist, wie naturwidrig diese Blockverbrüderung ist, die geschlossen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Verordnung, die die Herren Agrarier um (v) bet dem alten Namen zu bleiben, den Sie ja wohl nicht so von sich weisen werden wie vorhin die Bezeichnung Konservative die Herren Agrarier am meisten bekämpft haben, diese Verordnung über die Sicherung der Landbewirtschaftung ist von unserem Kollegen Braun bereits gebührend gekennzeichnet worden.
Er hat ja mit mir zusammen, als ich noch die Ehre hatte, das Reichsernährungsamt zu leiten, diese Verordnung ausgearbeitet, und wir haben dabei recht wohl gewußt, welche Gründe uns geradezu zwingen, diese Verordnung neu zu gestalten.
Es ist kennzeichnend, daß während der Jahre, als Sie, meine Herren da drüben (nach rechts), die Herrschaft im Reiche ausübten zum Unheil des Reichs, (Unruhe rechts) diese Verordnung Jahr für Jahr widerspruchslos von Ihnen hingenommen wurde und Sie erst jetzt gegen diese Verordnung Widerspruch erheben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum das
Weil Sie damals, wo Sie die Verwaltung in Händen hatten, wo Sie die Macht im Reiche ausübten, wußten: die Verordnung steht auf dem Papier, es sieht sehr schön aus, daß die Landwirte, die nicht im Interesse der Allgemeinheit wirtschaften wollen, vom Staate, sogar vom agrarischen Staat gepackt werden, um ihre Pflicht zu erfüllen.
Aber sie wußten, in der Praxis geschieht nichts, und es ist auch nichts in den ganzen Jahren geschehen, obwohl feststeht, daß in sehr vielen Gebieten die Landwirte, weil es ihnen nicht profitbringend genug war, ihre Acker nicht bestellten, ihre Wiesen verwahrlosen ließen.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Nun haben wir die berechtigten Einwendungen, die gegen die früheren Verordnungen gemacht wurden, ernstlich nachgeprüft.
Ich habe speziell den Einwand gelten (v) lassen, daß die Kommunalverbände oder die Gemeinden oft gar nicht in der Lage waren, Abhilfe zu schaffen, ein verwahrlostes Wtrtschaftswesen zu übernehmen, weil die Verordnung nur für ein Jahr Gültigkeit hatte und der Kommunalverband oder die Gemeinde sich dann mit Ausgaben belastet hätte, die sich nach einem Jahre auf keinen Fall rentieren konnten und dann den nachlässigen Besitzern des Grundstücks Vorteile überbracht hätten.
Ja, es wäre geradezu ein profitables Geschäft gewesen, z.
B. die Wiesen, die zu sauern anfingen, Boden, der draintert werden mußte, einfach einmal ganz unbestellt zu lassen, um dann die Gemeinde zu zwingen, dieses Grundstück zu übernehmen, große Aufwendungskosten hineinzulegen und dann nach einem Jahre alles zu übernehmen und den Profit in die Tasche zu stecken.
Deswegen ist diese Verordnung auf sechs Jahre ausgedehnt worden, damit die Möglichkeit für den Kommunalverband vorhanden ist, daß er die Unkosten, die ihm erwachsen sind, aus dem Grunde auch wieder herauswirtschaftet.
Es ist ferner neu in die Verordnung hineingekommen und auch das mag Ihren Widerspruch neu angestachelt haben —, daß, wenn die Bestellung in unwirtschaftlicher Weise verzögert oder mangelhaft ausgeführt würde, dieser passive Widerstand, diese Vernachlässigung ebenfalls der Gemeinde das Recht gibt, einzuschreiten und die Verwaltung zu übernehmen.
Damit aber der Einwand von Ihrer Sette, daß von Nichtsachverständigen und von nichtlandwirtschaftlichen Interessenten über Wohl und Wehe eines landwirtschaftlichen Besitzers entschieden wird, nicht erhoben werden kann, sind die Bauern- und Landarbeiterräte, die Sie, meine Herren (nach rechts), gewünscht haben, hineingezogen worden.
(Zurufe rechts.)
Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
428 (Wurm, Abgeordneter.)
() Sie haben Sie gewünscht, ich glaube allerdings, daß, nachdem die Bauern- und Landarbeiterräte sich jetzt entwickeln, manchem der Appetit vergangen ist, weil Sie eben sehen, daß sie doch nicht so gehorsame Werkzeuge einer rücksichtslosen Agrarpolitik sind und bleiben, wie Sie es geglaubt haben, eine Schutztruppe sich schaffen zu können.
Ich hoffe vielmehr, daß die Bauern- und Landarbeiterräte, besonders wenn die Landarbeiter auf dem Posten sind, dazu mitwirken, daß die Interessen der Allgemeinheit über die Interessen einer bestimmten Erwerbsgruppe siegen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Abgeordneter Roesicke meinte, die Verordnung bestrafe Unschuldige, nämlich die Landwirte, während die Schuldigen leer ausgingen, das seien die bösen Arbeiter, die durch Streiks und durch Unlust zur Arbeit es ihnen unmöglich machen, die Felder zu bestellen, so vergißt Herr Abgeordneter Roesicke darauf hinzuweisen, welche Ursachen es denn sind, die bisher die Arbeiter in weiten Kreisen davon abhielten, in die Landwirtschaft zu gehen, (Zurufe rechts) —und welche Verhetzung es ermöglichte, daß auch jetzt noch dieser Widerwille besteht.
Meine Herren, in Ihrer letzten landwirtschaftlichen Woche ist auch eine Sonderausgabe der „Illustrierten landwirtschaftlichen Zeitung ''vom 15.
Februar d. I. erschienen.
Dort hat ein Herr Dr. Göldel darauf hingewiesen, daß in der Landwirtschaft der Gesamtlohn ein chließlich der Naturallöhnung für Mann, Frau und Kinder und einen Scharwerker jährlich im Jahre 1918 2900 Mark betrug.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings eine Aufreizung, wie ich sie mir schlimmer nicht denken kann!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Wenn Mann, Frau, Kinder und Scharwerker einschließlich der Naturallöhnung, die nach dem üblichen Werte berechnet ist, nur einen Lohn von 2900 Mark bekommen, dann sind Sie (nach rechts) diejenigen, die die Arbeiter aufhetzen, diese Arbeiten nicht zu machen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn der Arbeiter müßte ein Tor sein, wenn er sich Ihnen als Ausbeutungsobjekt zur Verfügung stellte.
(Zurufe rechts.)
Weil jetzt angefangen wird, durch Lohntarife, wenn auch noch in bescheidenstem Maße, eine Besserung der ländlichen Arbeiterlohnverhältniffe zu schaffen, deswegen graut Ihnen jetzt auch vor der Verlängerung dieser Verordnung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Ursache; es ist auch die Ursache der sogenannten Landflucht gewesen.
Das ist die Ursache, warum es heute so schwer ist, Arbeiter aufs Land hinauszubringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommen ja noch andere Umstände, die diejenigen, die wohl unterrichtet sind und nicht gar zu einseitig ihre Interessen im Auge haben, auch gewürdigt haben.
Der städtische Arbeiter, der heute in der Stadt lebt, abgerissen in Kleidung von Kopf zu Fuß, (Zurufe rechts) —der ländliche auch!
hat gar nicht die Möglichkeit, mit diesen zerrissenen Stiefeln und Kleidern aufs Land hinauszugehen und zu arbeiten.
Er braucht Schuhe und Kleider, und wenn ein Landarbeiter ebenso abgerissen ist, so wird es Ihnen begreiflich, weshalb die Landarbeiter auch noch vom Lande wegströmen, weil sie bei diesen Löhnen gar nicht in der Lage sind, sich neue Kleider und Schuhe kaufen zu können.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß doch auch wieder die Sachverständigen (6) unter Ihnen, die nicht einseitige Parteipolitik treiben, zugeben müssen, daß nicht jeder Arbeiter geeignet ist, Landarbeit zu verrichten.
Wo es Ihnen paßt, da sagen Sie ja freilich, Sie wollten alle möglichen Arbeiter haben, nur die großen Massen wollten nicht auf das Land hinaus.
So haben Sie zum Beispiel auch auf der Tagung des Bundes der Landwirte und auf dem Kartoffeltag davon gesprochen, daß die Massen einen Widerwillen dagegen hätten, auf das Land hinauszugehen.
O nein, meine Herren!
Diejenigen, die nicht hinausgehen, sehen eben zum großen Teil ein, daß sie da draußen gar nichts leisten könnten, und diejenigen Landwirte, die es ernst mit der Arbeiterfrage meinen, werden sich wohl hüten, den ersten besten städtischen Arbeiter auf das Land hinauszuholen, weil er überhaupt nicht imstande ist, landwirtschaftliche Arbeit zu leisten und unter Umständen mehr Schaden anrichten als Nutzen bringen kann.
Das wissen Sie auch ganz genau!
Daß die Landwirtschaft Menschen braucht gewiß I Das furchtbare Elend, das über uns gekommen ist, hat ja auch zu einem nicht geringen Teile die Landarbeiterbevölkerung entkräftet und durch Tod und Verkrüppelung dezimiert.
Zweifellos brauchen wir Menschen draußen auf dem Lande, und wir müssen sie htnausbekommen, wenn wir nicht eine größere Verwendung von Maschinen auf dem Lande einführen können.
Aber wir werden sie auch nur hinausbekommen, wenn wir ihnen menschenwürdige Verhältnisse und vor allem Kleidung, Schuhwerk und Unterkunft bieten.
(Zurufe rechts.)
Zu essen
Nun, erkundigen Sie sich bei Ihrem Herrn Kollegen Dr. Heim, der bereits im vorigen Jahre auf der Lauernversammlung in Bayern gesagt hat, es sei selbstverständlich, daß der Landarbeiter so viel bekommt, wie er haben muß, und daß man deswegen die vor- (v) geschriebenen Verordnungen hohnlächelnd betrachte, denn bei den Verordnungen könne man nicht arbeiten!
Auch wir wissen, daß das so ist.
Unsere städtischen Arbeiter brechen ja zusammen, weil sie gezwungen sind, von dem zu leben, was die Rationierung ihnen zuweist, und die Landarbeiter wären zweifellos längst zusammengebrochen, wenn sie von dem hätten leben müssen, was ihnen auf dem Papier zugeschrieben wird.
Tatsächlich bekommen sie ja auch mehr.
Ebenso wichtig wie die Ernährungsfrage ist aber die Wohnungsfrage.
Wenn Sie da mit aller der Macht einsetzen würden, die Sie (nach rechts) auch im neuen Deutschen Reiche immer noch besitzen, so würde es sehr nützlich sein, wenn etwas mehr Dampf dahinter gemacht würde, daß die Wohnungsfrage auf dem Lande ihrer Lösung näher gebracht würde.
Wir befinden uns da in einem virorüu vitiosQs.
Es fehlt an Wohnungen auf dem Lande wie auch in gewissen Jndustriegegenden, und infolgedessen diese Streiks und diese Arbeitsunlust in gewissen Braunkohlenrevieren usw.
Das beruht aber mit darauf, daß die Wohnungen menschenunwürdig sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Räume, die man früher den russischen Gefangenen zugemutet hat, läßt sich eben der deutsche Arbeiter nicht gefallen, und er hat durchaus recht, daß er sich nicht in diese verlausten und verschmutzten Baracken legen läßt.
Da es an Wohnungen fehlt, fehlt es an den nötigen Arbeitern, und weil es an Arbeitem fehlt, stocken wieder so und so viel Betriebe, die notwendig sind, um Wohnungen bauen zu können, zum Beispiel die Ztegeleibetriebe.
Immerhin ließe sich, wenn vom Reichswirtschaftsamt und vom Demobilmachungsamt energisch eingegriffen würde, meines Erachtens viel mehr schaffen, als bisher geschaffen Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Honnabend den 1.
März 1916.
« SS (Wurm, Abgeordneter.)
(4) ist.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß zunächst die Wohnungsfrage auf dem Lande und in gewisfen Jndustriebezirken gelöst wird; denn dann werden wir auch die nötigen Arbeiter bekommen.
Was aber die Verordnung als solche betrifft, so muß ich eigentlich sagen: ich bin stolz darauf, daß diese Verordnung so sehr Ihren Widerspruch hervorgerufen hat; denn das beweist mir nur, daß sie genau das trifft, was zu vertreten meine Aufgabe war, nämlich die allgemeinen Interessen gegen die Sonderinteressen der Agrarier.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte natürlich gern diesen Gegenstand der Tagesordnung noch vor der Nachmittagspause zur Erledigung bringen; aber es sind noch vier Herren zum Worte gemeldet, und außerdem wollte eine größere Anzahl von Herren um einhalb drei Uhr einer Feierlichkeit beiwohnen.
Ich bin deshalb geneigt, Ihnen vorzuschlagen, jetzt eine Pause eintreten zu lassen und heute nachmittag mit diesem Gesetzentwurf fortzufahren.
Sie scheinen damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, heute nachmittag um 3 Uhr fortzufahren.
(Die Sitzung wird um 1 Uhr vertagt.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 45 Minuten durch den Vizepräsidenten Schulz (Ostpreußen) wieder eröffnet.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Die Sitzung ist (L) wieder eröffnet.
In der Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Ubergangsgesetzes hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe noch einige Worte gegen die Äußerungen der Herren Braun und Wurm zu sagen, die beide gegen meine Darlegungen polemisiert haben, der eine wohl in der Reminiszenz daran, daß er gleichzeitig preußischer Minister für Landwirtschaft ist, und der andere in der Reminiszenz daran, daß er bisher Staatssekretär des Reichsernährungsamts gewesen ist.
Die Herren haben darauf hingewiesen ich kann die Äußerungen der beiden Herren nicht so auseinanderhalten; denn sie bewegten sich nach derselben Richtung —, daß auch früher unter der Regierung, die vor der Revolution bestand, dasselbe Gesetz, das ich erwähnt habe, in seinen Tendenzen in Kraft war.
Herr Wurm verfiel nur in den Irrtum, daß er meinte, die damalige Zeit habe unter unserem Regime gestanden.
„Als Sie noch in der Macht waren ''oder „als Sie noch in der Regierung waren '', so, glaube ich, drückte er sich aus.
Kurz, er meinte, wir hätten einen Einfluß gehabt.
Herr Wurm sollte doch aus seiner Kenntnis der ganzen früheren Reichstagsgeschichte wissen, daß diejenigen meiner politischen Freunde, die früher auch im Reichstag gewesen sind, damals nicht in der Lage waren.
Macht und Einfluß auszuüben; (sehr richtig!
rechts) denn wir waren ja nicht unter den Mehrheitsparteien; die Herren haben damals die ganze rechte Seite absichtlich ausgeschieden, sie wollten sie gar nicht haben.
Das ist ja doch der Witz.
Wir störten Sie ja doch dabei.
Also uns können Sie nicht mit heranziehen.
Ein solches Gesetz bestand allerdings, und mit Recht; (0) denn es stützte sich auf Tatsachen, auf die Tatsache nämlich einer gewissen Herrenlosigkeit desjenigen Ackers oder desBetriebes, welche anderen als den Nutzungsberechtigten zur Benutzung übergeben werden sollen.
Das ist jetzt geändert.
Jetzt steht die Sache so, daß die Vergebung des Ackers oder der Wiese, die hinzugekommen ist, oder der Weide, die auch hinzugekommen ist die Verfügungsberechtigung über beide bedeutet also eine Vermehrung der Machtvollkommenheit der Behörden—, sich nicht mehr auf Tatsachen allein stützt, sondern auf Urteile.
In diesem Urteil liegt naturgemäß immer die Quelle der Willkür.
Gewiß hat Herr Wurm gesagt, daß der Landarbeiter- und Bauernrat, dessen Einrichtung unter meinem Einfluß mit zustandegekommen ist, ebenso wie unter dem Einflüsse meines Parteifreundes, des Herrn Behrens durchaus richtig!
mit gehört wird; aber dagegen ist zu sagen: er wird eben nur gehört, er entscheidet nicht, und zweitens ist er auch nicht überall so zusammengesetzt, wie wir es gewollt haben, oder wie es vorgeschrieben ist, sondern cs gibt sehr viele Landarbeiter- und Bauernräte mit einer Zusammensetzung, die durchaus nicht den Anschauungen der Bauern und Landarbeiter entspricht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist dabei zu berücksichtigen.
Im übrigen entscheidet die untere Verwaltungsbehörde, und die untere Verwaltungsbehörde wird sich immer nur im Sinne der Herren gestalten, die heute in der Regierung sitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie aber diese Herren über die Landwirtschaft und über diejenigen, die die Landwirtschaft betreiben, urteilen, das haben wir ja vorhin aus den Worten des Herrn Wurm selber gehört; (lebhafte Zustimmung rechts) und so werden die Herren ja nicht bloß urteilen, sie (v) werden natürlich ihr Urteil auch in die Tat umsetzen.
Herr Wurm ging davon aus, daß die Landwirte im großen und ganzen oder sehr vielfach eben nicht das Pflichtbewußtsein hätten, das zu verlangen wäre.
Gewiß gibt es solche Landwirte, die das erforderliche Wichtbewußtsein nicht haben.
Das sind aber solche, die eigentlich keine Landwirte sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung rechts.)
Ich möchte den Landwirt gezeigt bekommen, der tatsächlich sich seiner Pflicht, den Grund und Boden, der ihm gehört oder der ihm zur Bebauung übergeben wird, zu bebauen, entzieht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß es unter tausend vielleicht einer ist, der wirklich Landwirt ist.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich schließe natürlich dle Kriegsgewinnler und ähnliche Leute aus.
Mit denen haben wir nichts zu tun.
Das wollte ich dabei hervorheben.
Nun sagt Herr Wurm oder Herr Braun ich weiß nicht mehr genau, wer es gewesen ist —: ja, wer seine Pflicht nicht tut, der muß dazu gezwungen werden.
Nun gut, wir wollen uns auf den Standpunkt stellen; aber wo bleibt denn da der Zwang, dafür zu sorgen, daß die wichtigen Rohstoffe, die wir brauchen, wie die.
Kohlen, aus der Erde herausgeholt werden
(Lebhafter Beifall rechts.)
Führen Sie den Zwang doch da ein!
Das lehnen Sie ab.
Somit bleibt dieses Gesetz über die Sicherung der Acker- und Gartenbestellung ein Ausnahmegesetz gegen die Landwirte.
Von diesem Standpunkt aus habe ich gegen das Gesetz Stellung genommen.
(Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
430 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 191-.
(Dr. Noestcke, Abgeordneter.)
() DaS ist daS, was ich gegenüber den Ausführungen der Herren Wurm und Braun darzulegen hatte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Sehr verehrte Versammlung!
Auf Ziffer 94 der Drucksachen befand sich der Antrag Arnstadt, drei bestimmte Verordnungen außer Kraft zu setzen.
Unterdessen haben die Herren ihren Antrag abgeändert, dahin lautend, er möge zur beschleunigten Beratung an eine von den drei Kommissionen verwiesen werden.
Ich glaube, diesem Antrag kann stattgegeben werden.
Ich schließe mich ferner für meine Person den Bedenken an, die der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke über die Fassung des § 1 der Vorlage in der Fassung zweiter Beratung geäußert hat.
Die Befristung auf drei Monate erscheint auch mir nach mehr als einer Hinsicht bedenklich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hier ist eine kleine Agrardebatte ausgebrochen.
Sie dürfen nicht befürchten, daß ich mich in dieser Agrardebatte vielleicht ins Weite verliere.
Gestatten Sie mir nur, ganz Weniges zu der Verordnung vom 4.
Februar 1919 zu sagen.
Ich glaube, von beiden Seiten sind mehrfach irrtümliche Ansichten ausgesprochen worden.
Die Verordnung ist am 9.
März 1917 das erste Mal erlassen worden.
Sie war nichts anderes als ein Zwang zur Feldbebauung.
Die Verordnung war notwendig; darüber besteht kem Zweifel.
Nun sagt der Herr Kollege Wurm, die Verordnung sei früher unter der bürgerlichen Regierung wohl mit Rücksicht auf die schlimmen Agrarier nicht gehandhabt worden.
Das ist durchaus unrichtig.
Die Verordnung («) vom 9.
März 1917 also im alten Kleid hat wiederholt Anwendung gefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierbei ist aber folgendes zu unterscheiden: sie hat nicht etwa Anwendung gefunden gegen Betriebsinhaber, die in der glücklichen Lage waren, ihren Hof zu bewirtschaften, aber aus Bosheit schlecht bewirtschaftet haben; sondern sie wurde vorwiegend gegen solche Betriebe angewandt, die durch die furchtbare Not des Krieges herrenlos geworden waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Hinsicht ist also der Herr Kollege Wurm zu weit gegangen, wenn er sagt, die Verordnung sei nicht zur Anwendung gekommen.
Aber sie ist auch gegen einzelne boshafte Subjekte zur Anwendung gekommen, wie ich weiß, und zwar in allen möglichen Teilen Deutschlands.
Aber das sind nur ganz vereinzelte Fälle.
Damals wurde oft aus Erbitterung oder Verärgerung in der Landwirtschaft das Wort ausgesprochen: ich lasse meinen Acker liegen.
Ich weiß, daß ich diese Androhungen aus ganzen Bezirken im Frühjahr 1916, 1917 und 1918 bekommen habe: und wenn man dann im Mai oder Juni, wo man den Erfolg des Anbaues mit den Augen sehen konnte, in die Gegenden kam, so war die letzte Krume bestellt.
(Zustimmung.)
Das war eine Drohung, die der Verbitterung entsprang, und es wäre vielleicht gut, wenn manche Drohung nur bei dem bleiben würde, wie sie bei den Bauern geblieben ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist richtig sage ich ferner —, daß die Verordnung Anwendung gefunden hat und das ist auch nach mehr als einer Hinsicht lehrreich bet solchen Höfen, die herrenlos geworden waren.
Leider war es verhältnismäßig häufig der Fall, daß der Besitzer im (o) Felde war, daß unterdessen die Frau verstorben ist und daß so der Hof herrenlos wurde.
Hier hat die Verordnung nachgeholfen.
Die Kommunalverbände haben die Höfe in Verwaltung genommen.
Ich kann Ihnen aber aus eigener Kenntnis nicht nur in Bayern sagen, daß diese Verwaltung miserabel ausgefallen ist, (hört!
hört!
und Heiterkeit) weil das persönliche Interesse fehlte.
Auch hier wieder verlangt die Gerechtigkeit zu konstatieren, daß in einzelnen Fällen der stellvertretende Wirtschafter vorzüglich gewirtschaftet hat.
Es fehlte aber an Händen.
Auch bei den Leuten, die die Bewirtschaftung übertragen erhielten, war die schlechte Bewirtschaftung keine Bosheit, sondern das geschah unter dem Zwang der Verhältnisse, unter dem Mangel an eigener Zeit und an Händen.
Und glauben Sie, heute wäre das um ein Haar anders
Dem Herrn Kollegen Wurm und dem Herrn Kollegen Braun obschwebt bei der Sache sichtbar nach der ganzen Fassung des jetzigen Artikels 2 der Gedanke, man könne auf diese Art Land gewinnen für solche, die landhungrig find.
Ich halte das für durchaus irrtümlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit solchen Bestimmungen werden Sie keine Agrarreform durchführen, nicht einmal anbahnen können.
Das ist auch nicht der Ansatz zu einer Bodenreform!
Unzweifelhaft muß die Fassung des Artikels 2, wie jetzt die Verordnung lautet, die allerernstesten Bedenken auslösen.
Abgesehen davon, daß jetzt die Instanzen die unteren Verwaltungsbehörden find, unterstützt durch Bauern- und Landarbeiterverbände oder richtiger -räte Rat ist jetzt das schlagende Wort —, ist es sicherlich bedenklich, daß solche allgemeinen Andeutungen zum Beispiel, daß die Bestellung unwirtschaftlicher Weise verzögert werde oder im letzten Wirtschaftsjahre die Bestellung so mangelhaft ausgeübt worden sei, daß das Grundstück einen unverhältnismäßig (i geringen Ertrag gebracht habe usw.
eine Handhabe für so einschneidende Maßnahmen und Eingriffe bieten.
Es gibt sehr viele Varianten in der Praxis, die vorher nicht zu überblicken sind, so daß ich befürchte, daß, wenn diese Verordnung in Anwendung kommt, es bet dem ehrlichsten Willen der unteren Instanzen und des Bauern- und Arbeiterrats viel Schlechtes für die Gesamtheit herauskommt.
Auf einem Gute wurde ein Versuch mit dem Anbau einer Kulturpflanze gemacht, die in der betreffenden Gegend nicht bekannt war.
Der Fall ist aus der Praxis, den ich Ihnen erzähle.
Der ganze Bauernrat in der Gegend, das bin ich überzeugt, ist einig darüber, daß hier seitens des Großgrundbesitzers ein schweres Verfehlen vorliegt, denn es ist tatsächlich fast nichts gewachsen auf dem Grundstück; es war eine Kulturpflanze, die sandigen Boden voraussetzt und hier auf schwerem lehmigem Boden angebaut worden war.
Ein einziger Fall aus der Praxis.
Der ließe sich nun erweitern.
Die Schlußfolgerung ist nun, wie 's heute liegt, diskretionär in die Hand eines Rates gelegt, der sich oft sehr wunderbar zusammensetzt.
Bei uns zum Beispiel besonders im nördlichen Bayern besteht der Bauernrat meist aus Leuten ohne Ar und Halm und selbst in den üppigsten Gefilden Niederbayerns gibt es Bauernräte, die selbst andere Leute beschuldigen, daß sie an die öffentlichen Verbände keine Lebensmittel abliefern, die tatsächlich glänzend geliefert haben, während sie selbst nicht in der Lage sind, das Geld zu verdienen, das man ihnen Gelegenheit gegeben hat zu verdiene«, nämlich 100 Mark für jeden Zentner Getreide, den sie als eigene Lieferung nachweisen.
Solchen Leuten das anzuvertrauen, halten wir für bedenklich.
Sagen wir doch ganz offen und ehrlich: Durch die Welle der Revolution wird manches Element auf der Flut mitgetragen, für das niemand von uns hier im Hause einNationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 191S.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
() treten kann, das ich auch keiner Partei zuschiebe, und deshalb dürfen Sie solchen Instanzen nicht derartige vitale Dinge anvertrauen.
Meine Herren, ich sage Ihnen folgendes: Unterlassen Sie jetzt in der Zeit der Krise das Experimentieren in der Landwirtschaft.
Ich glaube, daß ich in den Grundanschauungen über die Bodenreform weit mehr Berührungen habe nach links im Hause als nach rechts, aber ich möchte Sie aufs dringendste warnen, angesichts der außerordentlich gefährlichen Lage, in der wir uns befinden, Agrarexperimente zu machen, und in dieser Verordnung vom 4.
Februar sind fraglos Agrarexperimente enthalten.
Die Verordnung ist fraglos viel weitergehend als die Verordnung in der Fassung vom 9.
März 1917.
Es hätte die Verordnung in dieser Fassung vollständig gereicht, um den Zweck zu erfüllen.
Aber jemandem, ohne daß er Gelegenheit hat, dagegen eine Beschwerdeinstanz anzurufen, einfach zu sagen: ich nehme Dir Deine Grundstücke für sechs Jahre hinweg, das liegt nicht im Interesse der Gesamtheit.
Was ist denn dann, wenn derjenige, dem das Grundstück auf sechs Jahre übertragen wird, cs noch schlechter bewirtschaftet '
Was ist danu
Ich gehe mit dem Herrn Kollegen Braun darin vollständig einig, wenn er sagt: Besitz von Grund und Boden verpflichtet.
Gewiß, verpflichtet gegen die Allgemeinheit.
Ich bin auch darin mit ihm vollständig einig und weiche ja bekanntlich in 'der Beziehung von meines Kollegen Roesicke Anschauungen ab, daß ich den Zwang in der öffentlichen Wirtschaft sowohl, was Verteilung der Güter, als was Produktion anbelangt, durchaus nicht von mir weise, sondern die Notwendigkeit unter Umständen anerkenne.
(Zuruf von deil Sozialdemokraten: Also!)
—1 „Also ''sagt ein Herr.
Verchrtester Herr Kollege, es kommt immer auf das Wie au.
Es ist der Zwang in (v) der Verteilung der Agrarprodukte noch gar nicht entbehrlich.
Wer würde nicht gern dem Antrag Arnstadt, der in erster Lesung gestellt wurde, die ganze Zwangswirtschaft aufzuheben, zustimmen!
Das können wir nicht.
Solange die Knappheit besteht, oder sagen wir: solange wir ungenügend gedeckt sind, denn die Decke ist mit jedem Kriegsjahr notwendigerweise kürzer geworden, solange können wir nicht die Produkte der Landwirtschaft dem Zufall in der Verteilung überlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kommen wir nicht hinweg, wir kommen auch in der Zukunft nicht über den Anbauzwang hinweg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird sich die Notwendigkeit ergeben, nicht nur einer planmäßigen Verteilung gewisser Produkte der Landwirtschaft, sondern auch einer planmäßigen Einteilung in der Bebauung von Grund und Boden für manche Produkte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das nur andeuten, nicht weiter ausführen.
Aber, verehrte Versammlung, wann kommen wir denn einmal so weit, daß wir diese Fragen ohne Tendenz nur mit Austausch von Grund und Gründen hier besprechen
(Sehr richtig!)
Es ist bedauerlich, daß wir angesichts dieser ernsten Situation, in der wir uns befinden, immer über die tendenziöse Behandlung derartig vitaler Fragen nicht hinauskommen.
Es ist zum Beispiel tendenziös, meiner innersten Überzeugung nach, wenn der Herr Kollege Wurm heute von irgendeinem Professor oder Doktor das ist immer schon verdächtig (Heiterkeit) —gewiß, daß ist das Verdächtigste, was es gibt.
(Erneute Heiterkeit und Zuruf: Dr. Heim!)
Bei mir genügt der Heim, (Wiederholte Heiterkeit) 481 und der Doktor ist auch dabei, und wenn.
Sie wollen, (H noch ein Geheimrat; aber da bin ich doch wenigstens modern im letzten Punkte, doch ein Rat wenigstens; (Heiterkeit) ohne Rat ist heutzutage nichts; darum werden wir immer ratloser.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wenn der Herr Kollege Wurm uns ein Beispiel von schlechter Bezahlung anführt, offenbar eines Scharwerkers oder Kossäthen vom Norden oder eines Landstellers oder Landarbeiters von Ostelbien, der mit Frau und Kindem bei Naturalverpflegung und Barlohn im Jahr 1918 nur einen Bezug von 2900 Mark hatte, so ist das so widersinnig, daß der Herr Kollege Wurm das selbst empfinden mußte.
Denn es handelt sich hier, wenn ich recht gehört habe, um eine sechsköpfige Familie.
Die konnte man schon mit Naturalverpflegung mit 2900 Mark im Jahre 1918 gar nicht versorgen.
(Sehr richtig!)
Das ist vollständig ausgeschlossen.
Bei uns im Süden ist und ebenso auch im Osten die Tendenz der steigenden Löhne seit drei Jahren eine zwangsläufige, und der Besitzer konnte sich dem gar nicht entziehen, (sehr richtig!
rechts) er konnte sich dem gar nicht widersetzen, sonst mußte er einfach Grund und Boden brach liegen lassen.
Nun schwebt bei all den Dingen, so bei der Verordnung über die Landessiedlung, die auch etwas sehr rasch aus dem Rohre geschossen wurde ich will sie heute nicht kritisieren —, wie auch bei der Neuauflage dieser alten Verordnung den Herren immer der Gedanke vor: hie Arbeitslosigkeit in der Industrie und dort Arbeitermangel auf dem Lande.
Sie können Industriearbeiter nicht umsetzen in Landarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß zunächst daran gedacht werden, vielleicht die- (o) jenigen aufs Land zurückzuführen, die bis zum 15. oder 19.
Lebensjahr auf dem Lande gelebt und in der Landwirtschaft gearbeitet haben.
Die Ledigen kann man zurückversetzen.
Wenn sie verheiratet sind, hängt es nicht bloß von ihrem und unserem Willen ab.
Wissen Sie, daß unsere ganze Bodenreform und Siedlung leider augenblicklich daran scheitert, daß wir die notwendigen Gebäude nicht Herstellen und die Geräte nicht schaffen können.
Das ist das Bedauerliche.
Der Herr Kollege Wurm hat dann mich zitiert, und, wie ich höre ich war gerade in dem Augenblick ans Telephon gerufen —, hat er gesagt, ich hätte im vorigen Jahr zugegeben, daß die Landarbeiter mit den bewilligten Lebensmittelrationen nicht hätten leben können.
Das ist richtig, da hat er mich richtig zitiert, das habe ich gesagt.
Wenn man die Landarbeiter mit den Kartenrationen, mit den staatlich zugebilligten Rationen hätte versorgen wollen, dann würden wir längst keine Kartoffeln und kein Brot mehr essen.
Sie wären davongelaufen.
Was mich in diesem Augenblicke eigentlich am schwersten bewegt, ist der Umstand, daß ich einerseits anerkenne, wie unbedingt notwendig es ist, daß das Äußerste gerade im gegenwärtigen Augenblick aus unserem Grund und Boden herausgeholt wird, daß ich dann aber auf der anderen Seite fortwährend unnötig provozierte Schwierigkeiten sehe.
Heute morgen haben sich hier unsere weiblichen Kollegen einstimmig darüber beschwert, daß uns das Ausland durch die Hungerblockade zu schädigen sucht.
Verehrte Versammlung, haben wir denn keine Hungerblockade von innen heraus, ist es nicht die innere Sabotage, die Verhinderung der Landwirtschaft an derArbeit
Ist denn die nicht himmelschreiend im gegenwärtigen Augenblick
(Lebhafte Zustimmung.)
432 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Dr. Heim.
Abgeordneter.)
() Es hört sich merkwürdig an und macht den Charakter des Einseitigen ich will das nicht verschweigen —, wenn der Herr Kollege Wurm oder Kollege Braun der Landwirtschaft hier am Zeug zu flicken suchen und andererseits niHt im gleichen Atemzug dessen gedenken, was im gegenwärtigen Augenblick passiert durch die nicht schwer genug zu tadelnden Fehler auf der anderen Seite.
In Merseburg liegen die Stickstoffwerke still.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das verurteilen wir!)
Gewiß, das haben Sie verurteilt.
Meine Herren, das sind mehrere tausend Tonnen Getreide, die uns dadurch täglich entgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das freut mich von Ihnen; aber vom Kollegen Wurm habe ich es nicht gehört.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er ist von der Fakultät, die den Streik macht!
Heiterkeit.)
Ich will zwischen Ihre Liebden nicht noch einen stärkeren Keil treiben, das glauben Sie doch nicht von mir!
Diese Lebensmittelsabotage ist geradezu frevelhaft im gegenwärtigen Augenblick, wenn Sie bedenken, daß wir noch heute unausgedroschenes Getreide wegen Kohlenmangels liegen haben.
Die Qberlandzentralen liegen still, weil sie keine Kohle haben, die Mühlen stehen still aus Kohlenmangel.
Daß wir die Transportschwierigketten haben, hängt alles mit der Kohle zusammen.
Die Kohle ist die Triebquelle für das ganze Wirtschaftsleben.
Meine Herren, das muß die allergrößte Erbitterung gerade bei den Bauern draußen hervorrufen.
Warum streiken die Leute
Die Einen, weil sie irregeführt sind durch irgendeinen hergelaufenen Agitator, der oft zu gar keiner Partei gehört, sondern zum Lumpenpack, wie man sagt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
(L) Andere wieder, die einer Partei angehören, sagen: wir müssen endlich unser Programm so schnell wie möglich in Erfüllung bringen, wir müssen alle Betriebe sozialisieren, weil wir das unsern Leuten versprochen haben.
Aber aus diesem Grunde im gegenwärtigen Augenblick zu streiken, daß ist doch verkehrt, so sozialisieren Sie ja den Hunger.
(Lebhafte Zustimmung) Das ist das Endresultat.
Seien wir uns doch bewußt, in welch ernster Lage wir sind.
Wir haben noch neun bis zehn Wochen Lebensmittel.
In diesen zehn Wochen wird unsere Versorgung gegen das Ende hinaus täglich knapper.
Welchen Verlauf wird die Krisis nehmen
Das ist vorauszusehen: zunächst werden die Hungernden nicht auf der Straße bleiben, sondern in die Häuser derer sehen, bei denen sie eine bessere Lebenshaltung und Vorräte vermuten.
Dann wird geteilt.
Doch ist auch diese Verteilung nicht einmal gerecht wie jetzt bei dem Kartensystem.
Auch hier werden die Brutalsten die eigentlichsten Hamster sein beim Rauben.
Dann kommt das zweite Stadium; man geht hinaus aufs Land.
Dieses Stadium der Entwicklung ist heute bereits zu beobachten.
Sie lesen heute keine Provinzzeitung mehr, ohne daß Sie von Gewalttätigkeiten in allen Teilen Deutschlands, auf dem flachen Lande, auf Bauernhöfen lesen.
Bei Nürnberg ist es vorgekommen, daß eine Spartakusgruppe in der nächsten Nähe von Nürnberg sogar das Vieh aus dem Stalle herausgetrieben hat.
(Hört!
hört!)
Uns kann das nicht gleichgültig sein.
Ich weiß nicht, ob es nicht die höchste Politik wäre, im gegenwärtigen Augenblick alles zurückzustellen, was der Vergangenheit angehört, und nur auf das zü sehen, was die Not des Augenblicks gebietet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das wäre der Politik allerhöchste Weisheit.
Statt dessen (0) erleben wir, daß sich auf der Linken zwei Blutsverwandte, siamesische Zwillinge, täglich abstreiten, die das Messer auseinander geschnitten hat: heißt der Operateur Ledebour oder Cohn, ich weiß es nicht.
Heute erleben wir einen Streit zwischen der Linken und äußersten Rechten, als hätten wir Zeit für Agrardebatten, wie wir sie früher jedes Jahr durchzumachen hatten.
Was ist die Wirklichkeit
Wir stehen vor einem Abgrnnd, vor einem furchtbaren Abgrund.
Wie geht nun die Entwicklung weiter
und das ist dann der Höhepunkt, der Schrecken ohne Ende.
Man wird scharenweise auf das Land hinausgehen, die Massen sind heute bewaffnet, man wird das Land ausplündern, die Ställe leeren, und nun kommt ein Augenblick von furchtbarer Bedeutung: das gerade zu einer Zeit, wo draußen die Erntearbeiten beginnen!
Das muß noch zum furchtbarsten Dauerelend auswachsen, Schrecken ohne Ende, das ist das movils, möchte ich sagen, des scheußlichsten Elends, der Hungertod für uns alle.
Vielleicht, daß die Unabhängigen länger leben, das will ich zugeben, aber die Spartakiden noch länger.
Das ist unsere Situation, so tragisch ernst, so zwangsläufig ernst, so klar vorauszusehen!
Denn was heißt es, ohne jedes Brot zu sein
Ohne an diese Folgen zu denken, lassen sich die Massen draußen verführen.
Man tanzt auf unterhöhltem Boden, jagt dem Vergnügen nach, während man auf der anderen Seite noch um irgend einer Theorie willen die Massen verhetzt und aufpeitscht und zu Handlungen treibt, die für uns alle verhängnisvoll werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
In manchen Köpfen spukt vielleicht der Gedanke, daß man zunächst die Bourgeois abschlachtet, aber Sie kommen alle daran, denn es geht die Treppe immer weiter herunter.
Ich rechne mich nicht zu den Bourgeois, denn die wirklichen Bourgeois sitzen heute in Dänemark und Holland, und sind in Sicherheit.
(Sehr richtig!)
Wäre es denn in dieser furchtbaren Situation nicht möglich, daß wir eine Formel fänden in dieser Versammlung, um ohne Unterschied der Parteien beim ganzen Volke mit diesen Tatsachen vorstellig zu werden
Wir hoffen jetzt auf das Ausland.
Da gebe ich nun dem Kollegen Roestcke recht: das ist eine trügerische Hoffnung, mit der wir uns schon so oft getäuscht haben.
Denken wir nur an den Ukrainer Weizen.
Mit der Ukraine wird es nichts sein, das habe ich in München schon im Februar 1918 gesagt, und es ist so gekommen.
Kommt etwas vom Auslande, so nehmen wir es dankbar hin und werden es nicht zurückweisen.
Aber wir sind genötigt, in jedem Monat allein 600 000 Tonnen Getreide zu beschaffen, um nur die schwache Ration von heute zu geben.
Bedenken wir, daß das einen täglichen Mehraufwand von 14 Millionen Mark ausmacht; um soviel ist das Auslandsgetreide teurer als das Jnlandsgetretde.
Ich erinnere Sie daran, daß in Wien heute das Kilo Brot und das Kilo Mehl 3, 50 Kronen kostet aus der bekannten amerikanischen Hilfesendung.
Das sind Aufwendungen von ganz bedenklicher Höhe, die von der Öffentlichkeit getragen werden müssen; denn die große Masse des Volks kann es sich nicht leisten, solche Preise zu zahlen.
Nun erwächst noch eine andere Gefahr aus der Unordnung heraus.
Wir sind versorgt bis ungefähr im Monat Mai, wobei der Versorgungsstrom gegen Ende immer dünner wird für Bayern könnte ich ja den Schlußtermin der Versorgung genau bestimmen, aber immer wieder unter einer Voraussetzung, nämlich daß der Ernährungs- und Derteilungsplan im Innern gewahrt Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
4 SS (vr.
Heim »Abgeordneter.)
bleibt.
Und was haben wir heute zu beobachten
Niemand hält sich mehr an Gesetz und Ordnung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß die Hamsterei, die Nebenversorgung neben der öffentlichen Versorgung nebenhergeht, ist ein offenes Geheimnis.
Aber wir wußten auch immer, daß ein gewisser sbLnäsi 'ä ot liks uns durch die öffentliche Versorgung gewährleistet war, und das war für die Masse immer eine gewisse Sicherheit.
Wenn aber der Ernährungsund Verteilungsplan dadurch gestört wird, daß Unregelmäßigkeiten ihn über den Haufen werfen, dann wird das Elend und Unglück viel eher über uns zusammenbrechen.
Und wie ist es heute
Da erscheint bei einem Bäcker ein Soldat mit Gewehr und verlangt Brot ohne Marken; dort wird ein Ernährungslager geplündert, an anderen Stellen durch irgend eine Brutalität etwas erzwungen.
Vielfach sind es auch die Räte, wie mein Kollege Auer, dem ich wünschen würde, daß er bald wieder bei uns wäre man spricht fast nicht mehr von ihm —, acht Tage vor dem Unglücksfall, der ihn betroffen hat, den Mut hatte zu sagen, daß vielerorts die Näteorganisationen die Veranlassung gegehen haben, den Ernährungsplan zu stören.
Ich habe ihm dieses tapfere Wort gedankt; vielleicht war das auch mit Ursache dafür, daß der bekannte Plan, der ja Wohl schon lange gefaßt war, lange vor dem Tage, wo das Unglück geschah, gegen ihn beschlossen worden ist.
Wenn diese Unregelmäßigkeiten andauern und sich mehr und mehr häufen, kommt der schreckliche Augenblick, wo wir vor dem Nichts stehen, noch viel früher.
Wohin wir sehen, ist alles düster, alles Nacht, und man muß wirklich fragen: ist denn das deutsche Volk wirklich so krank, daß es selbst stumpf geworden ist gegen das furchtbarste Unglück, das über ein Volk kommen kann, gegen den weißen Hunger, gegen den Hunger, der nur das Massensterben.

der Bevölkerung zur Folge haben kann
Denn wir ahnen alle nicht, was es heißt: vollständige Brotlosigkeit.
Alles, was uns das Frühjahr bringt, die ersten Erzeugnisse des Gartens und Feldes können die Brotlosigkeit nicht ausgleichen.
Nicht einmal das Fleisch, nicht einmal Notschlachtungen, Eingriffe in unsere Viehbestände können das furchtbare Ereignis auch nur im geringsten ausgleichen.
Dazu kommt das Leiden unserer Kinder, die Rückwirkung des Milchmangels in den Städten, zum Teil bedingt durch eine verkehrte Preispolitik.
Ich habe niemals der Steigerung der Preise das Wort geredet, habe sie oft bekämpft und oft von verschiedensten Seiten deswegen Angriffe erfahren.
Ich habe mich aber nur von wirtschaftlichen Gesichtspunkten leiten lassen.
Es waren aber gerade die Vertreter der Nurkonsumenten, die nicht erkannt haben, daß bei der Milch unwirtschaftliche Preise schon vor dem Kriege bestanden haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Man hat gezögert, und die Folge davon spüren wir jetzt, den Milchmangel, dazu den Rückgang auch im Ertrag, in der Milchergiebigkeit.
Im Frühjahr 19i8 haben wir das Jungvieh abgeschlachtet, daß die Kühe für 1920, 21, 22 liefern soll.
Wir haben es mit einer Erscheinung zu tun, die sich auf Jahre erstreckt.
Die gemachten Fehler haben Fernwirkung.
Milchnot ist Kindertod, habe ich einmal gesagt.
Also die Verhältnisse liegen trüb für uns, und es ist notwendig, daß die Besten des Volks zusammenarbeiten.
Ich muß Ihnen, sehr verehrte Versammlung, offen sagen, daß ich den Debatten in diesem Hause angesichts der Schauerwolken, die über uns hängen, und der furchtbaren Ereignisse, die uns bevorstehen, nur mit einem inneren Schmerzgefühl folgen konnte, (lebhafte Zustimmung) Nationalversammlung.
1919.
18.
Sitzung.
wenn ich sah, wie man sich ins kleinliche verirrt, während (0) das Volk über dem Abgrund schwebt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, den ernsten Worten, die der Herr Vorredner an uns gerichtet hat, kann ich mich nur aus innerstem Herzen anschließen und gleichfalls die Ansicht aussprechen, es wäre besser gewesen, es wären so manche der Debatten hier nicht angezettelt worden, (sehr richtig!
links) mit denen wir in den letzten Tagen unsere Zeit haben vergeuden müssen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und es wäre uns die Möglichkeit gegeben und der Wille vorhanden, die großen Probleme ernst zu erörtern, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat.
Unser Volk tanzt auf dem Vulkan, wir sind tief herabgesunken und das Furchtbare ist, daß es den meisten unserer Volksgenossen überhaupt nicht klar ist, in welcher Lage sie sich befinden, (lebhafte Zustimmung) sonst wäre es nicht möglich, daß unser Volk so dahinlebt, wie es dahinlebt, und daß die Dinge angezettelt und betrieben werden, von denen wir hier aus allernächster Nähe tagtäglich erfahren.
Ich kann nur dem Herrn Vorredner beistimmen, 1 daß es an der Zeit wäre, 1 daß sich die Nationalversammlung ernstlich und ausführlich mit diesen Dingen beschäftigte.
Das deutsche Volk, sofem es mit Ernst diesen Dingen folgt, sieht auf die Nationalversammlung und hofft von ihr.
1 Aber bei diesen Debatten, die wir vielfach geführt haben, haben wir nichts weiter getan, als dem Volke statt Brot Steine zu reichen.
1 (r ) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich spreche nach allen Seiten hin, jawohl, Herr Kollege, ich nehme niemand davon aus.
Nun, meine Herren, zu den vorliegenden Anträgen.
Ich will ganz ehrlich sagen, daß ich auch den langen Streit darüber, ob man dem Antrage Arnstadt und Genossen, so wie er jetzt gestaltet ist, 1 zustimmen soll oder nicht, ebenfalls in die Kategorie1der1Dinge rechnet, 1 von denen ich eben sprach.
Wir würden dem ursprünglichen Antrage Arnstadt und Genossen nicht haben zustimmen können; denn er wollte Verordnungen in ihrem ganzen Umfange außer Kraft setzen, die wir in wesentlichen Teilen billigen, indem wir annehmen, daß sie Fortschritte gebracht haben.
Aber wie der Antrag jetzt gestaltet ist, will er ja nur, daß diese Dinge, die er besonders hervorhebt, schleunigst geprüft werden sollen.
Nun, meine Damen und Herren, eine Prüfung aller dieser Gesetze und Derordnungen ist ja nach der Regierungsvorlage selbst demnächst in Angriff zu nehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wir nun diese Dinge gerade, die in dem Antrag Arnstadt behandelt werden, heute hier so eingehend erörtert haben, wenn so viele ernste Momente in bezug auf diese Dinge hervorgehoben werden, dann ergibt sich daraus, meines Erachtens, ganz von selbst, daß diese Dinge von den betreffenden Kommissionen in erster Linie in Angriff genommen und erörtert werden.
Ich sehe nicht ein, weshalb man dagegen stimmen soll, wenn das in dem Antrag noch besonders gefordert wird.
Man sagt, es sei nicht nötig, eine schleunige Beratmg dieser Dinge zu fordern.
Ja, meine Herren, in dieser Beziehung kann man auch nach der anderen Seite hin Zweifel hegen.
Ich bin der Meinung, nach der Revolution war es selbstverständlich notwendig, gewisse Dinge 60 434 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Fischbeck »Abgeordneter.)
(L.) zu regeln.
Es waren in erster Linie solche Fragen in Angriff zu nehmen, ohne deren Erledigung unser staatliches und wirtschaftliches Leben in Verwirrung geraten wäre und die von den Volksbeaustragten gemacht werden mußte, da im Augenblick eine verhandlungsfähige Vertretung des Volkes nicht da war und eine regulär gebildete Regierung nicht bestand.
Ich bin auch durchaus der Meinung, daß es richtig war, andere Fragen in Angriff zu nehmen, die mit die revolutionäre Erregung und den Ausbruch der Revolution hervorgerufen haben.
Aber darüber habe ich doch Zweifel, ob zum Beispiel die erste hier genannte Verordnung über die Wahl der Vorstandsvorsitzenden bei den Ortskrankenkassen, über die Kassenangestellten, in die Kategorie der Dinge fällt, von denen ich eben sprach.
Das sind organisatorische Fragen, die meines Erachtens ebenso gut hinausgeschoben werden konnten, bis wir in Ruhe die Dinge in der Volksvertretung erörtern konnten, namentlich wenn man weiß, wie strittig diese Dinge im Jahre 1911 gewesen sind, als wir die Reichsversicherungsordnung im Reichstage machten.
Diese Frage fällt nicht unter die Kategorie der schleunigst zu erledigenden Dinge, nicht unter die Dinge, die weggeschafft werden mußten, um diese revolutionäre Erregung zu beseitigen.
Ich wenigstens kann es mir nicht recht vorstellen, daß jemand am 9.
November etwa in revolutionärer Erregung auf die Straße gegangen ist, um zu erreichen, daß der Krankenkaffenrendant Meier oder Schulze in Zukunft nicht mehr Gemeindebeamter werden kann.
Das hätte man also ruhig später erledigen können.
Aber wenn man es auf der einen Seite für notwendig gehalten hat, diese Frage schleunigst zu lösen, dann, meine Herren, werden Sie es auf der andern nicht übelnehmen können, wenn man schleunigst in die Kritik dieser Sache eintreten will.
(s) Die zweite Verordnung, die sich auf die Organisation der Krankenkaffen bezieht, enthält, wie ich schon sagte, sehr viel Verständiges, was auch wir wünschen.
Sie enthält aber gleichzeitig einen Eingriff in die wohlerworbenen Rechte zahlreicher Angestellter an ihre Kassen, an die freien Hilfskassen und die Ersatzkaffen.
Nun hat man uns Beispiele dafür genannt, welcher Mißbrauch mit dieser Freiheit hier und da getrieben ist.
Das mag der Fall sein; es mögen solche Fälle vorgekommen sein.
Aber auf der anderen Seite gibt es doch Tausende und Zehntausende von Angestellten, die sich in diesen Kaffen gewisse Rechte erworben haben, deren Interessen zu wahren und in Rechnung zu ziehen wir auch die Verpflichtung haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) von Angestellten, die ebenfalls unter dem Kriege gelitten haben, und denen gegenüber es ein bitteres Unrecht ist, wenn man nun mit einem Federstrich diese ihre Rechte beseitigen will.
Wir wissen aus Eingaben, Zuschriften und Telegrammen, welche Aufregung in zahlreichen Kreisen der Angestellten über diese Verordnung entstanden ist, und da meinen wir, daß es wohl angezeigt ist.
diese Fragen ernstlich und baldmöglichst in der Kommission zu prüfen.
Was endlich die dritte Verordnung anlangt, die ja besonders Gegenstand des Streites zwischen der Rechten und der äußersten Linken gewesen ist, so machen wir uns das nicht zu eigen, was Herr Roesicke alles auf diesem Gebiete ausgeführt hat.
Wenn er davon sprach, hier sei ein Ausnahmegesetz gegen die Landwirtschaft gegeben, gegen andere Stände und Klaffen, gegen Arbeiter erlasse man keine Ausnahmegesetze, so trifft das nicht zu.
Wir haben in der Kriegswirtschaft nach allen Richtungen Zwaugsgesetze gemacht, gegen die Landwirtschaft, gegen den Handel, gegen das Gewerbe und schließlich im Hilfsdienstgesetz auch gegen die Arbeiter, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und da wir uns in dieser Not befinden, auch in der Zukunft (6) noch befinden werden, werden wir mit dieser Gesetzgebung nicht so ohne weiteres aufräumen können.
Im Gegenteil, ich vermute, wir werden auf mancherlei Gebieten dazu kommen müssen, weitere Zwangsgesetze zu erlassen.
Ich stimme darin mit Herrn Heim überein, wenn die Sache so ist, daß wir zusammenbrechen und dem Hungertode nahe sind, daß wir vor der Vernichtung unseres Volkes stehen, dann müssen wir rücksichtslos nach allen Seilen hin, eventuell auch gegenüber einer arbeitsunwilligen Arbeiterschaft, den Zwang zur Durchführung bringen, um das Land zu retten.
Aber ich wiederhole, ich mache mir die Motive nicht zu eigen, die Herr Roesicke hier vorgeführt hat.
Auf der anderen Seite ist das Ernährungsproblem ein sehr ernstes.
Wir stehen vor der Frühjahrsbestellung, und wenn diese Verordnung den Anhaltspunkt liefert, alle diese Fragen ernstlich und gründlich in der Kommission zu erörtern, so ist das nur erwünscht, und ich sehe nicht ein, welchen Grund wir hätten, uns dagegen zu wehren, im Gegenteil der Ernst der Sache und auch das Interesse der Landwirtschaft machen die baldige Erörterung erwünscht.
Wie ich eingangs schon sagte, sind wir der Meinung, es würde sich ganz von selbst ergeben haben, daß die betreffenden Ausschüsse, die nach dem Antrag Gröber eingesetzt werden sollen, gerade diese Verordnungen in Angriff genommen hätten.
Ich hätte es deshalb für überflüssig gehalten, das noch besonders zu betonen und zu beantragen.
Nachdem aber nun einmal der Antrag gestellt ist, sie schleunigst in Angriff zu nehmen, würde eine Ablehnung den Eindruck Hervorrufen können, als hielten wir es nicht für notwendig, unverzüglich in die Prüfung dieser Dinge einzutreten.
Einen solchen Eindruck zu erwecken, haben wir keine Veranlassung; ganz im Gegenteil, wir wünschen eine solche schleunige Prüfung, und deswegen werden wir für den Antrag stimmen.
(v) (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Abgeordnete Braun (Düsseldorf).
Braun (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist dafür, daß diese Verordnungen in der Kommission so schnell und so gründlich wie möglich geprüft werden, hält es aber nicht für notwendig, der Kommission durch einen Beschluß des Plenums noch eine besondere Marschroute zu geben, wann und in welcher Weise das geschehen soll.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Mitglieder der Kommission am besten beurteilen können, wie schnell sie diese Verordnungen zur Verhandlung bringen sollen.
Deswegen sehen wir keine Notwendigkeit ein, hier noch einen besonderen Beschluß zu fassen.
Wir werden daher den Antrag ablehnen.
Meine Herren, ich bedaure, daß am Vormittag der Herr Abgeordnete Winnefeld mit denselben Reichsverbandsmärchen seliger Zeit versucht hat, die die Arbeiter entrechtenden Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung zu rechtfertigen.
Meine Herren, das trägt nicht dazu bet, die Situation, vor der wir jetzt im Lande stehen, und die sich immer schwieriger gestaltet, für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens zu bessern, sondern im Gegenteil, derartige Ausführungen, wie man sie jetzt nach dem, was in den letzten Jahren vorgegangen ist, nicht mehr erwarten sollte, tragen lediglich dazu bei, Ol ins Feuer zu gießen und die Leute draußen noch mehr zu den wilden Ausstandsputschen zu veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn sich die Auseinandersetzungen vom Vormittag bis zu einem gewissen Grade zu einer Agrardebatte alten Stils ausgebildet haben, so kann ich nicht Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
März ISIS.
(Brau« (Düsseldorf), Abgeordneter.)
(L) umhin, dem Herrn Abgeordneten Roesicke einen großen Teil der Schuld daran zuzuschieben, denn er war der erste derer, die über diese Materie gesprochen haben, und er hat in der Tat im alten agrarpolitischen Stil gesprochen.
(Zuruf rechts: Mußte auch!)
Wenn Sie meinen: „mußte auch '', dann hätten Sie nachher nicht dem Herrn Abgeordneten Heim zustimmen dürfen, als er sein Bedauern darüber aussprach, wenn in dieser Weise Agrarprobleme hier behandelt würden.
(Zuruf rechts: Nicht verstanden!)
Ich habe nur auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke vom Bormiltag geantwortet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren auf der Rechten des Hauses, Sie scheinen wirklich unbelehrbar zu sein.
Ich wünsche im Interesse unseres Landes nicht, daß die Verhältnisse sich so zuspitzen, daß sie zu Ihrem Schaden und damit auch zum Schaden des ganzen Landes ausschlagen.
Mit agrarpolitischen Mätzchen sind die ernsten Probleme, die uns gestellt sind.
nicht zu lösen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat erklärt, ich hätte in meiner Rede gefordert, wer seine Pflicht nicht tue, der müsse dazu gezwungen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, Herr Abgeordneter Behrens, das ist nicht der Fall.
Im Stenogramm meiner Rede steht, daß ich gerade das Gegenteil gesagt habe.
Ich habe zu diesem Punkt folgendes ausgeführt: „Ich möchte auf dieses Kapitel im einzelnen nicht eingehen, ich möchte mich an die Verordnung halten.
Durch diese Verordnung soll der Landwirt gar nicht gezwungen werden, etwas zu tun, sondern er (L) soll nur denen nicht im Wege stehen, die auf dem Boden, der uns nun einmal nur in beschränktem Umfange zur Verfügung steht, arbeiten wollen.
Das war der Sinn der Verordnung, nicht der Zwang für den Landwirt, zu arbeiten, sondern er soll nur die Möglichkeit geben, daß auf dem Boden, den er besitzt, gearbeitet werden kann ''.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat gemeint.
im Jahre 1917 hätten die Konservativen ja nicht die Macht gebabt, und wären demgemäß auch für diese Veroi dnung, die aus diesem Jahre datiert, nicht verantwortlich.
Ich weiß nicht, ob Sie ganz unbeteiligt bei der Gestaltung der Verordnung gewesen sind, das eine ist aber sicher, und das will ich hier feststellen: auf diejenigen Stellen, die entscheidend waren für die Ausführung dieser Verordnung, haben Sie und Ihre Parteifreunde einen entscheidenden Einfluß ausgeübt, denn diese Stellen waren in der Hauptsache die Kreisbchörden, der Landrat, und da war der Einfluß Ihrer Partei der ausschlaggebende.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wenn von dieser Verordnung nicht in dem Maße Gebrauch gemacht worden ist, wie es im Interesse der Volkseruährung geboten erschien, dann ist es eben auf den verderblichen Einfluß, den Sie und Ihre Partei auf diese Ausführungsorgane ausgeübt haben, zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es notwendig geworden, die Verordnung etwas wirkungsvoller zu gestalten, damit auch diesen Verwaltungsbehörden es nicht so leicht möglich wird, bis zu einem gewissen Grade passive Resistenz bet der Anwendung zu leisten.
1.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim gememt, die Bauern- und Landarbeiterräte seien auch nicht immer kompetente Zustanzen zur Beurteilung der Notwendigkeit 43b zur Anwendung dieser Verordnung.
Ja, meine Herren, (0) wenn die Bauern- und Landarbeiterräte nicht so zusammengesetzt sind, daß sie sachverständig über diese Materie urteilen können, dann muß ich doch bis zu einem gewissen Grade den Vertretern der landwirtschaftlichen Organisationen die Schuld beimeffen; denn sie haben erstens einen nicht unerheblichen Einfluß auf die Gestaltung der Verordnung und dann auch einen entscheidenden Einfluß auf die Zusammensetzung der Bauern- und Landarbeiterräte ausgeübt.
Wenn diese nicht überall aus landwirtschaftlich sachverständigen Personen zusammengesetzt sind, wäre es eine Aufgabe der landwirtschaftlichen Organisationen, dafür Sorge zu tragen, daß in der Tat sachverständige Elemente überall in den Bauern- und Landarbeiterräten sitzen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ja, Herr Dr. Heim, ich habe das Vertrauen zu Ihrer Organisalionsfertigkeit, daß es Ihnen bald gelingen wird, auch die bayrischen Bauern- und Landarbeiterräle ausschließlich mit landwiltschaftlich sachverständigen Elementen zu durchsetzen.
Jedenfalls sind die Bauern- und Landarbeiterräte immerhin sehr viel sachverständiger inderBeurteilung der Frage, die hier im Vordergrund steht, als die Behörden, die nach der früheren Verordnung darüber entschieden; denn schließlich hat hier und dort ein Assessor darüber entschieden, ob die Voraussetzungen der Verordnung vorliegen.
Ich muß offen gestehen, daß ich da zu den Bauernund Landarbeiterräten, selbst wenn sie mangelhaft zusammengesetzt sind, doch ein größeres Vertrauen habe, daß da ein sachkundiges Urteil herauskommen wird.
Herr Dr. Heim meinte, auf die Art und Weise, wie hier am heutigen Vormittag über diese Frage debattiert worden ist, konnte die wichtige Agrar- und Bodenreform nicht durchgeführt werden.
Nein, darauf kommt es bei dieser Verordnung auch nicht an; hier handelt es sich nicht irgendwie um den Anfang einer Agrar- und Bodenreform, (v) sondern lediglich um eine Notverordnung, die aus der Not der Zeit geboren ist und die auch jetzt in der schweren Not unserer Zeit aufrecht erhalten werden muß.
Inwieweit der Grundgedanke dieser Verordnung, den auch Herr Dr. Heim billigte, in einer späteren umfassenden Gesetzgebung übernommen und ausgebaut wird, ist eine Frage der Zukunft, mit der wir uns heute hier nicht zu beschäftigen brauchen.
Jetzt kommt es darauf an, die Landwirtschaft produktiv zu gestalten, vor Experimenten zu bewahren.
(Sehr richtig!)
Darin stimme ich Herrn Dr. Heim durchaus zu und möchte nur darauf hinweisen, daß ich mich bereits vor mehreren Wochen in einer öffentlichen Publikation gegen alle Experimente auf landwirtschaftlichem Gebiete ausgesprochen habe; denn ich bin der Auffassung, daß es uns jetzt auf den Nägeln brennt, uns daß soviel wie möglich aus dem heimischen Boden herausgeholt werden muß.
Wollen wir nicht im nächsten Jahre in eine noch schlimmere Hungerperiode hineinkommen, müssen wir jeden Quadratmeter Boden unter dem Pfluge intensiv bewirtschaften.
Dazu müssen wir auch der Landwirtschaft die künstlichen Düngemittel in erheblicherem Maße als bisher zur Verfügung stellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, es ist auch geradezu ein Unglück, daß auf dem Lande noch sehr viel Getreide im Stroh liegt und nicht ausgedroschen werden kann, weil keine Kohlen da sind.
Die Bergarbeiter schreien nach Brot, legen aber die Arbeit nieder und fördern die Kohlen nicht, die notwendig sind, um das Getreide auszudreschen.
(Sehr richtig!)
Die Gefahr ist um so größer, als das Getreide, das noch im Stroh liegt, verhäckselt und verfüttert wird; denn 60 436-Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
März 1919.
(Brau« (Düsseldorf), Abgeordneter.)
(4) schließlich braucht der Landwirt doch auch Stroh für sein Vieh.
Das sollte einmal den Bergarbeitern klar gemacht werden, wie sie geradezu ihren Kindern das Brot vom Munde wegschlagen durch die sinnlosen Streiks, die uns die Kohle, das Brot der Wirtschaft, versagen.
Das habe ich am Vormittag mit allem Nachdruck auch denjenigen Herren Unabhängigen gesagt, die jetzt hier in Mitteldeutschland herumreisen die Herren sind ja zumeist nicht da, sie sind eben draußen bei dieser ihrer verderblichen Tätigkeit —, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
um die Braunkohlenwerke und die Stickstoffwerke stillzulegen.
Wie sollen die Landwirte ihrer Aufgabe gerecht werden, wie soll die Landwirtschaft insbesondere intensiv und ordnungsmäßig den Boden bestellen, wenn Sie von der Unabhängigen Partei dafür Sorge tragen, daß der wenige Stickstoff, der jetzt noch bis zum Frühjahr herbeigeschafft werden könnte, nicht in genügender Menge hergestellt werden kann.
Ich möchte auch an die Reichsregierung die Bitte richten, den Kohlenkommissar zu veranlassen, den Stickstoffwerken genügend Kohlen zur Verfügung zu stellen, damit der Landwirtschaft das nötige Düngematerial beschafft werden kann.
Das ist eine der dringendsten Aufgaben des Wirtschaftslebens.
Gelingt es uns nicht, der Landwirtschaft im Frühjahr genügend Stickstoff zu verschaffen, so bekommen wir kaum die halbe Ernte, und wir sind im nächsten Jahre noch viel abhängiger vom Auslande, als wir es bisher waren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte zum Schluß nur das eine sagen.
Ich habe nicht, wie Herr Dr. Heim ausführte, in meiner Rede der Landwirtschaft etwas am Zeuge geflickt.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe mich am Vormittag lediglich an diejenigen Landwirte gewandt, die ihre Pflicht der (L) Allgemeinheit gegenüber nicht tun; denn gegen die allein richtet sich die angefochtene Verordnung, und ich möchte Ihnen nur gestehen: wenn alle Landwirte so ihre Pflicht erfüllen, daß diese Verordnung auch in ihrer verschärften Form, wie sie jetzt besteht, überhaupt in keinem Fall zur Anwendung zu kommen braucht, dann wird es mir durchaus angenehm sein, und das ganze deutsche Volk wird das mit Freuden begrüßen; denn der Erfolg wird in der Besserung unserer Volksernährung zum Ausdruck kommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Daß eine überflüssige Debatte von unserer Seite herbeigeführt worden wäre, kann nur derjenige behaupten, der die Wahrheit in ihr Gegenteil verkehren will.
Wir haben nicht die Anträge gestellt, wir haben nicht die Angriffe erhoben; sie sind von anderer Seite ausgegangen.
Aber wir empfinden es durchaus nicht unangenehm, das zu verteidigen, was wir getan haben, und unsere Stellung hier klarzulegen.
Da will ich zunächst den wichtigsten Punkt hervorheben, der hier auch von Herrn Dr. Heim betont worden ist, und zwar mit Recht betont worden ist: daß das deutsche Volk sich in einer verzweifelten Situation befindet, daß wir einem Hungerelend entgegengehen, wenn nicht eine Konsolidierung der Verhältnisse, wenn nicht ein Zusammenarbeiten aller Schichten stattfindet.
Meine Herren, das haben meine Freunde und ich bereits gleich nach Ausbruch der Revolution erklärt und unseren Appell an Sie und an die Regierung gerichtet, dafür zu sorgen, daß nun, nachdem zum ersten Male in der Weltgeschichte eine Revolution der Arbeiter für die Interessen der Arbeiter gewesen war, nun auch die Interessen der Arbeiter ge« (0) wahrt bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kam endlich die Revolution der Arbeiterklasse, die lange genug unter dem kapitalistischen Joch gelitten hatte, —und nun müssen die Arbeiter sehen, wie sogar vom Regierungsttsche aus von Sozialisten und von Sozialisten, die dort sitzen (zu den Sozialdemokraten) das angegriffen wird, was die Arbeiter in ihrem Interesse fordern müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie uns darauf Hinweisen, daß diese Streiks im Kohlenrevier ein solches Elend über die gesamte Wirtschaftsführung Deutschlands bringen, so frage ich: wer ist denn schuld, daß es im Merseburger Revier zu diesem Ausbruch kam
(Lebhafte Zurufe: Sie!
Sie!)
—Meine Herren, ich werde den Tatbestand hier vor aller Öffentlichkeit feststellen, und wenn das, was ich sagen werde, nicht wahr ist, so sind ja hier an den Verhandlungen beteiligte Personen anwesend, um es zu widerlegen.
Vor 14 Tagen bereits haben die beiden Abgeordneten Düwell und Koenen, die im Merseburger Bezirk leben, wohnen und gewählt sind, sich an die Regierung gewandt und ihr gesagt: die Arbeiter bestehen darauf, daß die Betriebsräte gewählt werden, sie verlangen, daß die Betriebsräte auf demokratischer Grundlage bestehen bleiben.
Es ist unmöglich, sagten meine Freunde Düwell und Koenen, den Streik zu verhindern, obwohl wir alle diesen Wunsch hegen, wenn sich die Regierung fortgesetzt weigert, diese Forderung der Arbeiter anzuerkennen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor 14 Tagen haben sie ausdrücklich erklärt, daß sie alles tun, um die Arbeiter vom Streik zurückzuhalten, daß aber die Woge über sie hinweggehen muß, wenn diese Forderung der Arbeiter nicht anerkannt wird.
Meine Herren, ist denn nun diese Forderung der Arbeiter etwas (v) so Unerhörtes, ist sie denn etwas in das ganze Wirtschaftsleben so tief Eingreifendes, daß es von einer sozialistischen Regierung nicht anerkannt werden könnte, ja müßte
Was wollen denn diese Betriebsräte
Sie wollen dafür sorgen, daß die Demokratie auch in den Betrieben zum Ausdruck kommt, daß sie nicht nur ein papierenes Recht ist zur einmaligen Wahl für eine gesetzgebende Körperschaft, sondern daß sie in dem Wirtschaftsleben der Nation, im Wirtschaftsleben des arbeitenden Volkes ihren Ausdruck finden kann, und daß diese Betriebsräte durch die demokratische Gestaltung der Betriebe zunächst das herbeiführen, was doch bei Sozialisten das Endziel ist, solange wir einen Sozialismus haben, nämlich die Sozialisierung des Wirtschaftslebens.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Betriebsräte sind das geeignete Mittel dazu, um auf ruhigster, friedlichster Basis dieses Endziel herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man sich dem schroff ablehnend gegenüberstellt, wie wir es in früheren Zeiten allerdings rechts wie links innerhalb der Sozialdemokratie von der kapitalistischen Regierung gewöhnt waren, dann, meine Herren, ist es kein Wunder, wenn die Unruhen sich immer mehr steigern, und wenn dann schließlich die extremsten Richtungen die Oberhand gewinnen, die die Sympathie und Anerkennung auch meiner Parteifreunde und meiner Person niemals haben werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Na!
na!)
Herr Dr. Heim hat ja Gelegenheit genug gehabt, in Bayern darüber Erfahrungen zu sammeln, wohin es führt, wenn man die ruhige Entwicklung, die nun einmal sozialistisch sein muß, da wir eben eine sozialistische Revolution hinter uns haben, bremsen und stören will, wenn Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend dm 1.
März 1919.
437 (Wurm, Abgeordneter.)
(L) man ihr entgegenhalten will die alte Milttärgewalt der Vergangenheit, die da sagte: bis hierhin und nicht weiter, gehorchst du mir nicht und fügst du dich nicht, dann wende ich meine Mittel an.
In diesem Wirtschaftskampfe, geehrte Versammlung, sollten doch nun endlich diese Machtfaktoren ausscheiden, die aus dem Zeitalter der Barbarei zu uns herüber gekommen sind, die uns in dieses tiefe Elend hineingeführt haben, in dem wir uns heute befinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sollten den Weg des geistigen und sozialen Kampfes weiter gehen, aber den Weg der bewaffneten Gewalt des Menschen gegen den Menschen von uns weisen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Unabhängigen weisen ihn von uns, wir haben ihn stets verurteilt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn
Zuruf vom Ministertisch: Sie haben ihn aber unterstützt!)
Womit haben wir ihn unterstützt
Bitte, Herr Minister Heine, womit haben wir ihn unterstützt
(Zuruf vom Ministertisch: Die „Freiheit '', Ihr Blatt, hetzt jetzt schlimmer und gemeiner zur Gewalt, als es die „Rote Fahne ''tut!
Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
rechts.)
Sie haben den Beifall bekommen, den Sie verdient haben; das genügt für mich. (Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe es also nicht nötig, Ihnen darauf eine Antwort zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil Sie keine haben!)
(L) Übrigens für einen Sozialisten eine wunderbare Beweisführung.
Feststellen will ich aber, daß das, was der Herr Minister Heine gesagt hat, Wort für Wort unwahr ist, (lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und daß die „Freiheit ''niemals zu Gewalttaten gehetzt hat, (Lachen bei den Sozialdemokraten) sondern daß sie ausdrücklich sich gegen jede Putschtaktik und gegen jede Vergewaltigung durch Waffengewalt gewendet hat.
Wenn Sie das Gegenteil beweisen wollen, dann bringen Sie als geschulter Jurist Ihre Beweise vor, und stellen Sie nicht solche vagen Behauptungen auf, für die Sie die Schmach erleben müssen, daß die rechte Seite Ihnen Beifall zollt.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, politisch ist das allerdings in meinen Augen für einen Sozialisten kein ehrenvoller Standpunkt, wenn er in einer so grundlegenden Arbeiterfrage den Beifall der Rechten hat.
(Zuruf vom Ministertisch: Sie haben ja im Reichstag immer mit der äußersten Rechten gegen uns gestimmt!)
Selbst dieses Mätzchen mußte noch heran!
Wenn zwei dasselbe tun, ist es doch nicht stets dasselbe!
Wenn wir aus ganz entgegengesetzten Gründen, weil uns mitunter ein Gesetz nicht weit genug ging, während es den anderen zu weit ging, gegen ein Gesetz stimmten, so wird uns das von dem Herrn Minister Heine zum Vorwurf gemacht, nachdem er anderthalb oder zwei Jahrzehnte lang als Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion mit mir zusammen in soundsovielen Fällen genau so gehandelt hat, wenn es sich um die Interessen der Arbeiter handelte und damals noch die Führung von Bebel, Liebknecht und Singer ihn auf die rechten Wege leitete.
(Unruhe.)
Meine Herren, wir wollen nicht neben der kleinen (cy Agrardebatte, die der Herr Abgeordnete Roeficke heraufbeschworen hat, nun auch noch eine große Sozialismusdebatte herbeiführen.
Aber da wir die Angegriffenen waren und fünf Redner sich bemüht hatten, ihre Geschütze gegen uns loszufeuern, so war ich gezwungen, dagegen meine Ansichten zu äußern.
Was nun die Sache selbst betrifft, so möchte ich nur den Herrn Abgeordneten Dr. Heim bitten, sich die Verordnung noch einmal genau anzusehen.
Er operiert immer damit, daß nur die Verordnung vom 9.
März 1917 geändert sei; die Verordnung ist aber nicht von 1917, andern von 1915.
Sie hat durch drei Jahre hindurch hre Unbrauchbarkeit bewiesen, und zwar deswegen, weil ie immer nur auf ein Jahr ausgestellt wurde, und Sie als praktischer erfahreuer Landwirt wissen ganz genau, daß es unmöglich ist, irgendeine Melioration vorzunehmen, irgend etwas für ein abgewirtschaftetes Landstück zu tun, wenn man eben nur auf ein Jahr die Möglichkeit hat, es zu bewirtschaften.
Dem Kommunalverband muß deshalb das Recht auf sechs Jahre zustehen, diese Bewirtschaftung zu übernehmen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim behauptet, die neue Verordnung kenne keine Beschwerdeinstanz.
Ich mache ihn daraus aufmerksam, daß der § 5 unverändert geblieben ist und -aß genau so wie in den früheren Jahren, wo keiner von den Herren auch nur den Mund aufgemacht hat, die Beschwerdetnstanz, die höhere Verwaltungsbehörde, wortgetreu so wie im früheren Gesetz dartnsteht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Heim den Wunsch ausgesprochen hat, wir möchten doch hier keine tendenziösen Angriffe vorbringen, und auf das Zitat über die Entlohnung der landwirtschaftlichen Arbeiter hinwies, das ich heute vormittag hier vorbrachte, so hat er seine eigenen Leute angegriffen; denn wie ich heute (v) früh feststellte, das ist Herrn Dr. Heim nicht berichtet worden, da er nicht dabei war diese Lohnfestsetzung von 2900 Mark, die in dem Zitat von mir erwähnt wurde, befindet sich in der „Illustrierten Landwirtschaftlichen Zeitung '', die als Festnummer zum Landwirlschaftstage im Februar dieses Jahres erschienen ist.
(Zuruf aus dem Zentrum: Das ändert daran nichts!)
Es handelt sich um eine lange Abhandlung eines Dr. Göldel, in der er nachweist, wie die Lohnverhältnisse auf dem Lande sind, und daraus zog ich die richtige Schlußfolgerung, daß diese Lohnverhältnisse dahin führen, daß man sich nicht wundern darf, wenn die Arbeiter die Landarbeit nicht haben wollten.
Was nun weiter den Hinweis betrifft, daß der Kohlenmangel so vielerlei Unheil in der Landwirtschaft und überhaupt in unserem Wirtschaftsleben herbeigeführt habe, so hängt das doch damit zusammen, daß nicht so sehr die Kohlen gefehlt haben, sondern daß die Transportmöglichkeit der Kohlen versagt.
Sie wissen, daß heute noch trotz der beschränkten Produktion im Ruhrgebiet dort große Kohlenmassen lagern, die nicht verfrachtet werden können, weil es uns an Lokomotiven und Waggons fehlt.
Infolgedessen ist doch die Schuld nicht der Kohlenarbeüerstreik allein, sondern die unseligen Verhältnisse, in die Ihre Politik (nach rechts) das Deutsche Reich hineingebracht hat, daß wir einen so jammervollen Frieden uns jetzt gefallen lassen müssen.
Meine Herren, nun noch eins.
Niemand in keiner Partei wird frevlen Übermuts darauf hinarbeiten, daß unser Wirtschaftsleben zerstört würde.
Wir wissen alle, in welcher furchtbaren Notlage wir uns befinden.
Ich habe wiederholt Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, als ich im Amte war, wie knapp die Decke ist, 438 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) mit der wir uns noch mit Nahrungsmitteln versorgen können.
Wir stehen vor einem wirtschaftlichen Hungertode, wenn nicht fremde Hilfsmittel uns ins Land kommen und wenn wir unser Wirtschaftsleben nicht in Fluß bringen können.
Sie leiten daraus den Vorwurf her: folglich mußten die Arbeiter ruhig fein (sehr richtig!
rechts) und sich alles gefallen lassen.
(Erregte Zurufe.)
Meine Herren, wir haben den Schluß gezogen: Warum streiken denn die Arbeiter
Weil diese A beiter Forderungen aufgestellt haben, die sie für ihre Interessen für berechtigt halten.
(Erneute Zurufe.)
Warum können denn dann nicht ebensogut, wenn Sie diese furchtbaren Folgen voraussehen wie wir, warum können denn dann nicht ebenso Sie und die Regierung sich klar machen, daß eine solche Katastrophe, ein solches Gegeneinanderprallen der Arbeiter vermieden werden muß und daß im Interesse des Landes nachgegeben werden muß, zumal dem Lande wahrhaftig doch kein Nachteil geschieht, wenn die Betriebe demokratisiert, wenn die Betriebsräte eingeführt und damit die Arbeiter beruhigt werden
Oder glauben Sie, daß unser Wirtschaftsleben dann Schaden leiden würde, wenn diese Betriebsräte jetzt zugestanden würden
Glauben Sie, daß unsere Produktion nur im geringsten zurückgehen würde
Nein, sie würde gefördert werden, weil dann diese Betriebsräte nicht nur krilisch, sondern auch praktisch mitarbeiten können zur Umgestaltung der Verhältnisse die zum Schaden der Arbeiter noch immer bestehen und die daran schuld sind, wenn in jenen Betrieben mitunter nicht die genügenden Arbeitskräfte vorhanden waren.
Das sind, wie ich schon heute vormittag sagte, die entsetzlichen Wohnungsverhälinisse, die in jenen Betrieben (L) vorhanden sind, das sind die Russenbaracken, in die man deutsche Arbeiter nicht hineinbringen kann, das sind mitunter auch Bekleidungsverhältnisse, auch Ernährungsverhältnisse.
Praktische Mitarbeit wollen die Arbeiter haben, sie wollen das Mitbestimmungsrecht.
Das haben sie das Recht, zu fordern.
Das ist die Eroberung, die sie am 9.
November gemacht haben, und davon werden sie sich nicht abbringen lassen weder von Ihnen noch von unseren uns heute noch feindlichen Brüdern, die noch immer nicht sehen, in welches Unglück sie die Arbeiter hineinführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsmimster Bauer.
Bauer, Neichsarbeitsmimster: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat gefragt: Wer ist schuld am Streik im Kohlenrevier
und hat dann die Behauptung aufgestellt, die Vertreter der Bergarbeiter hätten schon vor 14 Tagen mit der Regierung verhandelt und darauf hingewiesen, daß eine große Erregung herrsche, und die Arbeiter dringend die Einführung der Betriebsräte verlangten.
Diese Forderung der Arbeiter sei von der Regierung abgelehnt worden.
Meine Herren, ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Wurm in gutem Glauben gesprochen hat, und daß er einer falschen Information zum Opfer gefallen ist.
Seine Behauptungen sind objektiv unrichtig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am 13. und 14.
Februar haben hier in Weimar unter meiner Leitung Verhandlungen mit Vertretern der Bergarbeiter des Nuhrreviers, der sogenannten Neuner-Kommission, und mit Vertretern des Bezirksbergarbeiterrats Halle stattgefunden.
Am ersten Tape fand eine allgemeine Aussprache in einem größeren Kreise statt, und ich konnte zuin Schluß feststellen, daß erhebliche Meinungsverschieden.
(0) Heiken über das, was von seiten der Arbeiter gewünscht würde, nicht beständen.
Ich machte den Vorschlag, eine engere Kommission einzusetzen, und diese engere Kommission halte die Aufgabe, am nächsten Tage die noch strittigen Fragen zur Klärung zu bringen.
Es ist am anderen Tage gelungen, eine Übereinstimmung zu erzielen.
(Hört!
hört!
links.)
Sowohl die Vertreter der Neuner-Kommission als die Vertreter des Bezirksbergarbeitervcrbandes zu Halle haben die Verhandlung mit der Erklärung verlassen, daß sie in ihrer Heimat bei den Bergarbeitern dafür eintreten würden, daß diese Regelung akzeptiert würde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nun will ich
chnen auch sagen, welche Regelung getroffen wurde.
Durch eine Verordnung der vorläufigen Regierung vom 23.
Dezember vorigen Jahres ist angeordnet, daß in allen Betrieben, in allen Unternehmungen in unserem Vaterlande, soweit 20 beschäftigte Personen vorhanden sind, Arbeiter- und Angestelltenausschüsse auf Grund des freiesten demokratischen Wahlrechts zu wählen sind.
Diesen Ausschüssen ist das Mitbestimmungsrechl in allen das Arbeitsverhältnis berührenden Fragen gesetzlich eingeräumt.
(Hört!
hört!)
Also das weitgehendste Mitbestimmungsrecht, das nur möglich ist!
Dann ist für die Bergarbeiter besonders durch eine Verordnung vom 18.
Januar d. I. die Neuwahl der Arbeiierausschüsse angeordnet, und dem Wunsch der Bergarbeiter entsprechend, die bei der Verhandlung damals zugegen waren, sind diese Ausschüsse in der Regierungsverordnung Zechenräte genannt.
Damals erklärte man sich mit dieser Regelung einverstanden, aber dieses Einverständnis hat nicht lange angehalten.
Inzwischen war man auf den Gedanken gekommen, daß Arbeiter und An- M gestellte in einem Rat in einer Vertretung vereinigt sein müßten.
Das war eigentlich bei den Verhandlungen hier in Weimar die Hauptdifferenz.
Es sollten die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen beseitigt werden, wonach die Angestellten ihren Ausschuß in geheimer Wahl wühlen und die Arbeiter für sich auch.
Diese Regelung ist aber im Einverständnis mit allen in Frage kommenden Arbeiter- und Angestellienorganisationen getroffen.
Vor Erlaß der Verordnung vom 23.
Dezember sind im Neichsardeitsamt in eingehenden Beratungen alle Interessenten gehört, und alle Angestellteuorganisationen, auch die am weitesten links stehenden, haben erklärt, daß sie nach wie vor Wert darauf legten, daß die Angestellten sich ihre wirtschaftliche Interessenvertretung im Betriebe allein wählten.
Inzwischen hatten sich die Auffassungen geändert.
Nicht etwa in ganz Deutschland, sondern dort unter der Agitation der Neuner-Kommission im Ruhrgebiet, und zwar auch nur in einem Teil, und hier im Halleschen Kohlengebiet.
Die Herren verlangten nun, daß in einheitlicher Wahl der Betriebsrat von Angestellten und Arbeitern gemeinsam gewählt werde.
Da wir nun im Augenblick doch die bestehenden Gesetze nicht ändern konnten, ein Verordnungsrecht der Regierung nicht mehr bestand, machte ich folgenden Vorschlag: Es sollen die Wahlen zu den Arbeiter- und Angestelltenausschüssen stattfinden.
Die beiden Ausschüsse haben das Recht, zusammenzuarbeiten.
Sie wählen sich eine Spitze, die den Namen Betriebsrat führt.
Es wurde ein völliges Einverständnis erzielt.
Dieser Betriebsrat soll aus fünf Personen bestehen, einem technischen, einem kaufmännischen Angestellten und drei Arbeitern.
Der Betriebsrat hat die Ve Handlungen mit der Betriebsleitung zu führen.
Er handelt im Aufträge des Arbeiter- und des Angestelltenausschusses und eventuell Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
439 (Bauer.
Reichsarbeitsminister.)
(L) nach den Direktiven, die ihm die gesamte Belegschaft des Betriebes gibt.
Der Betriebsrat war also durchaus im Sinne und entsprechend den Wünschen und Forderungen der Bergarbeiter zugestanden.
Dann haben wir uns über die Geschäftsanweisung für die Betriebsräte verständigt.
Auch da wurde, von einer einzigen Differenz abgesehen, Einverständnis erzielt.
Diese Differenz bestand darin, daß die Arbeitervertreter wie die Angestelllenvertreter aus dem Bergreviere verlangten, daß bei Streitigkeiten zwischen dem Betriebsrat und der Betriebsleitung der Bergrevierrat endgültig entscheiden tollte.
Ich hatte bei den Verhandlungen stets darauf hingewiesen, daß wir, wie das bisher stets der Fall war, auch für die Arbeiter nur verlangen könnten, daß sie gleichberechtigt mitwirken, daß wir zu der konstitutionellen demokratischen Fabrik kommen.
Das erkannten die Aibeitervertreter auch an.
Aber zum Schluß kamen sie wieder mit der Forderung: ja gut, wenn wir uns aber dann in dem Betrieb nicht verständigen, müssen wir einen Bezirksarbeiterrat haben, und dieser Bezirtsarbeiterrat entscheidet dann endgültig über die Beschwerden, das heißt: die Arbeitervertrelung entscheidet überhaupt über die ganzen Betriebe allein, und das läßt sich natürlich nicht durchführen.
Jeder verständige Arbeiter muß das einsehen, und wenn man mit den Vertretern der Arbeiter verhandelt, sehen sie es auch ein.
Auch die Vertreter, die in Weimar waren, erklärten schließlich, daß sie davon absehen würden unter der Voraussetzung, daß sehr bald eine weitere gesetzliche Vertretung der Arbeiter geschaffen würde, die sich auf den ganzen Bezirk erstreckt, und daß sie bereit wären, bei solchen Differenzen die gesetzliche Schlichtungsstelle anzurufen.
Das alles ist protokollarisch festgelegt.
Ich bin nicht darauf vorbereitet gewesen, daß diese Debatte hier stattfindet; sonst hätte ich die Protokolle zur Stelle schaffen können.
Es war in G) allen wesentlichen Punkten Einveiständnis erzielt.
Die Herren wünschten dann weiter, daß diese Vereinbarung sofort Gesetzeskraft erlangen sollte, und da habe ich ihnen auseinandergesetzt, daß das nicht möglich ist.
Die Negierung hat ein Verordnungsrecht nicht mehr.
Sie mußte also eine Gesetzesvorlage in die Nationalversammlung bringen.
Diese Gesetzesvorlage muß doch auch etwas sorgfältig vorbereitet sein; denn em Gesetz kann man nicht aus dem Handgelenk machen.
Deswegen habe ich den Vorschlag gemacht, daß wir die Vereinbarungen als Richtlinien ausstellen.
Wenn die Bergarbeiter sie akzeptieren, würde die Regierung dafür eintreten, daß auch die Unternehmer den Vereinbarungen entsprechend verfahren.
Und ich habe Weiler darauf hingewiesen, daß die Position der Arbeiter heute in den Betrieben so stark ist, daß, wenn diese im Einverständnis mit der Negierung getroffenen Vereinbarungen etwa von einzelnen Unternehmern nicht akzeptiert werden sollten, die Arbeiter, von der Regierung unterstützt, die Macht haben, diese Forderungen in die Wirklichkeit umzusetzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch wohl Tatsachen, die niemand bestreiten kann.
Als die Herren dann nach Hause kamen, sind die Vertreter der Neuner-Kommission in Essen in die Versammlung gegangen und sind dort für den Generalstreik eingetreten.
(Hört!
hört!
links) Der Generalstreik wurde aber nur von Unabhängigen und Spartakisten beschlossen, er kam deshalb nicht zur Ausführung und brach sehr schnell zusammen.
Der beste Beweis, daß doch die große Mehrheit der Bergarbeiter von diesen übertrieben zugespitzten Forderungen gar nichts wissen wollte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Halle ging mir ein Telegramm zu, worin der Bezirksbergarbeiterrat umgehend eine Erklärung verlangt, (0) ob diese Vereinbarungen Gesetzeskraft bis zum vorigen Sonntag erlangen würden.
Ich habe vorigen Sonnabend zurücktelegraphiert, daß, was ich schon mündlich erklärt hatte, ein Verordnungsrecht der Regierung nicht mehr existiert, bis zum Sonntag kann die Vereinbarung Gesetzeskraft nicht mehr erlangen, die Sache muß der Nationalversammlung vorgelegt werden.
Und die Folge davon war, daß am Sonntag der Generalstreikbeschlnß gefaßt wurde.
Meine Herren, nicht wegen dieser Differenz, (sehr richtig!
links) sondern aus politischen Gründen (erneute lebhafte Zustimmung) wurde dieser Generalstreikbeschluß gefaßt.
Dieselben Herren, die hier mit mir die Vereinbarung getroffen haben, sind hingegangen und haben, wie mir heute Delegierte, die selbst dort am Sonntag an der Konferenz teilgenommen haben, zugaben, in einer Weise über diese Verhandlungen berichtet, die allem anderen, nur nicht der Wahrheit entsprach.
(Hört!
hört!)
Man hat den Bergarbeitervertretern wieder eingeredet, die Regierung sei dagegen, daß Betriebsräte gewählt würden, und sie wollte den Betriebsräten keine Rechte geben.
Nein, meine Herren, die Regierung steht auf dem Standpunkt, daß die Betriebsräte eingeführt werden sollen, daß man bis zur gesetzlichen Regelung sich damit behilft, daß Arbeiter- und Angestelltenausschüsse sich gemeinsam eine Spitze wählen, den Betriebsrat.
Eine Änderung des Gesetzes ist in Aussicht gestellt.
Wenn die Beratungen, die wir mit den Organisationen Pflegen werden, ergeben, daß man allgemein eine einheitliche Wahl der Arbeiterund Angestelltenvertreter wünscht, dann wird selbstverständlich auch eine dementsprechende gesetzliche Änderung erfolgen.
Das hat die Regierung ja auch schon in ihrer M Antrittsrede als ihr Programm verkündet.
Daß sich das nicht von heute auf morgen in Gesetzesform gießen läßt, das wissen ja die Herren, die dort den Streik führen, genau ebenso gut.
Ich sage also, rein sachlich waren wir einig.
Trotzdem wurde der Streik beschlossen, weil man den Delegierten vorredete, die Negierung weigerte sich, diesen Bestimmungen Gesetzeskraft zu geben.
Die Herren wußten aber sehr gut, daß das bis zum Sonntag nicht möglich war, und daß es vollständig ausgereicht hätte, wenn wir zunächst unter der Zustimmung der Bergarbeiter diese Bestimmungen als Richtlinien an die Grubenbesitzer gebracht hätten.
Aber die Ausführungen, die dort gemacht und die Beschlüsse, die gefaßt wurden, zeigen ja, meine Herren, daß leider, leider doch das richtig ist, was der Abgeordnete Wurm nicht mehr wahr haben wollte, daß es eine ganze Reihe von Arbeiterführern gibt, die heute in ziemlich leichtfertiger Weise Streiks anzetteln, weil das ihren poliiischen Geschäften förderlich sein soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Beschlüsse, die dort gefaßt wurden, beweisen das, wie gesagt, ganz deutlich.
Man begrüßt die Einführung der Räterepublik in Bayern und verlangt, daß diese Räterepublik in ganz Deutschland durchgeführt werde.
Man beschließt ferner, daß der Generalstreik verhängt wird, damit die Regierung und die Nationalversammlung abdanke.
Das steht wörtlich in der Resolution.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und diese Resolution ist der Regierung in einem Telegramm ausdrücklich als Forderung der Streikenden übermittelt.
(Hört!
hört!)
Die Forderung der Betriebsräte steht au erster Stelle und die Forderung des Rücktritts der Regierung und der Nationalversammlung an letzter Stelle.
440 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Bauer, ReichSmbeitsmmister.)
() Das ist der wahre Tatbestand, und gegenüber diesen Tatsachen hilft kein Abstreiten.
Der Streik im Halleschen Braunkohlengebiet ist tatsächlich aus politischen Gründen in Szene gesetzt, und der Streik in Leipzig aus denselben Gründen, über die Betriebsräte und die Rechte der Arbeiter in den Betrieben werden wir uns stets einigen; da gibt es gar keinen wirklichen Streit.
Die Sache wird eben nur zugeschnitten auf bestimmte Fristen, und in dem Bewußtsein, daß die Regierung diese Fristen gar nicht einhalten kann, werden dann die Arbeiter mobil gemacht mit der Behauptung, die Regierung wolle die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter verraten.
In Wirklichkeit sind es die politischen Bestrebungen, ist es die revolutionäre Gymnastik, die dabei zum Ausdruck kommt, die Auffassung, die leider in jenen Kreisen auch früher schon vertreten worden ist, man müsse durch eine stetige Beunruhigung des Wirtschaftslebens revolutionäre Gymnastik treiben und damit die Vorbedingungen für eine neue soziale Revolution, die die Einführung der Räterepublik zürn Ziele haben müsse, herbeiführen.
Das sind die tatsächlichen Gründe, die zum Streik Veranlassung gegeben haben.
Meine Herren, was die Sozialisierung anbelangt, so erklärte auch da der Abgeordnete Wurm, daß die Regierung nichts getan habe.
Dabei bitte ich, zu beachten, daß die namhaftesten Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie Kautsky, Hilferding, Eisner usw.
ständig in Übereinstimmung mit der Regierung und der Mehrheitssozialdemokratie erklärt haben, daß im gegenwärtigen Augenblick, bei der jetzigen Wirtschaftslage eine Sozialisierung nicht möglich sei.
Trotzdem kommt man jetzt her und sucht die Arbeiter mit Mißtrauen zu erfüllen, weil noch nicht sozialisiert wird.
Meine Herren, wenn die eigenen wissenschaftlichen Vertreter erklärt haben, daß jetzt noch nicht sozialisiert werden kann, dann ist es doch wirklich ein eigenartiges Verfahren, wenn dann die Angehörigen derselben politischen Partei in agi (L) kalorischer und demagogischer Weise fortgesetzt Vorwürfe gegen die Mehrheitssozialdemokratie, gegen die Nationalversammlung und gegen die Regierung erheben, weil nicht jetzt schon sofort sozialisiert wird.
Aber die Regierung hat ja wiederum in ihrer Antrittserklärung feierlich bekundet, daß die Sozialisierung durchgeführt wird, daß Bergwerke, Kraftquellen usw.
in Gemeineigentum überführt werden sollen.
Ich kann mitteilen, daß die Vorarbeiten für die Sozialisierung von vornherein ausgenommen worden sind, und daß der Nationalversammlung in allerkürzester Frist eine Vorlage auf diesem Gebiete zugehen wird, (hört!
hört!
und bravo!)
die besonders dieMernahme des Kohlensyndikats auf das Reich als erste Maßnahme vorsehen wird.
Diese Maßnahmen können sich im Schoße der Regierung doch immer nur allmählich vorbereiten.
(Sehr richtig!)
Es ist doch unmöglich, daß man bei den Ausgaben, die die Regierung zu erfüllen hat, mit einem Schlage alle diese Fragen löst.
Sie wollen doch vorberaten sein, sie müssen den Verhältnissen einigermaßen gerecht werden.
Solche Dinge lassen sich nicht aus dem Ärmel schütteln.
Aber die Erklärungen der Regierung werden herabgewürdigt.
Da sagt man: glaubt nicht daran, man will euch um die Früchte der Revolution betrügen, und wenn man dann sagt: das ist eine Wahrheilswidrige Aufhetzung der Arbeiter, dann sind die Herrschaften aufs äußerste empört.
Als etwas anderes kann man aber doch dieses Vorgehen wohl nicht bezeichnen Dann sagte der Herr Abgeordnete Wurm, die Unabhängigen seien nur bestrebt, den Weg des geistigen Kampfes zu gehen, sie seien gegen jede bewaffnete Gewalt, und er macht der Regierung immer den Vorwurf, daß sie von ihrer bewaffneten Gewalt hin und wieder Gebrauch mache.
Es ist das wirklich eigenartig und bei (v) einem sonst doch so scharfsinnigen Juristen ist mir unverständlich, wie der zu einer solchen Gedankenfolge kommen kann.
Die Regierung macht doch von ihrer Macht nicht etwa Gebrauch, ohne daß sie dazu gezwungen wird.
Wer übt denn zuerst Gewalt aus
Bewaffnete Haufen ohne jede Kontrolle, wie tatsächlich erwiesen ist, zum großen Teil verbrecherische Elemente, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) die den ungeheuersten Terrorismus ausüben, Plünderung und Gewalttaten.
(Hört!
hört!)
Wenn wir an die Vorgänge in Düsseldorf denken, ich glaube, da sträuben sich doch jedem die Haare zu Berge (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) über die Summe von Gewalttaten, die dort seit Wochen gegen friedliche Bürger und Arbeiter verübt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wenn dann die Regierung endlich ihrer Pflicht Folge leistet, wenn sie dann von der ihr zur Verfügung stehenden Macht Gebrauch macht und Gewalt gegen Gewalt setzt, dann, meine Herren, schreien die Herrschaften wieder, daß die Regierung den Weg der Gewalt geht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung geht nicht den Weg der Gewalt.
Sie ist froh, wenn sie keine Gewalt anzuwenden braucht, sondern sie ist leider gezwungen, Gewalt anzuwenden, um Gewalttaten, räuberische Erpressungen und Plünderungen zu vereiteln (sehr richtig!)
und um schließlich auch die Demokratie sicher zu stellen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zu einem großen Teil geschehen ja alle diese bewaffneten Aktionen eigentlich nur in der politischen Verkleidung.
Sie werden als politische ausgegeben (iy und sind zu einem großen Teil doch nichts als Gewalttaten, die eigentlich einen rein verbrecherischen Charakter tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Gegen diese Gewalttaten muß eingeschritten werden.
Es kann auch nicht geduldet werden, daß, wenn wie es sich im Ruhrgebiet gezeigt hat die große Masse der Arbeiter gar nicht gewillt ist, zu streiken, bewaffnete Banden von Grube zu Grube ziehen, die Arbeiter bedrohen und aus den Gruben herausholen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derartige Handlungen sind in großer Zahl vorgekommen.
Daß in solchen Fällen die Reichsgewalt dafür sorgen muß, daß solche Übergriffe nicht Platz greifen, sondern daß der Arbeiter selbst das Entscheidungsrecht hat und daß er nicht mit Gewalt dazu gezwungen werden kann, sich selbst zugrunde zu richten und das ganze deutsche Volk in den Abgrund zu führen, ist doch selbstverständlich.
Jeder verständige Mensch wird zugeben müssen, daß es die dringende Pflicht der Regierung ist, hier einzugreifen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir die Dinge ganz ruhig und objektiv beurteilen, und wenn wir uns von jedem Parteischlagwort fernhalten, dann, glaube ich, werden mir auch die Herren auf der äußersten Linken zugeben müssen, daß ihre Angriffe verfehlt sind, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!)
und daß in Wirklichkeit gar kein Grund zu den Angriffen vorliegt, mit denen Sie fortgesetzt die Öffentlichkeit beunruhigen, mit denen sie die Arbeiter, die schon an und für sich ungeheuer erregt sind durch die wirtschaftliche Not, 441 Nationalversammlung.
l.
Ätzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Bauer, Reichsarbcttöminister.)
(L) in der wir leben, nur noch mehr erregen und die erklärliche Unzufriedenheit auf ein falsches Geleise zu schieben suchen, lediglich um politische Geschäfte zu machen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteicn und rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Meine Damen und Herren.
Die Rednerliste nimmt kein Ende.
Ich habe die Befürchtung, daß wir heute überhaupt nicht mehr zu dem Hauptgegenstande unserer Tagesordnung, zu der Weiterberatung unserer Verfassung, kommen.
(Hört!
hört!)
Nachdem die Beratung dieses breite Bett einmal gewonnen hat, kann ich die einzelnen Redner nicht hindern, die volle Breite auszunutzen.
Aber ich möchte Sie doch bitten, soweit Sie noch sprechen wollen, sich möglichster Kürze und Knappheit des Ausdrucks zu befleißigen, damit wir wenigstens diesen Gegenstand der Tagesordnung heute noch erledigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich will versuchen, der Empfehlung des Herrn Präsidenten, kurz zu sprechen, nachzukommen; das war auch meine Absicht von vornherein.
Obwohl ich ursprünglich nicht die Absicht hatte, zu reden, haben mich verschiedene Äußerungen der Herren Vorredner doch noch veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Vorerst möchte ich erklären, daß der Herr Abgeordnete Wurm sich irrte, als er dem Herrn Minister Heine zurief, daß die Rechte ihm Beifall zolle.
Dieser Beifall ist auf unserer Seite nicht erfolgt, sondern es ist lediglich „hört!
hört!
gerufen und damit eine Tatsache hervorgehoben worden.
Ich bemerke das deswegen, weil es im Hause seit einigen Tagen ich möchte sagen geradezu Mode zu werden scheint, daß, wenn von der rechten Seite einem Redner der Linken mal zugestimmt, das dann (») gewissermaßen als eine Bloßstellung des Redners hingestellt wird.
(Lachen links.)
Wir lassen uns auch in unsern Beifalls- und Mißfallensäußerungen von sachlichen Gesichtspunkten leiten.
Das sollte die Linke beachten.
Meine Damen und Herren!
Wir haben den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heim mit großem Interesse zugehört und wir stimmen ihm in allen wesentlichen Punkten zu.
Wir hätten auch gewünscht, daß die Erörterungen unter dem großen Gesichtswinkel geblieben wären, unter den die Herren Dr. Roesicke und Dv.
Heim die Debatte gestellt hatten.
Das ist leider bei meinen Herren Vorrednern ich nehme den Herrn Minister Bauer aus —, besonders bei dem Herrn Abgeordneten Wurm nicht der Fall gewesen.
Es wurde uns der Vorwurf gemacht, Herr Dv.
Roesicke hätte durch seine Ausführungen eine große Agrardebatte alten Stils hervorgerufen, und gewissermaßen so hingestellt, als sei dies nicht nötig gewesen.
Nun, meine Damen und Herren, die Ausführungen des Herrn Di.
Roesicke waren notwendig, weil die in Frage kommenden Verordnungen unserer Auffassung nach von tiefgehender Bedeutung für Volks- und Wirtschaftsleben sind.
Aus diesem Grunde und um die Unhaltbarkeit und Unzweckmäßigkeit dieser Verordnungen nachzuweisen, mußte der Herr Abgeordnete Roesicke auch darauf eingehen, warum namentlich die Landverordnung so wenig dem praktischen Leben angepaßt, ja sogar der Volkswirtschaft abträglich ist.
Ich bedauere deshalb auch sehr, daß der Herr Abgeordnete Braun, der doch im Hauptamt zugleich preußischer Landwirtschaftsminister ist, es für zweckmäßig hielt, dies als „agrarpolitische Mätzchen ''zu bezeichnen.
Ich glaube, in diesem Ton können wir hier nicht recht verhandeln.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke Nationalversammlung.
1919.
18.
Gitzung.
waren von der tiefen Sorge eingegeben, die wir und be- (0) sonders die Landwirte innerhalb unserer Fraktion um die deutsche Volksernährung für Gegenwatt und Zukunft haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir müssen uns dagegen verwahren, daß man das als Mätzchen bezeichnet.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Heim den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Nationalversammlung die schweren Sorgen um die Sicherstellung der Zukunft unseres Volkes in bezug aus Arbeit und Ernährung, die uns alle erfüllen, über allen Parteistreit erhaben, besprechen möchte, so sind wir von diesem Wunsche seit Beginn der Nationalversammlung beseelt gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war ja der Zweck der Entschließung, die wir bei der Programmberatung vorlegten und über die Sie (nach links) Zur Tagesordnung übergegangen sind.
(Zustimmung rechts.)
In dieser Entschließung sind alle diese Fragen, die heute, durch Dr. Roesicke eingeleitet, zur Sprache gekommen und von fast allen Parteien, mit Ausnahme der Unabhängigen, als die wichtigsten und ernstesten Fragen der Zeit anerkannt wurden, angeregt worden, um eine sachliche Aussprache darüber herbeizuführen, die Frage über die Gestaltung 'der Wirtschaft, ob freie oder Zwangswirtschaft, die der Frühjahrsbestellung, der Düngemittelbeschaffung usw.
Das ist uns leider damals durch die Wortabschneidnng unmöglich gemacht worden, und ein kleinlicher Streit der Parteien, insbesondere der Linken untereinander, an dem wir nicht beteiligt waren, hat nachher tagelang die Verhandlungen ausgefüllt.
Inbesondere beklagen wir, daß man selbst von der Ministerbank von den Abgeordneten der Linken ganz zu schweigen kaum eine Rede hat halten können, ohne auf die Deutschuationalen als die Reaktionären beschimpfend hinzuweisen.
M) (Zurufe linls.)
Das ist Ihnen natürlich unangenehm, aber es muß trotzdem ausgesprochen werden!
Ich freue mich nun, feststellen zu können, daß schon seit Anfang dieser Woche im Volkswirtschaftsausschuß die Absicht besteht, die Fragen der Landwittschaft zur Verhandlung zu stellen.
Leider ist es bisher noch nicht dazu gekommen, weil es an der Zeit mangelte, da das Haus des Vormittags und des Nachmittags Sitzungen abhält und deshalb für die Ausschußarbeit keine Zeit war.
Nun noch eine Schlußbemerkung.
Von einem der Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Wurm wurde in der Entgegnung auf die Ausführungen des Herrn Di.
Roesicke darauf hingewiesen, daß das Brachliegen des Ackers auf den Arbeitermangel zurückzuführen sei und dieser Arbeitermangel wieder auf die schlechte Behandlung der Landarbeiter durch die Landwirte.
In dem gleichen Atemzuge, erklärte er weiter, daß die städtischen und Industriearbeiter im allgemeinen für die Landarbeit nicht brauchbar wären.
Ja, meine Herren, was hatten dann die ganzen Ausführungen für eine Beweiskraft und für einen Zweck
Auf der einen Seite: der Landarbeitermangel ist da, und auf der anderen Seite: die Industriearbeiter sind nicht mehr brauchbar für die Landwirtschaft.
Bei dieser Logik würde es den Landwirten nichts nützen, höchste Löhne zu zahlen, weil ja keine geeigneten Arbeiter da sind, die für die Landarbeit fähig sind.
Also in dem, was er ausgeführt hat, ist keine Logik.
Tatsache ist nun, daß in früheren Jahren die Lohuund Arbeitsbedingungen in der Landwirtschaft in vielen Fällen nicht immer so beschaffen waren, daß sie die Arbeiter befriedigen konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Aber die Schuld daran liegt nicht einseitig und allgemein 61 443 Rattonalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 191S.
(BehrenS, Abgeordneter.)
() an den Arbeitgebern in der Landwirtschaft, sondern zum großen Teil auch an der Arbeiterschaft in der Landwirtschaft.
Denn ohne Organisation konnte die Landarbeiterschaft nicht zu besseren Verhältnissen kommen.
(Zurufe links: Wer hat es gehindert )
Darüber könnten wir sehr streiten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ihre Partei!)
Nein, durchaus nicht.
Die Möglichkeit, verehrter Herr Abgeordneter, die Landwirtschaft in gewerkschaftliche Organisationen zusammenzuschließen, bestand seit jeher, also viel früher, als die Dcutschnationale Partei besteht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten) Dann kennen Sie die Praxis der Landarbeiterbewegung nicht.
Denn sonst hätten 1909 und später keine Landarbeiterorganisationen ins Leben treten können.
Sie traten aber ins Leben!
Das ist der schlagende Beweis gegen Ihre Behauptung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Aber wie )
Das lag aber nicht an den Arbeitgebern, sondern es lag daran, daß die sozialdemokratische Bewegung, die die Landarbeiterorganisation zuerst aufnahm, kein Agrarprogramm und deshalb auch kein brauchbares Landarbeiterprogramm besaß.
Sie glaubte, die Landarbeiterfragen nach dem System der Industriearbeiter behandeln zu können.
Das war natiülich falsch.
Es ist jetzt nicht die Zeit und Stunde dazu gegeben, diese abwegige Frage weiter zu erörtern; aber ich möchte doch feststellen, daß die Darstellungen der Arbeiterfrage, wie sie von den Sozialdemokraten gegeben worden sind, unzutreffend sind.
Tatsache ist, daß dieser Arbeitermangel vorhanden ist, und Tatsache ist auch darin stimmen wir mit dem Herrn Abgeordneten Wurm überein —, daß nicht jeder städtische Arbeiter zur Landarbeit zu gebrauchen ist, weil auch die Landarbeit Fachkenntniffe voraussetzt.
Aus dieser Schwierigkeit herauszukommen, ist von jeher der dringende (v) Wunsch der Landwirtschaft gewesen, und wer mit den Landwirten zusammen arbeiten muß, wie wir Gewerkschaftler, die wir in der Landarbeiterbewegung tätig sind, der weiß, daß dieses Bestreben in der Landwirtschaft allgemein und ernsthaft vertreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Errichtung eines Reichsbauern-und Landarbeiterrats, in welchem die Führer der sozialdemokratischen Landarbeiter, ebenso wie wir von dem christlich-nationalen Zentralverband der Forst-, Land- und Weinbergsarbeiter tätig sind, ist ein Beweis dafür, daß ernstliche Bemühungen vorhanden sind, die Verhältnisse der Landarbeiter so zu gestalten, daß sie befriedigen, um den Arbeitermangel in der Landwirtschaft zu beseitigen.
Aber das ist nicht so einfach, und geht auch nicht von heute auf morgen.
Deshalb müssen die Mittel und Wege gründlich erörtert werden.
Die Nationalversammlung ist aber nicht der Platz dazu, sondern dazu ist der Platz in der Arbeitsgemeinschaft der landwirtschaftlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, im Reichsbauern- und Landarbeiterrat.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Düwell.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Landsberg, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Die Debatte hat einen solch eigenartigen Verlauf genommen, daß ich mir förmlich altmodisch vorkomme, wenn ich noch einige Bemerkungen über das Nbergangsgesetz mache.
(Heiterkeit) Ich muß Sie, glaube ich, vorher um die Erlaubnis bitten, von der Sache abzuschweifen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Noesicke hat einen Widerspruch (0) darin erblickt, daß ich kürzlich das Derordnungsrecht, das derBundesrat auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 besaß, als beseitigt bezeichnet habe, und daß die Verordnung vom 4.
Februar 1919, gegen die er die ganze Schärfe seiner Polemik gerichtet hat, auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen ist.
Zur Feststellung eines solchen Widerspruchs konnte Herr Dr. Roesicke nur dadurch kommen, daß er die Begründung falsch wiedergab, mit der ich meine Ansicht vertreten habe, daß es ein Verordnungsrecht auf Grund des Ermächtigungsgesetzes nicht mehr gebe.
Ich habe nicht gejagt, wie mich Herr Dr. Noesicke hat sagen lassen, daß dieses Verordnungsrecht nicht mehr bestehe, weil es keinen Bundesrat mehr gebe, sondern ich habe gesagt: da das Gesetz über 'die vorläufige Reichsgewalt dem Staatenausschuß, dem Rechtsnachfolger des Bundesrats, kill Verordmmgsrechl nicht gibt, besteht ein solches Recht nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete!)
'.
Roesicke diese Ausführungen richtig wiedergegeben hätte, würde er einen Widerspruch nicht gut haben behaupten können; denn die Verordnung, die cr kritisierte und deren Erlaß er als mit einer Erklärung unvereinbar bezeichnete, ist vom 4.
Februar 1919, liegt also ungefähr eine Woche vor der Verabschiedung des Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt zurück.
Die Herren Arnstadt und Genossen haben wiederholt beantragt, die Frist von drei Monaten in ß 1 des Mergangsgesetzes zu streichen.
Ich bitte das hohe Haus dringend, es bei den Beschlüssen zweiter Lesung sein Bewenden haben zu lassen, zumal da die Befürchtungen, die Herr Du.
Roesicke für den Fall, daß die dreimonatliche Frist bestehen bleibt, ausgesprochen hat, gänzlich unbegründet sind.
Herr Dr. Noesicke hat so getan, als ob, wenn diese Frist vorgesehen bleibt, nach ihrem Ablauf gegen mißliebige Verordnungen überhaupt nichts mehr zu machen (G sei.
Aber das ist ein vollständiger Irrtum.
Selbstverständlich kann auch nach Ablauf von drei Monaten jedes Mitglied des Hauses einen Antrag auf Aufhebung dieser oder jener Verordnung einbringen.
(Zuruf.)
Ganz richtig, dann ist zur Aufhebung ein Gesetz nötig.
Sie werden die Mitwirkung des Staatenausschuffes doch nicht fürchten.
Der einzige Unterschied zwischen dem jetzigen Zustande und dem späteren ist, daß jetzt die Nationalversammlung ohne Zustimmung des Staatenausschuffes eine Verordnung aus der Welt schaffen kann, während hinterher die Zustimmung des Staatenausschuffes notwendig ist.
Der Staatenausschuß wird, glaube ich, kaum, wenn die Nationalversammlung eine Verordnung aufzuheben beschlossen hat, ein Veto dagegen einlegen.
Ich glaube, daß er sich von dem früheren Bundesrat ganz wesentlich unterscheiden wird, da er aus Abgesandten von Regierungen bestehen muß, die das Vertrauen der Volksvertretung ihrer Staaten besitzen.
Diese letzteren Bemerkungen, die ich an die Adresse des Herrn Dr. Roesicke gerichtet habe, könnte ich ebenso gut dem Herrn Abgeordneten Wurm zurufen, der gerade aus den Ausführungen des Herrn Dr. Roesicke abgeleitet hat, wie schädlich es sei, daß wir die gesamten Verordnungen aus der Zeit vor dem Zusammentritt der Nationalversammlung dieser zur Prüfung unterbreitet hätten.
Das hohe Haus hätte, auch ohne daß wir ihm die Verordnungen vorlegen, jeden Augenblick die Möglichkeit gehabt, die Aufhebung jeder einzelnen von uns erlassenen Verordnung zu verlangen.
Noch einige Bemerkungen für den Herrn Abgeordneten Wurm.
Herr Wurm hat für seine Fraktion die Verantwortung für die wilden Streiks, die eine gemeine Gefahr für unser Volk sind, abgelehnt.
Ich habe das 1 Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1 März 1919.
1443 (Landsberg.
Reichsjustizminister.)
M gern gehört.
Aber weshalb ist er dann zu Gegenangriffen übergegangen, weshalb hat er die Reichsregierung für diese wilden Streiks verantwortlich gemacht
Der Angriff ist so, gänzlich unangebracht, daß ich ihn mir nur erklären kann aus dem Bestreben, aus der Schußlinie unangenehmer Angriffe zu kommen.
Was haben wir mit den Streiks im Halleschen Braunkohlenrevier zu tun
(Sehr richtig!)
Herr Wurm hat die Hauptforderungen der Streikenden Aämig verschwiegen.
Sie lamen: Rücktritt der Regierung, Rücktritt der Nationalversammlung.
(Hört!
hört!)
Verlangt Herr Wurm etwa, daß wir vor diesen Forderungen kapitulieren
Allerdings würde durch eine Auflösung der Nationalversammlung die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokraten nicht wesentlich in Mitleidenschaft gezogen werden.
Die Herren sind hier seit Tagen so schwach vertreten, daß nur die allerwenigsten von ihnen zu einem Ortswechsel genötigt sein würden, wenn die Nationalversammlung auseinanderginge.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wenn die Reichsregierung die Verantwortung für den Halleschen Streik trägt, wer trägt die Verantwortung für die Streiks in Leipzig, Hamborn, Düsseldorf, lauter Städte, in denen die unabhängige Bewegung stark ist
Herr Wurm hat auch die Verantwortung für Putsche abgelehnt, und zwar nicht bloß, wie das bisher der Gepflogenheit seiner Parteifreunde entsprach, in einem Nebensätze, sondern in einem oder sogar in zwei Hauptsätzen.
Aber, meine Damen und Herren
hier die Putsche tadeln und draußen im Lande mit den Putschisten im engsten Zusammenhang stehen, (sehr richtig!)
sogar in organisatorischem Zusammenhang, das geht nicht an!
Ost (Sehr richtig!)
Vergegenwärtigen Sie sich nur den Putsch vom 5.
Januar d. I. in Berlin!
Wer hat ihn gemacht
Der Spartakusbund im Bunde mit den revolutionären Obmännern, das heißt Vertrauensmännern der Unabhängigen Sozialdemokratie uud ihrer örtlichen Parteileitung.
(Sehr richtig!)
Und au der Spitze des Putsches stand der frühere zweite Vorsitzende der Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten, Herr Ledebour.
(Hört!
hört!)
Weiter!
Ich stelle hier vor dem Lande fest, daß der Parteivorftand der Unabhängigen Sozialdemokratie von dein Putschplan unterrichtet gewesen ist, (lebhafte Rufe-.
Hört!
hört!)
und er hat nichts gegen ihn unternommen.
Seine Vermittlungsversuche hat er erst gemacht, nachdem sich herausgestellt hatte, daß der Putsch glänzend ins Wasser gefallen ist.
(Hört!
hört!)
Und wenn die Reichsrcgierung einem törichten, sinnlosen, verbrecherischen Putsch entgegentritt, was sagen dann die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie
Sie nennen uns Arbeitermörder!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bluthunde!)
Meine Damen und Herren, wir sehen hier wieder das Spiel mit doppeltem Boden, die doppelte Buchführung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die uns in der Agitation der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei immer wieder entgegentritt.
Hier treten die Herren als begeisterte Unitarier auf, und draußen im Lande gehören stramme Partikularisten zu ihren Führern.
(Schr richtig!)
Gestern hat ein Führer der Unabhängigen Sozialdemo- (0) kratie die selbständige Republik Oberschlesten ausgerufen.
(Hört!
hört!)
In Bayern sind führende Männer der Partikularisten zugleich Führer der Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Zuruf aus dem Zentrum: Jawohl!)
In Braunschweig erwägen Führer der Unabhängigen Sozialdemokratie den Gedanken einer selbständigen nordwestdeutschen Republik, und in Gotha erklären die Unabhängigen sogar dem Reich in einer Volksversammlung den Krieg.
(Heiterkeit.)
Genau so ist es mit der Frage: hie Nationalversammlung, hie Räterepublik!
Die Herren nennen sich Demokraten, und ich bestreite nicht, daß auch ehrliche Demokraten wie beispielsweise Kautsky und Bernstein unter den Unabhängigen sind.
Aber außer diesen gibt es unter ihnen Anhänger der Sowjetrepublik und andere, die sich für alle Fälle nach zwei Fronten hin einrichten.
(Sehr gut!)
Sie sind Demokraten, sind aber andererseits auch Anhänger der Räterepublik; denn man kann ja nicht wissen, ob sich die Nationalversammlung durchsetzt oder die Räterepublik.
(Zuruf: Doppelversicherunq!)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat der Reichsregierung zum Vorwurf gemacht, daß sie für die verzweifelte Stimmung der Massen verantwortlich sei, weil sie nicht genug für die Sozialisierung getan habe.
Meine Damen und Herren, auch das ist wieder so charakteristisch für die doppelte Buchführung der Unabhängigen.
Als am 9.
November vorigen Jahres die beiden sozialdemokratischen Richtungen den Rat der Volksbeauftragten einsetzten, der sich bekanntlich aus drei Mehrheitssozialisten und drei Unabhängigen zusammensetzte, da bestand unter uns sechs Männern vollkommene Übereinstimmung darin, daß es in der Hauptsache daraus ankomme, Frieden zu (v) schließen, Lebensmittel und Rohstoffe heranzuschaffen und die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Darum hörten wir alle nicht einen Augenblick auf, Sozialisten zu sein.
Aber wir stimmten darin überein, daß die Zeit für Experimente weniger geeignet sei als jede andere, daß die Frage der Sozialisierung aus das genaueste geprüft werden müsse, und wir beschlossen die Einsetzung einer Sozialisierungskommission.
Wissen Sie, von wem der Antrag auf Einsetzung dieser Kommission, der doch zeigt, daß die Sache nicht spruchreif war und geprüft werden mußte, ausging
Von dem Herrn Abgeordneten Haase!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Und was hat die Sozial!
sierungskommission bisher getan
Hat sie uns einen Vorschlag gemacht, irgendeinen Betrieb, irgend einen Produktionszweig zu vergesellschaften, und haben wir das abgelehnt, sodaß man uns den Vorwurf der Verschleppung einer wichtigen Frage machen könnte
Das einzige, was die Sozialisierungskommission uns bisher vorgeschlagen hat, war, die Bodenschätze für Nationaleigentum zu erklären, und sie sagte dabei selbst, daß ein solcher Beschluß, eine solche Erklärung selbstverständlich nichts anderes sein würde als eine Demonstration.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Daß mit einer solchen Proklamation absolut nichts gemacht sei, daß sie nickt die Sozialisierung bedeutet, das gab die Kommission, in der die Unabhängigen einen sehr starken Einfluß ausüben, ohne weiteres zu.
Und da stellt sich Herr Wurm, dem diese Tatsachen bekannt sind, hin und wirft der Reichsregierung vor, daß sie nicht genug für die Sozialisierung getan habe und deshalb an der verzweifelten Stimmung bet den Arbeitern draußen im Lande schuld sei.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß den Interessen der deutschen Arbeiter die Aus4441Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
(LandSberg, Reichsjustizminister.)
(4) führungen, die der Herr Abgeordnete Heim gemacht hat, mehr gerecht geworden sind, als diejenigen des Herrn Abgeordneten Wurm.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten.)
Die Empfindungen, denen Herr Dr. Heim in so beredter Weise Ausdruck gegeben hat, sind auch die der Retchsregierung.
Auch wir sehen mir Emsetzen, daß unser Volk dem Abgrunde entgegeneilt, ohne zu sehen, wie nahe es ihm ist.
Wir wissen nicht, ob Warnungen im Stande sein werden, es auf seinem Wege aufzuhalten: aber wir haben heute den Beschluß gefaßt, ihm in einem Aufruf Worte zuzurufen, die in gleichem Maße eingegeben sind von der Liebe zu unserem Volke wie von der Sorge um sein Schicksal.
Sie werden den Aufruf noch heute abend oder morgen früh in den Zeitungen lesen.
Ich sehe davon ab, Ihre Zeit dadurch, daß ich ihn Ihnen vorlese, in Anspruch zu nehmen.
Nur eines daraus will ich Ihnen mitteilen.
In diesem Aufruf ist auch die Ankündigung einer Kodifikation des gesamten Arbeiterrechtes enthalten.
Das Kabinett hat schon vor einiger Zeit den Beschluß gefaßt, durch die zuständigen Reichsministerien ein solches Gesetz ausarbeiten zu lassen.
Es soll alle Wünsche erfüllen, in denen sich die Arbeiter aller gewerkschaftlichen Richtungen, vom Christlich-Sozialen bis zum Sozialdemokraten einig gewesen find.
Das Gesetz soll beherrscht sein von sozialem und von freiheitlichem Geist, es soll zeigen, daß die deutsche Demokratie sich nicht bloß politisch, sondern auch auf sozialem Gebiete betätigen will.
Dieses Gesetz soll in erster Reihe ein Koalitionsrecht schaffen.
Wir haben ja bisher in Deutschland ein Kaalitiousrecht nicht.
Der § 152 der Gewerbeordnung beseitigte lediglich die Strafbestimmungen gegen Verabredungen und Vereinigungen der Arbeiter zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
So konnte ja die Auffassung entstehen, die wenn ich nicht irre Exzellenz v. Delbrück im Reichstag wiederholt vertreten hat, daß es ein Koalitionsrecht in Deutschland eigentlich gar nicht gibt, sondern daß nur ein strafrechtliches Privilegium in Anspruch nehmen kann, wer sich mit anderen koaliert, um seine Lebensverhältnisse zu verbessern.
Meine Damen und Herren, mit diesem Zustande soll der neue Gesetzentwurf aufräumen.
Er soll ein positives Koalitionsrecht bringen.
Dieses wertvollste Recht des Arbeiters darf fortan nicht in eitlem Negativsatz in einem einzelnen Gesetze erwähnt sein.
Weiter soll der Gesetzentwurf mit der Rechlsunfähigkeit der Berufsvereine aufräumen.
Es geht nicht länger an, daß die Berufsvereine, die Millionen von Mitgliedern zählen und die infolgedessen kolossale Vermögen besitzen, nicht fähig sind, auch nur einen Gegenstand im Werte von 10 Pfennig ihr eigen zu nennen.
Weiter wird der Gesetzentwurf die Einrichtung der Einigungsämter einführen und ausbauen, und er wird das hat mein Kollege Bauer bereits mitgeteilt die Betriebsräte ausgestalten, die im Produktonsprozeß aber auch nur im Produktionsprozeß —, also auf wirtschaftlichem Gebiet einen maßgebenden Einfluß haben sollen.
Sie sollen die Organe des konstitutionellen Systems in den gewerblichen Betrieben sein.
Die Tage des Absolutismus sind auf allen Gebieten vorüber.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung wird zu den Vorarbeiten, die auf die Verabschiedung dieses Arbeiterrechts abzielen, selbstverständlich Arbeiter aller gewerkschaftlichen Richtungen zuziehen (sehr gut!
links Zuruf rechts: Arbeitgeber )
natürlich auch Arbeitgeber!
—, und sie spricht die Hoffnung aus, daß die deutschen Arbeiter mit Lust und Sonnabend den 1.
März 1919.
Liebe an diesem Gesetz mitarbeiten werden, daß die (6) Odai-bn, des deutschen Arbeiters werden soll.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Düwell, hat leider nicht im Saale bleiben können, um dem Herrn Neichsminister Bauer zu antworten.
Er mußte abreisen, wie die übrigen Fraktionskollegen.
(Zurufe.)
Nicht, wie die liebenswürdigen Kollegen hier sagen, um weiter zum Streik im Halleschen Revier zu Hetzen, sondern weil morgen in Berlin unser Parteitag beginnt.
Mein Freund Henke und ich sind dazu verurteilt worden, hier zu bleiben und uns von Ihnen Sottisen sagen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Herr Abgeordneter Dr. Cohn, den Ausdruck, daß jemand hier im Hause die Absicht hat, Ihnen Sottisen zu sagen, muß ich zurückweisen.
1 B-.
Cohn, Abgeordeter: Ich selbst bin, wie ich offen erklären muß, von den Einzelheiten der Verhandlungen über den Streik in Halle selbstverständlich nicht unterrichtet.
Auf Grund der Informationen, die mir im letzten Augenblick gegeben worden sind, bin ich in der Lage, Herrn Minister Bauer auf folgendes aufmerksam zu machen.
Er scheint davon ausgegangen zu sein, daß die Beauftragten der mitteldeutschen Arbeiter, die mit ihm hier verhandelt haben, befugt waren, irgendwelche abschließenden Vereinbarungen zu treffen.
Herr Bauer hat oft genug an Ost der Vermittelung von Streitigkeiten teilgenommen, er hat auch oft genug Streikbewegungen mit geleitet, um zu wissen, daß die Beauftragten von Streikenden oder zum Streik bereiten Arbeitern nicht Abschlußvoümacht haben, sondern sich immer vorbehalten, ihren Auftraggebern in großen Versammlungen die Vorschläge, die von der Regierung oder von den Arbeitgebern gemacht werden, zu unterbreiten und dann die Entscheidung der Versammlung einzuholen.
1 So war es auch hier.
Die Halleschen Delegierten haben dasjenige, was die Regierung ihnen erklärt hat, den mitteldeutschen Arbeitern in Versammlungen unterbreitet, und die Versammlungen haben sich geweigert, auf den Boden zu treten, den die Regierung zum Vergleiche angeboten hatte.
Der Grund für diese Weigerung war vor allein, daß der Vorschlag der Negierung, die Betriebsräte anzuerkennen, sich nur auf eine kurze Zeit erstreckt, daß die Einrichtung der Betriebsräte nur bis zu dem Augenblick anerkannt werden soll, wo die von dem Herrn Minister Bauer in Aussicht gestellte Einführung des Arbeitskammergesetzes mit seinen Ausschüssen und seinen Ausschußwahlen in Kraft treten würde.
Darauf wollten sich die Arbeiter nicht einlassen.
Sie fanden darin eine nicht vollständige, ja sogar überhaupt keine Erfüllung ihres Hauptwunsches.
Dazu kam noch, daß selbst bei der Einführung der Arbeiterausschüfse mit den Wahlen der Betriebsräte auf Grund des einzuführenden Arbeitskammergesetzes eben die indirekte Wahl geblieben wäre und die Wahl im getrennten Wahlkörper, während die Arbeiter übrigens, wie ich weiß, in Verbindung mit wesentlichen Teilen der Angestellten, wenn auch nicht mit allen Angestellten darauf bestanden, daß die Wahl der Mitglieder der Betriebsräte in einer Wahlhandlung, durch einen Wahlkörper, in einem Wahlakt erfolgen sollte.
Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
446 (I) r. Cohn, Abgeordneter.)
M Darüber ist es dann zum Streik gekommen, und es ist nach meiner Information eine durch nichts bewiesene und den Tatsachen widersprechende Behauptung, daß die Delegierten, die hier Verhandlungen mit der Regierung geführt haben, die Versammlungen falsch informiert oder sie gegen die Verabredung in den Streik hineingeredet, hineingehetzt hätten.
Den Beweis für diese Behauptung wird der Herr Reichsminister Bauer schuldig bleiben.
Nun ein Wort auf die Darlegungen des Herrn Reichsministers Landsberg.
Er hat sich zuerst unter dem Vorgeben, gegen meinen Freund Wurm zu sprechen, mit der allgemeinen Politik der Unabhängigen beschäftigt.
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß sich die Politik des doppelten Bodens oder der doppelten Buchführung im allgemeinen bei den Unabhängigen und namentlich auch bei der Vorbereitung oder bei der Durchführung des „Vorwärts ''-Putsches oder bei der Haltung meiner Partei zu diesem Putsch gezeigt habe.
Hier hat der Herr Minister die Auffassung von der Souveränität der Nationalversammlung dahin mißverstanden, daß er sie auch auf die Souveränität gegenüber den Tatsachen ausgedehnt hat.
Nach meinen Informationen und ich glaube, sie sind in diesem Falle mindestens so gut wie die der Regierung entspricht es nicht den Tatsachen, daß der Parteivorstand der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei irgendeine Kenntnis von dem Bevorstehen des Putsches auf den „Vorwärts ''gehabt hat.
Wenn etwa der Herr Reichsminilter Landsberg sich darauf beruft, daß Ledebour an der Vorbereitung des Putsches oder au der Bildung der damals geplanten neuen Regierung teilgenommen habe, so darf ich darauf Hinweisen, was der Herr Reichsminister Landsberg offenbar vergessen hat, daß Ledebour damals nicht mehr Mitglied des Parteivorstandes war.
Er war schon geraume Zeit vorher, wegen der bekannten Streitigkeiten in Berlin bei der Aufstellung der Kandidatenlisten für die Naticnalversammlung, ausgeschieden.
Es trifft also nicht zu, daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei als solche oder gar in ihrem Vorstand in irgendeiner Weise Kenntnis von dem „Vorwärts ''-Pusch vom ö. Januar oder Beteiligung daran gehabt hätte.
Der Herr Neichsminister Landsberg glaubte noch andere Beispiele gegen Herrn Wurm für die doppelte Buchführung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei anführen zn können.
Aber ich will darauf nicht eingehen.
Ich behalte meinem Freunde Wurm und behalte vor allem meinem Freunde Haase vor, darauf zu erwidern, wenn Sie es für nötig halten, namentlich auf die Dinge, die der Herr Neichsminister Landsberg aus den Verhandlungen der Volksbeauftragten und aus seiner gemeinsamen Tätigkeit mit Haase vorgebracht hat.
Ich darf dagegen sehr wohl Herrn Minister Landsberg und die übrigen Herren der Regierung darauf verweisen, daß auf der anderen Seite sich die Arbeiter in weitesten Kreisen über eine Politik des doppelten Bodens bei der Regierung mit Recht beschweren.
Alle die Exklamationen und Versprechungen über geplante Sozialisierung werden so lange nichts nutzen, bis nicht die richtigen Personen mit der Sozialisierung betraut sind.
Geehrte Versammlung!
Um durch ein Beispiel zu beleuchten.
was ich meine, sei auf folgendes hingewiesen.
Es kann niemanden in diesem Saale geben, der die Persönlichkeit und die wissenschaftlichen Verdienste des Herrn Reichsministers Gothein höher schätzte als ich, doch müßten eigentlich sehr viele in diesem Saale mit mir der Meinung sein, daß der Herr Reichsminister Gothein durch die besonders umschriebene Stellung, die er sozusagen als der letzte Schüler Cobdens in Deutschland und in der Welt hat, durch seine ausgesprochene Stellung zu den großen Grundauffassungen des Manchestertums und des Sozialismus gerade kein geeigneter Minister für die So- (0) zialifierung sein wird.
(Zuruf vom Regierungstisch: Ich habe das Dezernat gar nicht!)
Das ist die Auffassung nicht nur bei mir, sondern in den weitesten Kreisen der Öffentlichkeit, und da diese Kreise nicht über die Einzelheiten, die zur Ernennung des Herrn Ministers Gothein geführt haben, unterrichtet sein können, so erwecken solche nach Meinung der Öffentlichkeit gegen die Sozialisierung gerichteten Ernennungen den Eindruck der Politik des doppelten Bodens, die gerade von den sozialistischen Teilnehmern der jetzigen Regierung geübt wird.
(Zuruf vom Regierungstisch.
Dezernent ist Wiffell!)
Ich bin gespannt auf die Erfüllung der Ankündigung, die Herr Minister Landsberg heute gemacht hat, wonach eine Kodifikation des gesamten Arbeiterrechts erfolgen solle.
Wir werden die Vorschläge, die da zu erwarten find, wir werden die Gesetzentwürfe, die in Aussicht gestellt sind, mit aller Unbefangenheit lediglich unter dem Gesichtspunkt prüfen, wie das Wohl des Volks und besonders das Wohl der Arbeiterschaft unter möglichster Erhaltung und Bel lebung des wirtschaftlichen Lebens im Lande gefördert werden.
Aber wenn der Herr Minister Landsberg das Heil in der konstitutionellen Fabrik finden will, so bin ich der Meinung, daß auch dieser Begriff schon durch die Entwicklung überholt ist, wenigstens dann überholt ist, wenn etwa die Konstitution in der Fabrik so auf einer Koalition mit Lähmung der demokratischen Kräfte aufgebaut sein sollte, wie wir es bei der Koalition iu der Regierung sehen.
Dann wird die Konstitution, die Sie der Fabrik geben wollen, genau so wenig das Vertrauen in den breiten Schichten der Arbeiterschaft haben, wie sich jetzt die Regierung durch die Koalition und die daraus entspringende Lähmung der sozialdemokratischen Kräfte des Vertrauens der Arbeiterschaft erfreut.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn war der letzte Redner.
Jetzt nach seiner Rede sind noch drei Minister eingetragen.
(Hört!
hört!)
Ich möchte aber die drei Herren von der Regierung bitten, die Erwiderung, die sie machen müssen, so kurz wie möglich zu halten Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister Bauer.
Bauer, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur ein paar Feststellungen zu treffen.
Zunächst haben ja die letzten Ausführungen des Herm Abgeordneten Dr. Cohn gezeigt, welche Art von Politik dort stets getrieben wird.
Die Ankündigung, daß eine Kodifikation des Arbeiterrechts erfolgen soll, führt ihn dazu, daß er jetzt schon dieses Gesetzeswerk verdächtigt (sehr gut!)
und von vornherein Mißtrauen in der Arbeiterschaft hervorrufen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre doch nichts, was diese Regierung mache.
Es fehlt ihm also die Möglichkeit, überhaupt auch nur in Ruhe abzuwarten, was die Vorlage bringen wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn behauptet, Betriebsräte seien den Arbeitem nur auf ganz kurze Heit zugestanden, nämlich bis die Arbeitskammer in Kraft träte.
Das ist unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Cohn muß falsch informiert sein oder er hat leichtfertig Behauptungen aufgekellt.
Die Betriebsräte find eine dauernde Einrichtung und haben mit der Arbeitskammer gar nichts zu tun Die Arbeitskammer ist eine Zusammenfassung der wirtschaftlichen Kräfte für den ganzen Bezirk, für das ganze Braunkohlengebiet.
Die Betriebsräte sind Einrich44H Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
März 1919.
(Bauer, Reichsarbeil-minister.)
() Lungen jedes Betriebes und sollen als solche dauernd bleiben.
Die ganze Differenz, wie gesagt, ist ja nur, daß gegenwärtig auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen Arbeiter und Angestellte getrennt wählen, sich aber zusammen vereinigen und einen Vorstand, den Betriebsrat, wählen sollen.
Dieses Provisorium dauert nur so lange, bis die gesetzlichen Änderungen sich durchführen lassen.
Eine dauernde Einrichtung also sind sie jedenfalls.
Daß die Vertreter der Bergarbeiter hier nicht endgültig entscheiden konnten, ist selbstverständlich.
Ich abe auch zum Schluß der Verhandlung nur verlangt, aß sie sich persönlich verpflichten, für das Vereinbarte einzutreten; 'und als einige Herren sich zu drücken suchten, bin ich etwas deutlicher geworden und habe gesagt, daß dann überhaupt nichts vereinbart werden könne, daß ich alles zurückziehe, was ich an Zugeständnissen gemacht habe.
Da erklärten die Herren: es ist gut, sie seien bereit, dafür einzutreten.
Das haben sie aber nicht getan; sondern sie haben, wie der Bericht im „Halleschen Volksblatt ''ergibt, sich scharf gegen die Vereinbarung gewandt unter unrichtiger Darstellung, und dann haben Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie, politische Führer die politischen Dinge hineingebracht und Beschlüsse gefaßt, die den Rücktritt der Regierung und der Nationalversammlung verlangen.
Gegen diese Tatsachen, verehrter Herr Abgeordneter Dr. Cohn, läßt sich nicht ankämpfen, und wenn man ein noch so geschickter Debatter ist.
Die Dinge sind nicht aus der Welt zu schaffen.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Reichswirtschaflsminister Wissell.
Wiffell, Reichswirtschaftsminister: Die Zweifel des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn an dem ernsten Willen (d) der Regierung, auch auf dem Gebiete der Sozialisierung vorwärts zu gehen, glaubt er aus der Annahme herleiten zu müssen, daß Herr Minister Gothein dieses Ressort zu verwalten habe.
Diese Annahme ist aber eine grundfalsche.
Die Sozialisteiungsfragen fallen in das Gebiet des Reichswirtschaftsministei iums.
Sie werden wahrscheinlich nunmehr zugeben, Herr Abgeordneter Cohn, daß Ihre Vermutung auf falschen Voraussetzungen basiert.
Diese Vermutung steht aber mit den Tatsachen in Widerspruch, wie ich Herrn Abgeordneten Cohn noch des weiteren sagen will.
Die Regierung hat nicht nur das Bestreben, die Versprechungen, die in dem Aktionsprogramm der Regierung gemacht sind, durchzuführen; sie hat auch die Absicht, diese Versprechungen bald durchzuführen.
Sie ist in den Vorbereitungen zu einer Durchführung dieser Absicht begriffen.
Ich kann hier heute nur erklären, daß in der allernächsten, wahrscheinlich nur nach Tagen bemessenen Zeit, dem hohen Hause eine Vorlage zugeht, die diese Absicht der Regierung auch wirklich in die Tat umzusetzen sucht.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Retchsminister Gothein.
Gothein, Reichsminister: Meine Damen und Herren, nach den liebenswürdigen Worten, die mir der Herr Abgeordnete Dr. Cohn gewidmet hat, hätte ich annehmen müssen, daß er meine publizistische oder wissenschaftliche Tätigkeit genau verfolgt hätte.
Danach wäre es aber unmöglich gewesen, daß er mich als den letzten Schüler Richard Cobdens bezeichnet hätte.
Denn ich habe immer erklärt und nachgewiesen, daß ich nicht ein Anhänger der reinen Freihandelsschule bin oder je gewesen bin, sondern immer auf dem Standpunkt Friedrich Lists gestanden habe.
Nur in einer Beziehung kann ich mich als einen Schüler von Richard Cobden bezeichnen, nämlich in dem, (0) ein überzeugter Pazifist zu sein.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Die allgemeine Erörterung ist geschlossen.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Hierzu liegt ein Antrag Löbe, Gröber, v. Payer vor, der wünscht, daß Satz 2 vom § 1 wie folgt gefaßt wird: In Kraft bleiben auch alle von dem Rate der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung bisher erlassenen und verkündeten Verordnungen ferner ein Antrag Schiele und Genossen, in Satz 4 vom § 1 die Worte: „innerhalb dreier Monate ''zu streichen.
Ich schließe die Beratung über Hk, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Antrag Löbe, Gröber, v. Payer, in § 1 Satz 2 wie folgt zu fassen: In Kraft bleiben auch alle von dem Rat der Volksbeauftragten oder der Reichsregierung bisher erlassenen und verkündeten Verordnungen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Schiele und Genoffen, in Satz 4 des § k die Worte „innerhalb drei Monaten ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Schiele zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den so veränderten Z 1.
Wer diesem § l zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist so angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wer dem § 2 zustimmen will, den bitte ich, sich von seinem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wer dem ß 3 in der vorliegenden Form zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 3 ist angenommen.
Ich rufe auf H 4.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor.
Wer dem H 4 zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 4 ist angenommen.
Ich rufe auf § 5.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die dem H 5 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen.
Ich rufe auf § 6.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wer dem ß V zustimmen will, den bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 6 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nationalversammlung.
18.
Sitzung.
Sonnabend dm I. März ISIS.
44 (Mzepräsident Schulz.)
M Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der durch die Beschlüsse, die wir eben gefaßt haben, abgeänderten Vorlage der zweiten Lesung nunmehr zustimmen und damit das ganze Gesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Melrheit; das Gesetz ist so angenommen.
Es liegt nunmehr noch ein Antrag Arnstadt und Genoffen vor, wonach eine Reihe von Verordnungen, die ich wohl nicht einzeln zu verlesen brauche, den Ausschüssen, welche zur Beratung der seit dem 9.
November 1918 erlassenen Verordnungen nach dem Antrag Gröber bestimmt sind, zur schleunigen Beratung und.
Berichterstattung überwiesen werden sollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause) Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; damit ist der Antrag angenommen.
Damit ist der zehnte Gegenstand der Tagesordnung (») erledigt, und wir kämen jetzt zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Aber, meine Damen und Herren, es widerstrebt mir, in dieser vorgerückten Stunde noch an die Beratung dieses wichtigen Gegenstandes zu gehen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hatten Montag, den 3.
März, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.