Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Siehr, Nuschke, Ersing, Schirmer die Herren Abgeordneten vr.
Pachnicke, Erkelenz, vr.
Brauns (Cöln), Jmbusch; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Weilnböck, Dr. Brauns (Cöln) die Herren Abgeordneten Dr. Roesicke, Jmbusch.
Nationalversammlung.
1 S19.
23.
SitzungDie eingegangenen Telegramme liegen zur Einsicht (O) beim Herrn Schriftführer aus.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Pohlmann auf 4 Tage und zwar vom 12.
März ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung deS Entwurfs eines Sozialisierungsgesetzes in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung deS Entwurfs eines Gefetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft (Nr.
105 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die große Masse der Arbeiterschaft heute von dem Gedanken und dem Wunsch nach Sozialisierung erfüllt ist.
Ich bin auch der Überzeugung, daß dieses Sehnen und Streben nach der Verwirklichung dessen, was die Arbeiter längst gewünscht haben, dazu beigetragen hat, den Generalstreik so umfangreich werden lassen.
Es sind nicht nur geringe Mengen der Arbeiter, deren Wünsche da zum Ausdruck gekommen find, sondern es ist eben die breite Masse, die von der Sozialisierung eine Verbesserung ihrer Lebenslage erhofft, und das mit vollem Recht.
Daß unter diesen Umständen alle Dämpfungen dieses Begehrens der Arbeiter verbitternd auf die Arbeiter wirken mußten, liegt auf der Hand, und solche Dämpfungen, solche Beruhigungen sind ja leider zu viel in der letzten Zeit ergangen.
Wenn wir bedenken, daß wir etwa 4 Monate Revolution haben, und wenn wir weiter bedenken, daß doch der Zeitraum ein langer sein wird, bis diese Revolution an ihren Zielen angelangt sein wird, (v) dann hätte doch in dieser ernsten Zeit mit der Beruhigung der Arbeiter in manchen Kreisen etwas gespart werden müssen.
Es ist besonders in der Gewerkschaftspresse den Arbeitern immer und immer wieder zu Gemüte geführt worden, daß sie ihre Erwartungen nicht allzu hoch spannen dürften, und auch die Regierung hat derartige Beruhigungen den Arbeitern zuteil werden lassen, bis sie dann das ist meine Überzeugung gezwungen worden ist, nun doch diese Gesetzesvorlagen einzubringen.
Daß diese Gesetzesvorlagen aufs neue ohne Begründung erscheinen, wird von meinen Freunden und mir sehr beklagt.
Es geht doch auf die Dauer wirklich nicht an, gerade hier in Weimar solche Gesetzentwürfe ohne Begründung einzubringen, weil doch hier mehr noch als in Berlin die Hilfsmittel fehlen, die einem eine Begründung zu ersetzen vermöchten.
Wir sind hier auf die primitivsten Hilfsmittel angewiesen, und eine solche Begründungsrede, wie wir sie gestern gehört haben, ist nur ein sehr dürftiger Ersatz für eine schriftliche Begründung.
Ich hoffe, daß, wenn in der nächsten Zukunft wieder Gesetze von solcher Wichtigkeit eingebracht werden, sie dann nicht ohne schriftliche Begründung erscheinen.
Wenn-man dieses Fehlen der Begründung damit motiviert hat, daß man diese Gesetzentwürfe sehr eilig habe machen müssen, um möglichst schnell damit herauszukommen, so trifft das doch nur zu einem Teile zu.
Ich sagte schon, daß wir 4 Monate Revolution Haben, und daß während dieser 4 Monate gerade die Sozialisierung derjenigen Betriebe, die hier in den Gesetzentwürfen genannt worden sind, immer und immer zur Diskussion gestanden hat, und daß man eigentlich allgemein der Überzeugung gewesen ist, die Sozialisierung gerade des Kohlensyndikats oder des Bergbaus und noch einer ganzen Anzahl anderer Betriebe, vor allen Dingen auch der großen Grundbesitze 79 566 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den x. März lö!
9.
(Henke, Abgeordneter.)
O) wäre die einfachste Sache, die, wenn man überhaupt von der Sozialisierung redet, am leichtesten zu bewältigen wäre.
Es läßt sich also mit der Eile, mit der diese Gesetzentwürfe angeblich haben herausgebracht werden müssen, nicht das Fehlen einer schriftlichen Motivierung begründen.
Es kommt hinzu, daß diese Sozialisierung schon sehr viel auf Kongreffen, in Versammlungen, in der Presse von den Arbeitern gefordert worden ist, und es kommt hinzu, daß auch aus den Kreisen der der Regierung sehr nahestehenden Rechtssozialdemokratie längst betont worden ist, wie sehr einfach es eigentlich sei, eine Sozialisierung der Betriebe vorzunehmen, um die es sich hier handelt.
So hat zum Beispiel der Herr Abgeordnete Molkenbuhr am 29.
November im „Hamburger Echo ''unter anderem geschrieben: Dort, wo der Kapitalismus so vorgearbeitet hat wie das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat oder der Stahlwerksverband, kann die Vergesellschaftung leicht durchgeführt werden.
Hier führt die organische Weiterentwicklung zum Sozialismus.
Vom 16. bis 21.
Dezember vorigen Jahres tagte in Berlin bekanntlich der Rätekongreß.
Am 18.
Dezember wurde dort beschlossen, mit der Sozialisierung aller hierzu reisen Industrien, insbesondere des Bergbaus unverzüglich zu beginnen.
Damals hat Herr Scheidemann dem Kongreß auch gesagt, daß die Regierung zu ihrem Teile das möglichste tun werde, man möge sie nach ihren Taten beurteilen und nicht nach dem, was böswillige Menschen etwa von der Regierung behauptet hätten.
Nun, diese Taten sprechen nicht für die Regierung, vor allem auch dann nicht, wenn sie so spät mit solchen Gesetzentwürfen herauskommt.
Es hätte da unbedingt mehr getan werden können und mehr getan werden müssen.
Wenn ein großer Teil der Arbeiter sich unzufrieden darüber zeigt, daß man an (s) die Sozialisierung nicht ernster und energischer herangegangen ist, dann bin ich der Meinung, daß man der Arbeiterschaft darin nur recht geben kann.
Ich übrigen stimme ich dem Herrn Abgeordneten Hue zu, der meinte, daß man sich nicht zu schämen brauche, wenn man endlich dem Drucke der Massen durch die Vorlage dieser beiden Gesetzentwürfe nachgegeben habe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich begreife eigentlich nicht recht, warum der Herr Minister Wissell sich gestern so erregt über die Außemngen eines Abgeordneten von der Rechten ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Kempkes gebärdete und energisch bestritt, daß ein Druck von außen wenn ich recht verstanden habe zur Vorlage dieser Gesetze geführt habe.
Ich glaube doch, daß das der Fall ist.
Der Herr Minister Wissell wird mir nicht bestretten, daß die Flugblätter, die in der Bevölkerung über die Sozialisierung verteilt worden sind, doch sehr stark die Auffassung unterstützen, daß man mit diesen Gesetzentwürfen eine Beruhigung erzielen will, daß man sich gezwungen gesehen hat, endlich damit herauszukommen.
Ich habe hier ein Flugblatt vor mir, in dem es heißt: Die Sozialisierung ist da.
Das Kohlensyndikat wird sofort sozialisiert, und dadurch gewinnt das Reich, das heißt das ganze Volk noch vor der Sozialisierung der Gruben selbst maßgebenden Einfluß auf die gesamte Kohlen- und Schwerindustrie.
Die Sozialisierung des Kalibergbaues ist in schleunigster Vorbereitung.
Das allgemeine Sozialisierungsgesetz, das der Nationalversammlung vorgelegt ist, begründet an Stelle der früheren schrankenlosen Privatwirtschaft die deutsche Gemeinwirtschaft.
Das heißt doch meiner Ansicht nach den Mund etwas voll nehmen.
So viel bedeutet doch nach meiner Meinung dieses Sozialisierungsgesetz einstweilen noch nicht.
Sonst (c) hätten sich die Redner der bürgerlichen Parteien wohl gestern nicht so leicht damit abgefunden.
Wenn wir uns an das erinnern, was zum Beispiel der Herr Abgeordnete Dernburg gestern meinte, dann sehen wir, daß meine Auffassung dadurch unterstützt wird.
Er meinte: nun ja, es ist ja eigentlich nichts Gefährliches in diesem Gesetzentwurf, wir können ihm zustimmen; damit ist es allerdings für uns vorläufig genug.
Sie werden sich die späteren Gesetze, die den Rahmen dieses Gesetzes ausfüllen sollen, im einzelnen ansehen, und wie ich die Herren beurteile, glaube ich, daß sie dann manches Haar in der Suppe finden werden, daß sie sehr bald sagen werden: nein, nun machen wir nicht mehr mit.
Ich glaube, daß das auch beim Zentrum der Fall sein wird.
Jedenfalls heißt es den Mund recht voll nehmen, wenn es in diesem Flugblatt, das ich eben erwähnte, weiter heißt: Das Reich wird dafür sorgen, daß überall nach den Forderungen des Gemeinintereffes und nirgends im kapitalistischen Interesse einer Privatwirtschaft gewirtschastet wird.
Und das ist Sozialismus.
Ich bezweifle, daß die Regierung, wie sie jetzt zusammengesetzt ist, und ich bezweifle vor allen Dingen nach dem, was sie bisher an Betätigungsdrang in dieser Beziehung an den Tag gelegt hat, in der Lage ist, diese Worte wahr zu machen.
Verehrte Versammlung!
Es ist also sage ich sehr verwunderlich, daß der Herr Reichsminister Wissell sich gestern so erregt zeigte, als man ihm vorwarf, die Regierung habe dem Druck von außen nachgeben müssen.
Ich habe in Anbetracht der Lebhaftigkeit, mit der er Herrn Kempkes erwiderte, vermißt, daß er nun auch Herrn Dernburg erwidert hätte, als dieser meinte: „Ich begrüße den Gedanken, daß die Arbeitskraft unter dem Schutze des Reiches steht; hoffentlich wird der Gedanke (i ) auch angewendet zugunsten derer, die arbeitswillig sind, aber durch Terror gehindert werden, zu arbeiten ''.
Ja, werte Versammlung, früher hätten wohl alle Sozialdemokraten aus diesen Worten einen Wunsch herausgehört, den wir aufs das schärfste zu bekämpfen immer für unsere Pflicht gehalten haben.
Ich erwarte, daß der Herr Wirtschaftsminister Wissell dem Herrn Abgeordneten Dernburg noch eine sehr deutliche Antwort auf diese Fragestellung gibt.
(Unruhe.)
Im übrigen hat Herr Dernburg allerdings mit diesen seinen Worten seine kapitalistische Seele vor aller Welt enthüllt, was allerdings für alle diejenigen nicht mehr notwendig war, die ihn schon kannten.
Herr Wissell hat von den Blinden und den Phantasten gebrochen, die das Fundament, das in diese Gesetzentwürfe gelegt werden soll, als ungenügend ansehen.
Ja, sehr viele Arbeiter werden es für sehr ungenügend halten, was in diesen Gesetzentwürfen zum Besten gegeben wird, und meine Parteifreunde und ich sind gleichfalls der Meinung, daß es ungenügend ist.
Aber wenn man schon einmal so weit geht, von Blinden und Phantasten zu reden, dann sollte man doch im eigenen Freundeskreise Umschau halten; und dann würde Herr Wissell zunächst auf Herrn Kranold stoßen, der neulich nichts geringeres als die Sozialisierung der ganzen sächsischen Volkswirtschaft forderte.
Das ist bedeutend mehr gefordert, als viele Arbeiter zu fordern sich erkühnt haben.
Werte Versammlung!
Ich erinnere daran, daß eine ganze Anzahl von Rechtssozialisten sehr besänftigend auf die Arbeiter einzuwirken versucht hoben, wenn von der Sozialisierung die Rede war.
Dr. August Müller, der früher in der Regierung saß, ist ja schon erwähnt worden.
Aber auch der Abgeordnete Hue ist und nach meiner 56
Nationalversammlung 23.
Sitzung.
Kommbend den 8.
März 1919.
(Henke, Abgeordneter.
f, v) Meinung mit Recht erwähnt worden.
Auch er soll von der Sozialisierung als von einer Unmöglichkeit in der gegenwärtigen Zeit gesprochen haben.
Der bekannte Schriftsteller R. E May hat in einem Aufsatz m den „Preußischen Jahrbüchern ''die „Metallarbeiterzeitung ''zitiert, die vor einiger Zeit folgendes schrieb: In deni Ziele kann man, wo es sich um diese Zukunflsdinge handelt, nicht radikal genug sein, aber den Weg zu dem weitest gesteckten Ziele heißt es sorgfältig bahnen, damit der vorwärts eilende Fuß nicht strauchle und damit wir im eigenen Fall nicht mehr zertrümmern, als zu schaffen uns beschieden ist.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig, aber ich glaube, Sie müßten auch „sehr richtig ''zn der Bemerkung sagen, die Herr R. E. May dazu macht.
Er erinnert an den Ausspruch des Pascha in der Operette Fatinitza: „In der Theorie bin ich für die Vielweiberei, in der Praxis aber ''.
Wenn die „Metallarbeiterzeitung ''meint, in der Theorie kann man nicht radikal genug sein, welchen Borwurf will man dann den großen Massen der Arbeiter machen, die lange nicht soweit gegangen sind wie Herr Kranold in Sachsen in bezug auf die Sozialisierungsforderungen
Wie will man vor allen Dingen dann verteidigen, daß diesen Arbeitern mit Gewalt begegnet wird, wo sie meinen, selbsttätig vorgehen zu sollen
Werte Versammlung!
Ich will mich mit den Zitaten bescheiden, die ich da anführen könnte.
Die Artikel der Gewerkschaftspresse haben bremsend wirken sollen.
Nnr ein einziges Zitat muß ich noch erwähnen.
Der „Töpfer ''schrieb vor einiger Zeit: Stoßt nicht das Bürgertum, das in unzähligen staatlichen und städtischen Verwaltungsstellen liy seines Amtes waltet, durch ungeziemendes Verhalten vor den Kopf!
Das ist sehr charakteristisch.
Das ist, glaube ich, äuch das Leitmotiv der Negierung bei der Regelung der Sozialisierungsfrage gewesen: Stoßt das Bürgertum nicht vor den Kopf.
Wenn mau mit bürgerlichen Parteien in einer und derselben Negierung ist, ist es natürlich eine sehr schwierige Sache, die Sozialisierung zu regeln, und zwar in einem schnelleren Tempo, als.
es bisher geschehen ist.
Das begreifen wir vollkommen.
Aber wir haben ja auch zu unserem Teil unsere Meinung zum Ausdruck gegeben, und ich gebe ihr heute wieder Ausdruck: daß man aus diesem Grunde sich niemals Illusionen in bezug auf das Bürgertum machen, das man nie vergessen sollte, daß zwischen ihm und der Arbeiterschaft ein Abgrund klafft, der nicht zu überbrücken ist.
(Zumfe-i Er kann nicht durch irgendwelche Weisheit uud irgendwelche Versöhnungspolitik überbrückt werden.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß nur auf dem Wege des schärfsten Klassenkampfs auch die Frage der Sozialisierung realisiert werden kann.
Ich bin der Meinung, die Regierung würde vernünftig handeln, wenn sie gewisse Bewegungen unter der Arbeiterschaft mindestens so beurteilen würde, wie Max Weber sie beurteilt.
Er weist darauf hin, daß Revolutionen in der Regel von Minderheiten eingeleitet worden sind und daß man deswegen für eine Zeitlang mit der Diktatur von Minderheiten in der Revolutionszeit zu rechnen habe.
Werte Versammlung!
Ich weise noch einmal darauf hin: wenn wir uns daran erinnern, daß wir erst vier Monate Revolution haben, daß das ein sehr kurzer Zeitabschnitt in einer solchen geschichtlichen Entwicklung ist, dann haben wir keine Ursache, erregt zu werden über das, was wir heute im Lande sehen.
Worüber sind denn die Arbeiter in ihrer großen Menge ungehalten
Es ist (cy zunächst einmal daran zu erinnern, daß durch den Krieg, durch die Politik der herrschenden Klaffen sie aus dem seelischen Gleichgewicht gebracht worden find, und viele, viele dieser Arbeiter haben während des Krieges in einen Beruf hinüberwechseln müssen, der ihnen durchaus nicht zusagte, der die Aufgabe ihres früheren Berufs bedeutete, und nun sollen sie wieder zurück.
Jetzt sollen sie bei der Umstellung der Industrie aufs neue in ihren alten Beruf zurück.
Da sträubt sich mancher oder sucht eine Arbeitsgelegenheit, die sich so schnell nicht bietet.
Dann wird er, wenn er und seinesgleichen eine ziemliche Anzahl darstellen, leicht ins Lager der sogenannten Arbeitsscheuen geworfen.
Es sind ja die bürgerlichen Politiker mit dieser Behauptung niemals karg gewesen, von der Arbeitsscheu der Arbeiter zu reden.
Von der Arbeitsscheu in den eigenen Reihen haben sie in der Regel weniger Aufhebens gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben sie dort für ganz natürlich gehalten.
Aber werte Versammlung, es ist nur selbstverständlich, daß innerhalb der Arbettermassen, die durch den Krieg gegangen sind, die so aus dem seelischen Gleichgewicht gebracht wurden und die vor allem das dürfen Sie nicht vergessen während des Kriegs auch um mancherlei Einsicht reicher geworden sind, Einsicht in das Wesen, die Natur der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, daß diese Arbeiter sich heute iu ihren Forderungen etwas ungebärdiger zeigen, als es manchem angenehm sein mag.
Wir sollen solche Erscheinungen, wie sie seit einigen Monaten immer wieder hervortreten, zu erklären versuchen und nicht einfach verurteilen.
Wer sie einfach verurteilt ich kann nicht umhin, darauf zurückzukommen —, kommt zu dem Satze: Gewalt gegen Gewalt, kommt zu dem Grundsätze, dem der Herr Abgeordnete Kempkes gestern auch Ausdruck gegeben hat, von seinem Standpunkte aus vielleicht vollkommen mit Recht; aber von dem Standpunkte einer Negierung, in der Sozialdemokraten sitzen, kann ich niemals einen solchen Ansspruch begreifen, es sei denn, ich müßte mir sagen, daß diese Sozialisten vergessen haben, was sic ihrer Parteivergangenheit und der Wissenschaft schuldig sind, die diese Partei früher immer hochgehalten hat, dem wissenschaftlichen Sozialismus.
Uber die Schwierigkeiten der Sozialisierung gibt es gar keinen Zweifel.
Auch meine Parteifreunde erkennen ohne weiteres an, daß die Schwierigkeiten gerade gegenwärtig sehr groß sind.
(Hört!
hört!)
Ja, wundern Sie sich darüber
Welcher Mensch mit gesunden Sinnen kann gegen diese Tatsache an
(Heiterkeit.)
Das haben wir nie bestritte«.
Bitte, nennen Sie mir solche Beispiele.
Dann wird sich darüber reden lassen.
Mit Ihren Zwischenrufen kann ich nichts anfangm.
Nennen Sie mir Beweise dafür, daß aus den Reihen der Unabhängigen Sozialdemokratie in der Beziehung ungebührliche, überspannte Forderungen gestellt worden sind, dann werde ich eventuell mein Urteil darüber abgeben.
Ich zu meinem Teil und meine Parteifreunde verkennen also nicht, daß der Sozialisierung einer Wirtschaft, die einen solch ungeheuren Weltkrieg überstanden hat, sehr viele Schwierigkeiten im Wege stehen.
Aber damit ist noch nicht gesagt, daß das Tempo in der Sozialisierung nickt dennock beschleunigt werden könnte, daß dieses Schneckentempo eingeschlagen werden muß, das die Regierung eingeschlagen hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
79'Nationalversammlung.
23.
Ätzung.
Sonnabend den 8.
Marz I ld.

»S (Henke, Abgeordneter.)
() Ja, das paßt Ihnen wieder nicht, da differieren wir wieder.
Es lassen sich eine ganze Anzahl von Betrieben das ist schon vielfach von den Vorrednern gesagt worden —verhältnismäßig leicht sozialisieren.
Damit könnte die Regierung ernsthaft anfangen.
Daß sie den Bergbau nicht ernstlich an der Wurzel faßt, daß sie nicht bei der Produktion einsetzt, scheint uns gleichfalls ein Fehler zu sein, scheint uns gleichfalls daraus zurückzuführen zu sein, daß man nicht den genügenden Unternehmungsmut hat, der hier am Platze wäre.
Die Sozialisierung einer Volkswirtschaft ist natürlich eine Sache, die sich sehr stark mit der Frage der Fnternalionalität berührt.
Es ist schon gestern darauf hingewiesen worden.
Gewiß, ich gebe ohne weiteres zu, daß die Zertrümmerung der proletarischen Internationale außerordentlich schwerwiegend ins Gewicht fällt, und zwar zu ungunstcn der Sozialisierung.
Aber man soll sich doch auch die Hindernisse nicht als zu schwer, als unüberwindbar vorstellen.
Ich stimme mit dem Abgeordneten Hue vollkommen darin überein, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Also doch!)
—gewiß, in dem einem oder anderen Punkte habe ich immer mit Dir übereingestimmt, nur nicht in allen —, daß auch im Auslande die Arbeiter sich rühren so habe ich ihn gestern verstanden —, daß die Arbeiter in Amerika und England ihre Forderungen in bezug auf Verkürzung der Arbeitszeit, Erhöhung der Löhne usw.
stellen.
Das geht natürlich letzten Endes in derselben Richtung, in der wir uns hier in Deutschland bewegen.
Ich bin überzeugt: wenn auch die Weltrevolution leider nicht so schnell kommen sollte, wie die Bolschewik!
sie erhoffen und sie ersehnen (Zurufe links: Leider )
»—erhoffen und ersehnen tut sie jeder Arbeiter, davon (R) seien Sie überzeugt, (Lho!
links und im Zentrum) wenn er deshalb auch noch kein Bolschewik ist, ersehnen und erhoffen tun ich und meine Parteifreunde sie auch, und wir werden alles tun, um sie herbeizuführen, soweit Menschen das überhaupt können.
(Hört!
hört!)
Diese Anzeichen, von denen ich eben sprach, in der ausländischen Arbeiterschaft, die gleichfalls letzt: n Endes auf die Sozialisierung ausmünden werden, gehen in der Richtung des Eintretens der Weltrevolutio ».
Wer der Meinung ist, eine Revolution, wie die ist, mit der wir es in Deutschland zu tun haben, wäre innerhalb der schwarzwciß-roten oder jetzt schwarz-rot-goldenen Grenzpfähle zu bannen, der ist sehr auf dem Holzwege, der stellt sich die geschichtliche Bewegung sehr merkwürdig vor.
Nein, diese Bewegung wird Fortschritte machen, und ich bin überzeugt: in dem Maße, wie wir energischer und in einem schnelleren Tempo, natürlich immer nach Maßgabe der Möglichkeiten, in der Sozialisierung voranzukommen suchen, werden wir auf die Arbeiterklasse anderer Länder nicht nur ermutigend, sondern auch vorbildlich einwirken und werden so zu unseren eigenen Gunsten sie in der Richtung auf die Revolution vorantreiben.
Das ist nicht aus dem Auge zu lassen.
Man darf nicht etwa aus Rücksicht auf die eigene bürgerliche Klasse im Lande in dem Bestreben nach der Sozialisierung zag werden und die anderen großen Seiten der Frage, von denen ich eben sprach, darüber aus dem Auge verlieren.
Es wird also die Sozialisierung allgemein kommen, darüber kann kein Zweifel sein.
Sie wird auch andere Länder erfassen, ich glaube sogar, viel schneller als mancher es sich träumen läßt.
Wenn nun von den bürgerlichen Parteien Einwände gemacht werden wie etwa: wie sollen wir denn die Konkurrenz mit dem Auslande bestehen, wie sollen wir denn (0) mit der Weltwirtschaft wieder in Zusammenhang kommen
—, so scheinen mir das aus dem Finger gesogene Einwände zu sein, die in erster Linie verraten, wie sehr man selbst das Bedürfnis hat, aus Gründen der Profitsucht mit der Weltwirschaft wieder verbunden zu sein.
So leicht wird es allerdings eine sozialisierte Industrie nicht haben, die Konkurrenz ans dem Felde zu schlagen, wie die hinter den Schutzzollmauern stehenden, in Kartellen verbündeten Industrien in Deutschland es gehabt haben, die die deutsche Konsumentenschaft ausgepowert haben, um dann zu billigeren Preisen die Waren auf dem Weltmarkt anbieten und so die Konkurrenz schlagen zu können.
So leichl allerdings wird es eine Negierung nicht haben, wie es ein Land hat, das irgendwelche Großindustrien, wie jetzt den Bergbau oder dergleichen sozialisiert hat.
Sie darf eine solche Polilik nicht führen, sie darf solche politischen Mittel nicht anwenden.
Schutzzollpolitik können wir natürlich nicht zugunsten der Sozialisierung in Anwendung bringen.
Andererseits soll man nicht aus dem Auge lassen, daß draußen im Ausland in erster Linie doch immer die Frage entscheidend sein wird, ob man mit uns gute Geschäfte machen kann.
Warum man nicht mit einer gesund gemachten, durch die Sozialisierung gesund gewordenen Industrie oder mit Industrien, mit einer ganzen sozialisierten Volkswirtschaft Geschäfte machen sollte, das verstehe ich einfach nicht.
Wenn man mir erzählen wollte, inan wird uns boykottieren, weil wir Sozialisten geworden sind, wcil wir zu sozialisieren angefangen haben, dann müßte ich einfach darüber lachen.
Ein solcher Einwand ist hinfällig.
Nein, es wird entscheidend sein, was bei dein Austausch der Waren für die ausländischen Kapitalisten herauskommt, und es wird für sie immer genügend herauskommen, auch wenn unsere bedeutendsten Industrien sozialisiert sein werden.
Es wird (v) also aus dem Grunde der internationale Handel zweifellos wieder in Fluß kommen.
Die Sozialisierung ist also kein Hinderungsgrund dafür.
Es wild nun gesagt werden: wenn nun aber die Sozialisierung im Bergbau durchgeführt wird, dann trnrd die Folge ein Sinken der Rentabilität sein.
Es hat sich, glaube ich, der Abgeordnete Kemples gestern auf den „Maasbode ''berufen, weil dieser ein ihm genehmes Artikclchen über die Sozialisierung geschrieben hat, und er hat gleich gemeint, diese Anschauung des „Maasbode ''sei die Anschauung des Auslandes über die Sozialisierung des deutschen Bergbaus überhaupt.
Ich glaube dagegen, daß hier der Wunsch zum Vater des Gedankens geworden ist.
Wir brauchen uns dadurch nicht ängstlich machell zu lassen.
Wir, meine Parteifreunde und ich, sind der festen Überzeugung: in dem Maße, wie der Arbeiterschaft ein Einfluß auf die betriebstechnische und auch auf die kaufmännische Leitung der Betriebe zugestanden und gesichert wird, wird die Arbeitslust unter den Arbeitern entfacht werden, in dem Maße wird ihre Arbeitslust und auch ihr Idealismus, von dem hier nach meiner Meinung sehr viel in den Ausführungen des Herrn Reichsministers Wissell die Rede gewesen ist, zunehmen; die Arbeiterschaft wird leistungsfähig sein und sie wird leistungsfähiger werden als unter der kapitalistischen Ausbeutung.
Deshalb wird also wegen der Rentabilität bei uns gar kein Grund zur Besorgnis übrig bleiben.
Von der Erhöhung der Löhne im Auslande habe ich schon gesprochen.
Ich glaube, man kann wohl sagen, daß im Ausland trotz der Erhöhung der Löhne in Deutschland die Löhne heute noch vielfach höher sind als die Löhne unserer Arbeiter.
Insbesondere dürfte das für den Bergbau zutreffen.
Ich will mir aber darüber kein entscheidendes Urteil erlauben.
Das können natürlich FachNationalversammlung.
23 Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
5 ÜS (Henke, Abgeordnet-r) () leute wie der Herr Abgeordnete Hue besser als ich.
Ich urteile nur allgemein, weil ich weiß, daß vor dein Krieg und auch noch während des Krieges die Löhne der Arbeiter in Amerika und auch in England vielfach wett höher waren als die Löhne der deutschen Arbeiter, worüber doch so viel Gerede in der bürgerlichen Presse gemacht worden ist.
Ich habe dann die Begründungsrede des Herrn Reichministers Wissest mit großer Aufmerksamkeit angehört, schon weil es an der schriftlichen Begründung fehlte.
Ich muß aber sagen, daß ich zum großen Teil enttäuscht worden bin; denn sie war, wenigstens der erste Teil davon, nichts anderes als eine sozial-ethische Moralpredigt.
Im übrigen wurde eine Volksfrenndlichkeit zur Schan getragen, die wenig angenehm berührte, weil sie außer den großen Worten in den Gesetzesvorlagen so wenig bietet.
Nun gar noch von einem Sozialdemokraten dergleichen zu hören, war nicht besonders erfreulich.
Es ist in dieser Rede sehr viel von der sittlichen Pflicht des einzelnen gegenüber der Gesamtheit, gegenüber dem Staat, zu hören gewesen.
Abgesehen davon, daß solche Ermahnungen in so wildbewegter Zeit, wie wir sie jetzt durchleben, doch sehr merkwürdig berühren und insbesondere nach einem so ungeheuren, furchtbaren Krieg, der natürlich die sittlichen Kräfte außerordentlich dezimiert hat und dezimieren mußte, woran wir uns immer wieder erinnern müssen und wofür wir die Schuld immer wieder denen zuschieben müssen, die den Krieg herbeigeführt und ihn verlängert haben wer sich daran erinnert, den können solche Reden mit so predigerhaftem Eindruck doch wirklich nicht erwärmen.
Die „sittliche »Pflichten ''des Staates sind gegenwärtig nach meiner Meinung mindestens so sehr zu betonen, ja ich behaupte, weit mehr zu betonen als die sittlichen Pflichten des einzelnen gegenüber der Gesamtheit.
Und oy die Betonung der sittlichen Pflicht des Staates liegt uns als Sozialdemokraten auch immer viel näher.
Wir haben immer von der sittlichen Pflicht des Staates den Arbeitern gegenüber gesprochen, aus dem sehr einfachen Grunde, weil die deutschen Arbeiter schon sehr früh, schon durch Lassalle darauf hingewiesen worden sind.
Er spricht gelegentlich von der sittlichen Natur des Staates und davon, daß die Arbeiterschaft als Unterklasse der Gesellschaft überhaupt schon durch die hilflose Lage, in welcher sich ihre Mitglieder befinden, den tiefen Instinkt habe, daß eben dies die Bestimmung des Staates sei und sein müsse, dem einzelnen durch die Bereinigung aller zu einer solchen Entwicklung zu verhelfen, zu der er als einzelner nicht befähigt wäre.
Wie die Worte von der sittlichen Pflicht in 8 1 des Sozialisierungsgesetzes nun dastehen, sind sie natürlich nur auf die Aibciter zu beziehen.
Die Angehörigen der bürgerlichen Klassen pfeifen doch auf eine solche sozial-ethische Ermahnung, daß jeder einzelne der Gesamtheit gegenüber eine sittliche Pflicht zu erfüllen, seine geistigen und körperlichen Kräfte herzugeben habe.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Ja, und wenn Sie zehnmal „Unerhört ''sagen, dann behaupte ich doch: sie pfeifen darauf.
(Erneute große Unruhe und lebhafte Zurufe.)
Das haben wir während des Krieges gerade zur Genüge eingebläut bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ausnahmen von der Regel gelten nicht nur in der Philosophie, gelten auch in der Gesellschaft.
Herr Dernburg, ob Sie eine Ausnahme bilden, kann und will ich nicht untersuchen und darf ich ja auch nicht untersuchen, weil Sie Mitglied des Hauses sind.
Aber allgemein behaupte ich, daß das richtig ist, was ich ausgesprochen habe.
Das ist auch die Überzeugung der großen Masse der Arbeiter.



und darum fühlen die Arbeiter aus diesen Worten heraus, daß sie lediglich gegen sie gerichtet sind, und es befällt sie ein sehr unangenehmes Gefühl, wenn sie solche Worte lesen.
Während des Krieges ist es die Pflicht der Arbeiter gewesen, das Vaterland zu verteidigen, so hat man ihnen immer und immer wieder gesagt, und jetzt soll es wieder gerade für die Arbeiter eine sittliche Pflicht sein, alles, was sie haben, dem Wohle der Gesamtheit zu opfern.
Nun, verehrte Versammlung, das wird den Arbeitern mit der Zeit zuviel; sie möchten etwas mehr haben, als sie bisher von ihrer Arbeit gehabt haben, sie möchten, daß insbesondere die herrschenden Klaffen den Beweis liefern, daß sie den arbeitenden Klassen nicht mehr so gegenüberstehen, wie sie es bisher getan haben.
Und da solche Beweise, daß sie sich in ihrer Stellungnahme geändert haben, nicht geliefert sind, so sagen sich die Arbeiter einfach: jetzt müssen wir von der politischen Macht, die wir erlangt haben, Gebrauch machen.
Das ist ein vollkommen richtiger Gedanke.
Die Arbeiter müssen von ihrer politischen Macht Gebrauch machen.
Wenn sie sich auf die Weisheit und Versöhnlichkeit und was sonst noch für schöne Dinge verlassen wollten, die ihnen vielleicht aus den bürgerlichen Kreisen entgegengetragen werden, so würden sie damit nicht weit kommen.
Vor allen Dingen haben die Arbeiter das eine gelernt, daß es sich bei Revolutionen nicht um die Verwirklichung sogenannter Ideale handelt; nein, sie haben sehr gut begriffen, was Karl Marx ausgeführt hat: sie haben keine Ideale zu verwirklichen, sie haben nur die Elemente der neuen Gesellschaft in Freiheit zu setzen, die sich besonders im Schoße der zusammenbrechendenBourgeoisgesellschaft entwickelt haben.
Verehrte Versammlung!
Was uns der Wirtschaftsminister Wissest geboten hat, das kaun die Arbeiter nicht befriedigen, und am allerwenigsten das, was er ihnen an sozial-ethischer Theorie geboten hat.
(x »Die Arbeiter erinnern sich daran, daß man sie immer dann wieder zu vertrösten und zu ermahnen suchte, wenn man sie am notwendigsten gebrauchte.
Es ist in das Bewußtsein der Arbeiter, mögen sie nun Marx gelesen haben oder nicht, längst übergegangen, wie gewisse Kantsche oder andere philosophische wissenschaftliche und Erfahrungssätze längst in das allgemeine Bewußtsein übergegangen sind, es ist in das Bewußtsein der Arbeiterschaft längst übergegangen, was Karl Marx einmal in bezug auf die Theorie sagte: „Die Theorie wird in einem Volke immer nur soweit verwirklicht, als sie die Verwirklichung seiner Bedürfnisse ist '', und, werte Versammlung, dafür werden die Arbeiter allerdings sorgen, daß nun endlich die Theorie soweit verwirklicht wird, als ihre Bedürfnisse in Betracht kommen.
Die Bedürsnisse der Arbeiter sind nach einein so ungeheuren Kriege selbstverständlich sehr groß; denn die Arbeiter haben in erster Linie unter ihm leiden müssen.
(Zurufe links.)
Ich brauche nicht von den Opfern zu sprechen, die auch aus bürgerlichen Kreisen, sagen wir durch die Offizierklaffe im Kriege gebracht worden sind.
Darum handelt es sich nicht.
Es handelt sich darum, daß die Arbeiterklasse wirtschaftlich schutzloser dasteht als die Angehörigen der besitzenden Klassen, und insofern haben sie durch den Krieg viel mehr zu leiden bekommen als die Angehörigen der herrschenden Klassen.
Werte Versammlung!
Wenn man nun in dem § 1 des Sozialisierungsgesetzes liest: Jeder Deutsche hat die sittliche Wicht, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert, dann ist es doch ein sehr dürftiges Äquivalent, das dagegen ö
o Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
(H) geboten wird, wie es in folgenden Worte »znm Ausdruck kommt: Die Arbeitskraft als höchstes wirtschaftliches Gut steht unter dem besonderen Schutze des Reichs.
Das ist ja auch schon in der Verfassung gesagt, und im übrigen ist schon gestern in der Rede des Herrn Ministers darauf hingewiesen worden, daß diese Gesetze mancherlei von dem vorwegnehmen sollen, was die Verfassung zu bringen verspricht.
Nun, werte Versammlung, was heißt das: Schutz der Arbeitskraft
Der Schutz kann niemals so weit gehen, daß die kapitalistische Ausbeutung ganz aufgehoben würde.
Sie kann nur aufgehoben werden durch die Sozialisierung im weitesten Maße, und darum drängt die Masse der Arbeiterschaft mit aller Gewalt danach, daß die Sozialisierung in viel schnelleren: Tempo, mit viel größerer Energie durchgeführt wird, als die Regierung Neigung dazu offenbarte, und darin hat die Arbeiterschaft vollkommen recht.
Darin nimmt sie nur ihr Lebensinteresse wahr, und meine Parteifreunde und ich werden sie darin nach besten Kräften unterstützen.
Daß in einer solchen Zeit auch gelegentlich überspannte Forderungen wahr zu machen versucht werden, ist eine allgemeine Erscheinung, die wir iu der Geschichte immer wieder beobachten können.
Man soll sich darüber nicht aufhalten, wunden: kann man sich nur über die Leute, die erstaunt darüber tun und mit Gewalt solchen Erscheinungen zu Leibe gehen wollen.
Nein, werte Versammlung, noch einmal: Es gilt, solche Erscheinungen zu erklären, es gilt vor allen Dingen zu bedenken, daß selbstverständlich, soweit innerhalb der Arbeiterklasse überspannte Forderungen durchzusetzen versucht werde », das in erster Linie auf die falsche, niederträchtige Behandlung, auf die Ausbeutung zurückzuführen ist, (große Unruhe) die sie unter der kapitalistischen Gesellschaftsordnung er (M fahren haben.
In erster Linie sind für alle diese Erscheinungen die besitzenden Klassen verantwortlich zu machen, und anstatt zu sagen: Gewalt gegen diese verirrten Arbeiter, soweit sie verirrt sind, (lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten) soll man sagen: Gewalt gegen die herrschenden Klaffen, soweit sie sich sträuben, der Sozialisierung die Wege mit ebnen zu helfen.
(Erregte Zurufe in der Mitte und links.)
Das kann man allerdings von einer Regierung nicht erwarten, die so zusammengesetzt ist wie die gegenwärtige.
Nun, werte Versammlung, der zweite Gesetzentwurf über die Regelung der Kohlenwirtschaft läßt mancherlei zu wünschen übrig.
Ich habe schon daraus hingewiesen, daß es für uns bet der Sozialisierung vor allen Dingen darauf ankommt, daß die Arbeiter den ihnen gebührenden, hinreichenden Einfluß bekommen.
Wenn ich kürzlich gesagt habe, daß die Demokratie in der demokratischen Republik sehr leicht eine Demokratie der Minderheit wird, dann zeigt sich, wenn man dieses Gesetz aufme: ksam liest, daß sich das Wort von mir bewahrheitet.
Wenn wir die Zahl der Vertreter ansehen, die das Unternehmertum, die Handel und Gewerbe und die Verbraucher haben sollen, und auf der anderen Seite die Vertreter, tue den Lohnarbeitern zugewiesen sind, dann stellt sich heraus, daß die Lohnarbeiter natürlich die zahlreichsten sind, daß sie aber verhälmismäßig die wenigsten Vertreter haben, hingegen die Unternehmer verhältnismäßig die meisten.
Die letzteren sind ja noch obendrein auch durch die Regierung vertreten.
Das ist ein Mißverhältnis, auf das insbesondere ein Fraktionsfreund von uns noch zurückkommen wird.
Ich will mich darüber nicht weiter auslasten; ich will nur am Schluß noch einmal sagen: wir stehen der Sozialisierungsfrage so ruhig und nüchtern gegenüber, wie sich das für jeden Marxisten gebührt.
Wir sind der An sicht, daß die Schwierigkeiten dafür gegenwärtig viel (cp!
größer sind, als sie im Frieden sein könnten, und wir 'sind deswegen der Meinung, daß man insofern die!
genügende Vorsicht walken lassen muß.
Aber wir!
wollen doch mit allen: Nachdruck zum Ausdruck bringen,!
daß die Vorsicht nicht) o weit gehen darf, wie die j Regierung sie bisher beobachtet hat.
Was sie uns hier!
bietet, ist kümmerlich, ist entfernt nicht das, was sie zu bieten iu der Lage wäre.
Ich erwarte daher, daß, da i unser Drängen und das Drängen der Masten draußen!
weiter gehen wird, dies zur Folge haben wird, daß die Regierung sehr bald mit anderen Sozialisiemngsvorlagen!
kommt, mit denen man zufriedener sein kann als mit der l gegenwärtigen.
Dem Sozialismus wird die Zukunft ge!
hören: trotz alledem!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abge: ordneten Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Wenn mau es als!
Deutscher dürfte und innerlich könnte, möchte mancher!
wohl heute wünschen, nicht zum deutschen Volke zu gej Horen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten)!
also nicht Beteiligter, sondern Beobachter dieses furcht!
baren und größte:: Trauerspiels zu sein, das sich jetzt an -uns Deutschen vollzieht.

1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)

Solch ein unbeteiligter Beobachter würde vielleicht auch!
manches, was sich jetzt auf diesen weltbedeutenden Brettern!
vollzieht, mit ganz anderen Augen betrachten als wir.
Ich fürchte namentlich und wünschte, daß es anders!
wäre —, daß er manche Dinge, die man hier als lichte I Kehrseite des dunklen Bildes, als Schritte auf dem Wege zu einer besseren Zukunft bewerten möchte, lediglich als j Zersetznngserschcinungen sehen wird.
Dabei denke ich auch (r ) j an die Vorlagen, die uns heute beschäftigen.

In einem seiner letzten Aufrufe hat das Reichs!
Ministerium festgestellt, daß wir uns vor der Gefahr der!
polltiicheu und wirtschaftlichen Anarchie befinden.
Es!
scheint mir notwendig, dies festzustellen, und ich werde!
gegenüber den Ausführungen, die wir gestern vom Re!
gierungstische gehört haben, darauf zurückkommen.
Der!
Feind hat uns viel genommen und nimmt uns dank -unserer Hilfslosigkeit täglich mehr.
Ich erwähne hier nur!
die beiden wirtschaftlichen Dinge: Auslandshandel und!
Rohstoffe.
Aber würden wir, wenn wir zum Beispiel Rohstoffe hätten, davon Gebrauch machen können
Liegt nicht in uns selbst der Quell unendlich größerer Verluste
(Sehr richtig!
rechts.)
Im größten Teil des Landes ist unsere wohlorganisierte Landwirtschaft äußerlich unberührt, aber sie findet keine Arbeitskräfte, sie hat keine Kohle zum Dreschen, kein Kali, keinen Stickstoff, kein Thomasmehl zum Düngen.
Das alles sind Dinge, die wir im Lande haben.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben das Ruhrgebiet und Oberschlesien in Händen, aber der Arbeiterstamm unseres Kohlenbergbaues ist immernoch nicht aufgefüllt, und die Tagesleistung für den Kopf der Arbeiterschaft ich sage das in voller Kenntnis aller dabei mitspielenden Momente, ohne irgendeinen Vorwurf gegen die einzelnen Menschen zu erheben beträgt nur etwa zwei Drittel der Vorkriegszeit, (hört!
hört!
rechts; Zurufe links) nämlich etwa 0, 6 Tonnen gegen 0, 9 Tonnen durchschnittlich.
Das erhöht bei etwa 18 Mark Hauerdurchschnittslohn die Selbstkosten so, daß auf einer großen Anzahl von Zechen Lohn und Kohlensteuer die jetzigen hohen Kohlenpreise von rnnd 40 Mark pro Tonne aufzehren (Hört!
hört!
rechts.)
Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend de »8.
März 1919.
1 11 b l (Dr. Hugeuberg, Abgeordneter.)
lä) Was an Unkosten außerdem noch hinzukommt, die Grubenholz und sonstigen Materialien, Betriebskosten, Gehälter, Steuern usw.
geht zu Lasten der Verlustrechnung.
Es sind das für einige Unternehmungen monatlich mehrere Millionen.
Sie können sich ausrechnen, daß zwar mit Kredit und allerlei einstweiligen Verlegenheitsmaßnahmen notfalls ein paar Monate so weitergewirtschaftet werden kann.
Dann aber muß um so plötzlicher der allgemeine Zusammenbruch kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der Kohlenbergbau ist ein Gewerbe, das ordentlich und erfolgreich zu betreiben bisher ganz allein in deutscher Hand liegt und in dem etwa 10 Prozent der industriellen Arbeiterschaft Deutschlands ihr sicheres Brot finden können.
Im Kalibergbau sieht es ähnlich aus.
Die ganze Welt ist hungrig nach Kali, und wir können nicht liefern, auch unsere Valuta damit nicht verbessern, weil es an Kohle fehlt.
« Hört!
hört!
rechts.)
Au Kohle aber fehlt es hier und an zahlreichen andereil Stellen nicht nur, weil zu wenig gefördert, sondern auch weil zu wenig befördert wird.
Das liegt wiederum auf der einen Seite au den bedauerlichen Abmachungen der Waffenstillstandskommissiou, anderseits aber daran, daß das Reparaturwesen in den Werkstätten der inländischen Eisenbahnverwaltung nicht mehr in Ordnung ist.
Auch der durch die feindliche Besatzung nicht betroffene Teil der deutschen Eisenindustrie ich kann es nicht vermeiden, auch über Kohle und Eisen einige Worte zu sagen, obwohl ich mir bewußt bin, daß das Sachverständnis, das ich auf diesem Gebiete leider besitze, bei Ihnen leicht den Verdacht der Interessenvertretung begründen könnte, die ja bekanntlich in die, ein hohen Hause sonst niemals vorkommt (Heiterkeit und sehr gut!
rechts » '. '
auch die Eisenindustrie, insbesondere die weiterverarbeiteude, könnte einstweilen auf der Grundlage des starken Eiseubedarfs der ausgehungerten inländischen Volkswirtschaft leidlich arbeiten, wenn die Betriebsverhältnisse bessere und nicht jeder Unternehmungsgeist so weit erstickt wäre, daß die Bestellungen stocken.
Was ich über die monatlichen Millionenzuschüsse unserer großen Eisen- und Stahlwerke gehört habe, ist erschreckend und bestätigt nur die Vorstellung, daß die stärksten und festesten Säulen unserer Volkswirtschaft am Bersten sind.
Kurz und gut, die einfachen Elemente heimischer Wirtschaft, das inländische auf sich selbst stehende Knochengerüst des Wirtschaftskörpers ist angefressen und vollständig durcheinander geraten.
Was würden uns die Rohstoffe für die übrigen Industrien helfen, solange diese organische Krankheit der ganzen Volkswirtschaft, diese Störungen des gesamten Produktionsprozesses nicht überwunden sind!
(Sehr wahr!
rechts.)
Fast könnte man sagen, wir wirtschaften in Deutschland nicht mehr, wir verwalten nur noch, (Zustimmung rechts) nnd Verwalten ist in wirtschaftlichen Dingen gleichbedeutend mit Verwirtschaften.
In diesem Augenblick schwerster Krankheit tritt plötzlich das Reichsnlinisterium mit der gesetzgeberischen Verwirklichung des Gedankens der Sozialisierung auf den Plan.
Grundsätzlich stehe ich nicht an, zu erklären, daß meine Partei entsprechend ihrem Programm mit jeder Art von Sozialisierung einverstanden sein würde, für die überwiegende Gründe des Gemeinwohls sprächen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte mir um ein Beispiel anzuführen unter Umständen vorstellen, daß zwar nicht die Erzeugung, wohl aber in gewissen Grenzen die Leitung, der Merlandstransport des elektrischen Stromes mit Vorteil sozialisiert werden könnte.
Denn dies könnte so gemacht werden, (0) daß nicht nur keine Minderung, sondern sogar eine Steigerung der Produktivität eintritt.
Aber wir, meine politischen Freunde und ich, können uns nicht vorstellen, daß mau ohne schwere Gefährdung des Volkswohls so sozialisieren kann, wie die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe es vorsehen, (sehr richtig!
rechts) daß man gewissermaßen das deutsche Wirtschaftsleben als solches sozialisieren, daß man eine deutsche Gemeinwirtschaft schlechthin schaffen kann, ein Wort, das ich übrigens trotz der von warmem Gefühl getragenen Ausführungen des Herrn Retchsministers Wissel!
bisher noch nicht ganz verstanden habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt für uns kein grundsätzliches Präjudiz zugunsten der Vergesellschaftung, wie das Sozialtsierungsgesetz es darstellt.
Wir meinen, daß der einzelne Fall einer Sozialisierung für sich geprüft werden muß, (sehr richtig!
rechts) nicht mit der entsetzlichen Oberflächlichkeit, die dieser Gesetzentwurf an der Stirne trägt, (sehr richtig!
rechts) sondern nach sorgfältiger und öffentlicher Vorbesprechung mit allen beteiligten Kreisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei muß klargestellt werden, daß die betreffende Sozialisierungsmaßnahme die Gesundheit und den Ertrag der Volkswirtschaft zum mindesten nicht beeinträchtigt, sondern überwiegende Vorteile erwarten läßt.
Wir stehen also, wie es im Wahlkampf auch die deutschdemokratische und die christliche Volkspartei zu tun erklärt haben, grundsätzlich aus dem Boden der freien Wirtschaft als der besten Nährmutter des Wohlstandes und der geistigen und sittlichen Kultur.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
M) Wir wollen die kapitalistische Wirtschaft marschfähig erhalten, indem wir die Notwendigkeit der Abschneidung etwaiger Auswüchse betonen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Sinne sind wir es auch, die heute am klarsten den Gedanken der Sozialpolitik vertreten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er ist als solcher heute nicht mehr Gegenstand des Parteikampfes, sondern dieses Problem schneidet mitten durch alle Parteien hindurch als eine Frage des Möglichen, des Maßes und Ausgleichs, auch bei Ihnen, meine Herren von der sozialdemokratischen Partei, seit Sie regieren und für die Geschicke des Volkes verantwortlich sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Das drückt sich auch in der Errichtung der Arbeitsgemeinschaft aus.
Gewerkschaftsvertreter sitzen heute in allen Parteien, Kapitalisten auch unter den Unabhängigen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Aber wer die Privatwirtschaft verneint, verneint auch die Sozialpolitik; denn diese letztere ist nur eine Ergänzung der ersteren und verliert ihre selbständige Bedeutung mit dem Wegfall der Privatwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesen leitenden Gesichtspunkten aus haben wir die beiden Vorlagen zunächst daraufhin zu prüfen: wie wirken sie auf die volkswirtschaftliche nnd politische Lage, in die sie hineingeworfen werden
und da fürchten wir-, die Lehre, die Sie jetzt gesetzgeberisch verkünden, wird das Mel nicht bessern, sondern verschlimmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden damit nicht Beruhigung schaffen, sondern weitere Keime neuer Störung ausstreuen.
Sie werden die Produktivität der Volkswirtschaft nicht steigern.
57S Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Dr. Hugenberg.
Abgeordneter.)
() sondem vermindern.
Im Grunde nämlich ist diese Lehre nur ein Teil der gleichen verderblichen Triebkraft, die den heutigen traurigen Zustand der Dinge geschaffen hat.
Ihre gesetzliche Verkündung verstärkt nnd verankert die überall fühlbaren zerstörenden Kräfte.
Denn was sind die Gründe des zu beklagenden Zersetzungszustandes
Der Herr Reichspräsident Ebert hat im Anfange dieser Tagung ein Wort gesprochen, das zwar in dieser Form nicht richtig ist, aber doch an den Kern der heutigen Notlage greift.
Er sagte: viele Unternehmer hätten in den letzten Wochen und Monaten verabsäumt, die nötige Initiative zu entfalten.
Die neue Reichsleitung bemüht sich lebhaft, durch zum Teil richtige, 'zum Teil unrichtige Zitate zu beweisen, daß sie sich auch innerlich auf Weimarischem Boden befindet.
Ja gleichem Sinne darf ich sagen: „Das war kein Heldenstück, Oktavio!
(Sehr gut!
rechts.)
Das kommt mir so vor, als wenn man jemandeil einen Knebel in den Hals steckt und sagt dann: warum schreist du denn nicht
Oder als wenn man jemanden eine Kette an das Bein hängt und sagt: du läufst ja nicht
(Sehr richtig!
rechts.)
Sozialisierung war von vorherein ein Liebltngsthema der Revolution.
Eine ungeheure Unsicherheit hat sich des ganzen Erwerbslebens bemächtigt, das gesamte Eigentum fühlt sich bedroht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der preußischen Verfassung ich meine die Verfassung des alten historischen Preußens, nicht den Entwurf Preuß durfte das Eigentum schlechthin nur gegen vorgängige Entschädigung entzogen werden.
Im Entwurf Preuß ist das „vorgängig ''verschwunden, und ein Mitglied des Mehrhettsblockes bezeichnete den so eingeschränkten Schutz als eine Ungeheuerlichkeit.
(v) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ausweislich des Kohlengesetzes scheint letztere Auffassung auf Umwegen im Vormarsch in Deutschland begriffen zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da wundert sich Herr Ebert, daß allmählich die Initiative im Lande erlischt; er weiß darnach aber wenigstens, daß ein Hauptgrund des Elends in der Unterdrückung des privaten Unternehmungsgeistes liegt, der trotz Marx und Möllendorff doch allein die Wirtschaft in Ordnung hält und genau so notwendig ist wie die Ordnung im Lande, über die manche Herren früher gelacht haben, die jetzt, wo sic regieren wollen und müssen, im stillen Kämmerlein über ihre Zerstörung weinen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was für diejenigen, die regieren und die Ordnung im Staate aufrechterhalten wollen, die wenigen, vielleicht unangenehmen, aber starken Männer sind, die ihnen dazu verhelfen, die anwesenden Damen werden entschuldigen, wenn ich das Wort „Männer ''hier betone —, das sind für das Wirtschaftsleben die privaten Unternehmer.
Läßt man, wie die Revolutionsregierung es eingeleitet hat, das Demagogentum der Straße sich der Geltendmachung des sogenannten Unternehmergeistes entgegenstellen und ihn grundsätzlich aus seiner ordnenden, betriebsleitenden Rolle ausschalten, so nimmt man dem Privatbetriebe sein Lebenselement und ist in Gefahr, zum Nachteil des Ganzen ihn seiner Leistungsfähigkeit zu berauben.
Herr Reichsminister Wiffell das nehme ich hier vorweg hat gestern ausdrücklich erklärt, daß der Staat kein geeigneter Wirtschafter sei, daß er eine schwerfällige und täppische Hand (sehr richtig!
rechts) und daß man das geschäftliche Handeln denjenigen überlassen müsse, die Verständnis für die wirtschaftlichen Bedürfnisse besitzen, und bei denen auch ich bitte zu hören () —das Gefühl der Verantwortung durch das eigene Interesse geschärft wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich teile diese Auffassung vollkommen.
Aber sein sogenannter Selbstverwaltungskörper auf deutsch: Kriegsaesellschaft wird in der Praxis noch viel schlimmer sein als die Staatswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das waren Ihre Leute!)
—Darauf komme ich später zurück.
Also wir leide »!
neben allen sonstigen Hemmungen, die ich gar nicht verkenne, an zwei Fehlern: die Revolutionswirtschaft in Verbindung mit der Zwangswirtschaft des Krieges schlägt den privaten Unternehmungsgeist tot.
(Sehr wahr!
rechts.)
Leider neuerdings auch bereits den Unternehmer selbst.
Ich komme vor wenigen Tagen von dein Begräbnis eines solchen Opfers, eines Mannes von den wertvollsten persönlichen Eigenschaften.
Sie macht ferner die Straße zum Herren des Betriebes.
Was wir statt dessen brauchen, ist Freiheit und Ordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen es selbst ganz genau auch Herr Wiffell hat es gestern anerkannt -: Sie brauchen zum Wiederaufbau Arbeit, aber auch und zwar gleichmäßig in Handel, Landwirtschaft, Handwerk und Industrie den Unternehmer.
Sie brauchen ihn heute mehr denn je; (sehr richtig!
rechts.)
denn alle Fäden der alten Wirtschaft sind zerrisse », im Jnlande und nach dem Auslande.
Es muß alles neu wieder aufgebaut, es müssen die Fäden neu gesponnen werden, cs müssen in den Verhältnissen die Arbeits- und Entwicklungsmöglichkeiten solche sind auch irr den traurigsten Zuständen enthalten wieder neu gefunden (u und aufgespürt werden.
Dazu brauchen Sie das Auge des Unternehmers, und das ist nur sehend in der Freiheit.
(Sehr gut!
rechts.)
Statt dessen regieren Sie iin Geiste der Brotkarte, der Kriegsgesellschaft, der behördlichen Zuteilung weiter.
(Sehr Wahrrechts!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ohne Brotkarte wären Sie längst verhungert!)
—Ich möchte meine Redezeit nicht überschreiten und kann deshalb auf derartige eigentlich nicht sehr zur Sache gehörigen Zurufe nicht eingehen.
Sie mögen wollen oder nicht: die Logik der Tatsachen wird diese Notbauien des Krieges hinwegfegen.
Es kommt nur darauf an, daß es nicht zu spät geschieht.
Das deutsche Volk will wieder ehrlich werden!
Ohne Ehrlichkeit kein Handel und Wandel, (sehr richtig!
rechts; Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) keine Entwicklung (andauernde Unruhe und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das deutsche Volk ist ehrlich!)
nnd ohne freie Wirtschaft keine Ehrlichkeit!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernde Unruhe und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Redezeit ist für jeden knapp bemessen.
Ich bitte Sie, nicht durch solche Störungen sie noch zu beeinträchtigen.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Statt dessen will die Regierung nunmehr die Zwangswirtschaft und damit zugleich auch die Herrschaft der Straße über die Betriebe verewigen.
Denn was ist die sogenannte Gemeinwirtschaft anders als Zwangswirtschaft
Man braucht sich nur das Kohlengesetz flüchtig anzusehen, um dies zu erkennen.
Es ist ja das erste Beispiel und nur als Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(vr.
Hilgenberg, Abgeordneter.)
() solches betrachte ich es der angestrebten Gemeinwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden sogenannte Selbstoerwallungsverbände der Kohlenerzeuger gebildet.
Sie haben Förderung, Selbstverbrauch, Absatz zu regeln.
Sie arbeiten unter Leitung des Reichskohlenrats.
Was ist das
Im Gesetz findet man darüber nichts.
Eine Begründung ist nach der Sitte, wie sie sich in dem neuen freien, demokratischen Reich eingeführt hat, nicht mehr üblich.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Neichsminister Wissell hat ein Wort fallen lassen: diese Kohlenräte sollten aus Vertretern der Beteiligten gebildet werden.
Weiter wissen wir über diesen wichtigsten Punkt auch heute noch nichts.
Jedenfalls ist der NcichSkohlenrat nicht der Unternehmer, sondern ein anderer.
Daneben gibt es einen Sachveiständigenrat, der zu einem Drittel aus den Kohlenerzeugern besteht, im übrigen aus Arbeitnehmern, aus Verbrauchern und sonstigen von der Neichsregierung ernannten Mitgliedern.
Die Reichsregierung führt die Oberaufsicht und regelt die Feststellung der Preise.
Damit ist das wichtigste Recht jedes selbständigen Wiitschaftsbetriebes den Eigentümern genommen.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich konstatiere nur.
Damit ist der Eigentümer, der Unternehmer bereits außerstand gesetzt, die geschäftliche Verantwortung für seinen Betrieb vor der deutschen Volkswirtschaft zu tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber damit nicht genug.
Die Reichsregierung erläßt mit Zustimmung des Staatcnausschusies die näheren Vorschriften zur Ausführung des Gesetzes.
Damit ist unter Ausschaltung des Parlaments ich bitte, die Tatsache festzuhalten (2, 1 (Zustimmung rechts) das Geschick des gesamten Kohlende: gbaus in die Willkür des Neichskohlenrats, der Negierung und des Staatenausschusses gelegt.
Der Eigentümer und sein Zwangsverband es handelt sich nicht mehr um ein freiwilliges Syndikat steht unter der Leitung des Neichskohlenrats und der Anflicht der Reichsrcgiernng.
Damit ist sowohl die Forderung w e der Sclbstverbrauch und der Ansatz der Zecken, also die gesamte Kohlenwirtschaft, unter fremde Leitung gestellt.
Der Herr Reichsniinister Wissest hat betont: 1 Zunächst handelt es sich nur um den Kohlenabiatz, aber wir wollen keineswegs auf das weitere veizichten.
Der Herr Reichsminister Wissell hat es dann noch für nötig gehalten zu betonen, daß die Regierung keinerlei Scheu vor Eingriffen in die Rechte der wenigen größeren Besitzer trage, die hier in Frage kommen Wer der Leiter ist, und was diese Aufsicht der Neichsregierung bedeutet, das ist von den Ausführungsanweisuugen der Negierung abhängig.
Das bedeutet nicht mehr und nicht weniger, als daß der Zechenbesitzer auf Umwegen, die den Tatbestand zunächst verschleiern, ohne Entschädigung grundsätzlich aus seinen seitherigen Privatrechten herausgesetzt wird, (sehr richtig!
rechts) unter dem Vorbehalt, daß der gute Wille der sozialistischen Negierung das Maß dessen bestimmen wird, was ihm verbleiben soll, und welche Einwirkung auf das Geschäft er haben soll.
Das ist nach meinem Gefühl die Verwirklichung des Kommunismus in Deutschland.
(Oho!
links.)
Das sind neue, zwar nicht gottgewollte, aber von Sozialdemokratie, Zentrum und Deutschen Demokraten gewollte Abhängigkeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
ISIS.
23.
Sitzung.
bis Das ist zugleich ein wunderbares Mittel für die Entente.
(0) im ganzen Lande oder zum mindesten in den jetzt oder künftig zu besetzenden Gebieten, in denen sie die Regierungsgewalt praktisch ausübt, diese elastischen Handhaben zu dem Zwecke zu benutzen, den deutschen Prioatbesitz in die Hand des Feindes zu überführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wundere mich, daß die Reichsregierung sich über diese Gefahr bisher nicht ausgesprochen hat.
Was würde sie wohl sagen, wenn z.
B. die Unternehmerschaft in den letzten Monaten, verängstigt durch das deutsche Tohuwabohu, ihren Kohlenbesitz gegen Auslandsguthaben an die Entente verschachert hätte
Würde sie das nicht eine Niedertracht genannt haben
(Sehr richtig!
links) Ist es das Vorrecht der Regierung, dem Feinde zu solchen Geschäften, ich will nicht sagen: die Hand, aber doch den Anknüpfungspunkt zu bieten
(Lebhatte Zurufe links und vom Ministertisch.)
Meine Herren, halten Sie denn unsere Feinde für so dumm, daß ich ihnen das hier zu sagen brauchte, um diese Folgerungen aus den Verhältnissen zu ziehen
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Zu welchem Zwecke das alles
Damit Hirngespinste verwirklicht werden, wie sie uns gestern vorgetragen worden sind.
Der Herr Neichsminister Wissest ist sich klar, daß die Zentralisation der sogenannten Gemeinwirtschaft zu deutsch: Rathenausche Kriegswirtschaft ihre Schattenseiten, ihre Gefahren hat, und spricht selbst von Bureaukratie und Wegfall des Wettbewerbs wie von Kautelen gegen die Überschreitung einer Grenze, über die hinaus die Freiheit der Bewegung und die Rentabilität des Privatkapitals nicht eingeschränkt werden dürfe.
Die Herren der neuen Regierung mögen alle guten Eigenschaften haben, ich will sie achten und ehren; sie mögen lv) erprobte Vorkämpfer des Volks sein, aber volkswirtschaftliche Organisatoren sind sie offenbar nicht!
(Lebhafter Beifall rech 's.)
Sonst würden sie nämlich nicht den ersten Grundsatz aller wirtschaftlichen Organisationen mißachten, wonach man wissen muß, wer, welche Peisönlichkeic oder welcher Kreis von Persönlichkeiten —, nicht welcher Rat, Beirat, welche Kommission usw.
—, die Leitung in Händen hat.
Herr Neichsminister Wissell bemängelt mit Recht den Staatsbetrieb.
Aber dieser ist nicht etwa deshalb schlechter als der Privatbetrieb, weil er von Haus aus schlechtere Beamten hätte; nein, Sie brauchen nur auf die Kohle zu sehen, ein großer Teil der besten Zechendirektoren ist dem Stande der Staatsbeamten entsprossen —, sondern weil nach der Natur des Staates und insbesondere des demokratischen der Betriebsleiter nicht, wie der Leiter des Privatbetriebs, frei und unverantwortlich arbeiten kann, (sehr richtig!
rechts) sondern umgeben ist von Hemmungen, Mißtrauen, Instanzen und sogenannten sogenannten!
Rücksichten auf die Gesamtheit von den Proleklionsgesichtspunkten, die Sie ja nunmehr auch kennen, gar nicht zu reden.
Und noch mehr als in jedem Staatsbetrieb wird Ihr System der Gemeinwirtschaft ein solches System der Hemmungen, des Mißtrauens, der Instanzen, der Rücksichten und der Protektion sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist recht eigentlich der Grundgedanke der ganzen Sozialisierungsvorlage.
Und wenn Herr Rathenau, ein Angehöriger der Industrie, so etwas ähnliches vertreten hat, so vergessen Sie, daß er dabei doch wohl an ganz etwas anderes gedacht hat, nämlich daran, daß er oder 80 574 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
(ä) Leute seines Schlags dann die autokratische Herrschaft in diesem ganzen System führen würden, und das wollen Sie doch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie wollen es jedenfalls nicht.
Herr Wissell nannte den Stoaisbetrieb täppisch.
Dieses neue System wird tot und erstarrt sein, wird kleben und kriechen wie eine Schnecke am Boden und wird unsere Volkswirtschaft so zugrunde lichten, daß Sie später alle weinen werden.
(Oh!
links.)
Ich könnte Ihnen das in vielen Einzelheiten ausführen.
Aber mir fehlt dazu die Zeit.
Nur noch eines.
Herr Wissell irrt, wenn er meint, bisher habe die Leitung unserer Industrie in den Händen der Neichen gelegen.
Ich kenne die betreffenden Kreise.
Diejenigen, die die Werke leiten, und darum handelt es sich haben fast durchweg nicht mit Geld angefangen, sondern lediglich mit ihrer Persönlichkeit, und wenn er meint, es sei nur ein Glückszufall, wenn ein Arbeiter es zum Unternehmer bringe, und es komme das selten vor, so bitte ich ihn, sich dieserhalb doch einmal zum Beispiel im Remscheider Revier, im Bergischen Lande und anderswo etwas näher zu unterrichten.
Ich habe oft darüber nachgedacht und mich schon vor mehr als zwölf Jahren darüber geäußert, wie man den dringend wünschenswerten Aufstieg der tüchtigsten unter den Arbeitern wir brauchen sie alle, brauchen sie heute mehr denn je fördern könne.
(Zurufe.)
Ich fürchte nur, daß das System des Herrn Ministers Wissell mehr die Redner, diese gefährlichste Klaffe der Menschen, (große Heiterkeit) als die Organisatoren in den Vordergrund schieben würde.
(L) 1 (Sehr gut!
rechts) Das System der vorliegenden Sozialisierungsgesetze ist aber nicht nur die Überantwortung der Unternehmer an die Willkür der sozialistischen Regierung; es ist zugleich dasselbe für die Verbraucher.
Was vor dem Kriege jetzt haben mir die Zwangswirtschaft z.
B. an Anklagen über verschiedene tm Wettbewerb miteinander arbeitende Kohlenverkäufer, Kohlensyiidikat, Kohftngesellschaften, oberschlesische Händler, Braunkohlensyndikate usw.
zum Teil mit Recht, großenteils mit Unrecht laut wurde vollkommene Einrichtungen gibt es nirgends in der Welt —, das wiid ein Kindeispiel sein gegen das, was der Verbraucher künftig zu erdulden hat, zumal bei der Organisation, wie man sie jetzt meines Wissens plant.
Es wird Zwangswirtschaft auch für j den Bürger, Bauer und Arbener im Lande sein, der Kohlen verbraucht, Zwangswirtschaft mir all den unerfreulichen Erscheinungen, wie die Kriegswirtschaft sie uns gezeigt hat, und sicherlich auch mit der ihr anhaftenden Korruption und bureaukraiischen Vielregiererei.
Nun stellen Sie sich noch vor, daß dieser schön erdachte Herrschaftsapparat schließlich von der Entente gegen uns Alle gehandhabt wird.
Zugleich ist dies Beispiel nur das Vorbild für das.
was dem gesamten sonstigen deutschen Wirtschaftsleben nach und nach bevorsteht, wenn nicht vorher schon alles in dem Elend zusammenbricht, das dieses falsche System mit sich bringen maß.
In letzter Linie wird hier unter Zustimmung der bürgerlichen Regieruugsmitglieder das Ideal der entschädiguugslosen Rechtsentsetzung des gesamten deutschen Bürger- und Bauerntums aufgepflanzt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Das ist Wort für Wort richtig.
(Lebhafter Widerspruch bet der Mehrheit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Bauern lassen sich durch Sie nicht aufhetzen!)
—Mit den Bauern werden Sie vielleicht nicht fertig (0) werden, das will ich glauben.
So beleuchtet das Kohlengesetz hell den Geist, aus dem das Sozialisierungsgesetz geboren ist.
Auch dieses ist ein Zwangsgesetz, insbesondere in seinem eigenartigen § 1.
Das ist eine Art von Ergänzung der Grundrechte der französischen Revolution in sehr wenig germanischer Färbung.
Deutsche und Angelsachsen vermochten bisher ihren Weg durch die Welt zu machen, weil sie gemeinsam in dem Glauben erzogen wurden, daß ein jeder seines eigenen Glückes Schmied sei.
In diesen Worten lftgt Kraft, Zukunft und Erfolg.
Es wird dem deutschen Volke nicht zum Heile gereichen, wenn es nun sein Leben diesen neuen Grundrechten anpaßt.
Im einzelnen enthalten sie selbstverständlich Gedanken, denen eine beschränkte Richtigkeit und Zweckmäßigkeit keineswegs abzusprechen ist.
Sie werden aber dadurch grotesk, daß sie zu einer Art von gesetzlichem Katechismus zusammengefaßt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann näher auf diese Dinge nicht mehr eingehen und hoffe, daß ein anderer Redner meiner Partei dazu in der Lage sein wird.
Nur eine Bemerkung gestatten Sie mir noch zu dem Satz 4 des ß 1: „Soweit ihm Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann, wird für seinen notwendigen Umethalk gesorgt.
Auch das ist eine oft erhobene Forderung, die bisher nirgends mehr als in Deutschland praktisch verwirklicht war und der man nur mit voller Sympathie gegenüberstehen kann.
Bekanntlich hat England nach den Napoleouischen Kriegen den Versuch einer gesetzlichen Regelung dieser Frage mit einer tiefen Zerrüttung seines Arbeitsmarktes bezahlen und den Versuch rückgängig machen müssen.
Für uns wird es sich heute fragen, wie ein Reich ich muß es aussprechen —, das vor dem Bankerott steht, unter wirtschaftlichen Verhält- () Nissen, wie sie uns bevorstehen, eine solche Verpflichtung einlösen kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daß ein großer Teil der heutigen Zerrüttung des deutschen Arbeitsmarktes auf die Art der Gewährung von Arbeitslosenunterstützung zurückzuführen ist, weiß ein jeder.
Auch diese Frage bedarf also wohl noch einer eingehenden Prüfung.
Zur Wiedergesundung unseres Arbeitsmarktes wird die Bestimmung in dieser Form sicherlich nicht dienen.
Auf der ganzen Linie können hiernach die Softalisierungsgesetze nicht dazu beitragen, unsere augenblickliche Wirtschafcsnot zu bannen.
Man wirft dieses Gesetz im G genteil als neues Gärungselement in einen schon brodelnden, vor dem Zerspringen stehenden Kessel.
Man tut das, obwohl nach den zutreffenden Ausführungen des Herrn Kempkes führende Geister der Sozialdemokratie —er hat den Herrn Abgeordneten Hue und andere genannt noch vor kurzem ihre Bedenken gegen diesen Weg deutlich und schaif zum Ansdruck gebracht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich könnte seinen Beispielen viele andere hinzufügen.
Ich möchte nur eines anführen.
Der Herr Ministerpräsident Scheidemann hat am 16.
Januar etwa folgendes gesagt es ist hier in Weimar schwer, authentische Feststellungen über den genauen Wortlaut zu machen —: Wenn wir uns jetzt nicht Hals über Kopf in sozialistische Experimente hineinstürzen, so haben wir unsere guten Gründe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir können nicht sozialisieren, wenn wir nicht von vornherein wissen, wie wir wirtschaften und was uns die Entente wegnimmt.
Ich möchte den Herrn Ministerpräsidenten fragen, ob er jetzt, wo wir nach der Erklärung der Regierung vor der 575 Nationalversammlung.
23 Sitzung, Gonnabend den 8.
März 1919.
(Dr. Hugrnberg »Abgeordneter.)
M Gefahr der Anarchie stehen, weiß, wie wir in Deutschland Wirtschaften sollen.
Ich gestatte mir ferner die Frage, ob er jetzt weiß, was uns die Entente fortnehmen wird.
Sollte er eine dieser Fragen nicht beantworten können oder wollen, so möchte ich ihn fragen, wieso die Reichsreg'erung nunmehr gleichwohl dieses Gesetz hat einbringen können.
Es kann d, ch nicht etwa unter Übereinstimmung der Sozialdemokratie durch die Demokratische und Christliche Voltspartei geschehen sein
(Heiterkeit.)
Auch von deren Angehörigen liegen ja zahlreiche Äußerungen noch aus jüngster Zeit vor, wonach sich ihnen eigentlich diesem Gesetz gegenüber alle Haare sträuben müßten, die sie noch haben.
(Erneute Heiterkeit.)
Es scheint mir, daß danach doch wohl schließlich der Herr Abgeordnete Kempkes mit seiner Ansicht über die Entstehung der Gesetze recht behalten wird.
Ich könnte mich auch auf die Ausführungen des Herrn Henke, auf die „Rote Fahne ''und „Freiheit '', die Herren Cohn und Haase berufen.
Aber ich berufe mich nicht gern auf Kreise, die zu uns sprechen wie ein anderes Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Wissell sagte: „Das werktätige Volk ist der bloßen Rede überdrüssig und will Taten sehen.
Der Strom des Sozialisierungswillens muß in ein geregeltes Bett geleitet werden.
Ich bin neugierig, wie sich das vollziehen wird, und bedaure nur, daß man der Regierung für ein Gesetz über die angebliche künftige Wirtschaftsverfassung des Deutschen Reichs nicht mehr Zeit als bis zum nächsten Mittwoch zu gönnen scheint.
Ich würde sonst beantragen, vor der Kommission noch einige erste Sachverständige aus unserem Wirtschaftsleben zu hören, die Herr Wissell erklärt hat in der Gemeinwirtschaft nicht missen zu können.
Es wird dazu wohl aber (R) keine Zeit sein
Sonst würde ich vielleicht geneigt sein, meinem Glauben zu entsagen, daß der Schlüssel zu der schnellen Wandlung der Geister doch nirgends anderswo liegen kann als auf den Straßen Berlins, (sehr gut!
rechts) in denen ja auch der Sozialisterungsaufruf des Reichsministers neulich plötzlich angeschlagen war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Folgen soll dieser Aktion ja angeblich noch eine gesetzliche Einordnung des Rätesvstems in die deutsche Gesetzgebung, des'Rätesystems, dessen Beseitigung einen der klarsten Aufträge des Volkes an die Nationalversammlung darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit wäre dann das Bild vollständig und ließe an Klarheit nichts mehr zu wünschen übrig.
Äußerlich haben die drei Gesetze einen wirtschaftlichen Inhalt, und zwar verheerender Art.
Ihr tatsächlicher Zweck ist ein politischer, ein Augenblickszweck, dem zuliebe im Handumdrehen die Zukunft der deutschen Volkswirtschaft aufs Spiel gesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nie ist durch den Federstrich eines Gesetzes eine wirtschaftliche Revolution mit größerer Oberflächlichkeit vollzogen worden.
Die drei Gesetze sollen, so scheint es mir.
durch Nachgiebigkeit der gefürchteten Anarchie, das heißt dem Bolschewismus, einen Damm entgegenstellen.
Nur schade, daß es nur ein Damm auf dem Popier ist und daß das Gegenteil der gewollten Wirkung eintreten wird!
Diese Gelegenheitsgesetze im schlimmsten Sinne des Wortes bieten den Bolschewisten den bequemen Rahmen zur Weitertragung ihres Angriffs.
Das russische Muster tritt uns in manchen Zügen, insbesondere in dem weiter noch beabsichtigten Rätesystem, deutlich entgegen.
Rosa Luxemburg hat es kurz vor ihrem Tode als das Instrument bezeichnet, mit dem das herrschende Regiment von (6) innen heraus auszuhöhlen sei.
Man wird sich unter den vorliegenden Gesetzen draußen im Lande ganz etwas anderes vorstellen, als Sie (zur Regierungsbank) vielleicht tun.
Dann werden Sie entweder wiederum nachgeben, oder man wird Sie des Wortbruchs zeihen, und ein neuer Generalstreik folgt, und so fort bis zum Chaos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es iü schwer, jetzt noch zu glauben, daß Deutschland dem Bolschewismus nicht verfallen ist.
(Zwischenruf.)
Wenn Sie glauben, wir würden uns darüber freuen, so werden Sie sich über die Inhaltslosigkeit wenn ich nicht hier in diesem hohen Hause wäre, würde ich sagen: über die Sinnlosigkeit dieses Wortes selbst nicht täuschen.
Die industriellen Betriebe werden nun immer rücksichtsloser zum Tummelplatz der Zersetzungsarbeit gemacht werden.
Die schon einsetzenden Plünderungszüge auf das platte Land werden sich häufen, und das weitere wird folgen.
Arbeiter, Bürger und Bauern haben eigentlich das gleiche Interesse, dieser furchtbaren Möglichkeit vorzubeugen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter vielleicht noch ein größeres.
Sie sagen: man merke bei mir davon nichts.
Was
Wenn ich Sie warne vor dem Wege, der uns mit Sicherheit zu diesem Ziele führt
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Redezeit des Herrn ist sowieso abgelaufen.
Bitte, stören Sie ihn nicht!
Wir wollen ihn ruhig zu Ende reden lassen.
1 (v) Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Ich sagte: Die Arbeiter haben vielleicht ein noch größeres Interesse daran.
Zwar wird man, wenn es soweit kommt, zunächst die heutigen Bauern und Bürger totschlagen.
Aber was dann wieder aufwächst und leben wird, das sind wieder Bürger und Bauern, nicht aber Arbeiter; denn Landwirtschaft wird es in Deutschland immer geben, auch Kaufmannschaft, Handwerk und Handel.
Was aber zu Boden geschlagen und in größtem Umfang unmöglich wird, das ist die Industrie, von der heute die stä-tische deutsche Arbeiterschaft lebt.
Der „Petit Parisien ''hat neulich geklagt, Amerika und England sähen leider in Deutschland nicht den Bankerotteur, dessen Besitz zugunsten aller Gläubiger sorgfältig verwaltet werden müsse, sondern den guten Kunden, dem man das Konto möglichst schnell wieder eröffnen wolle.
Es ist zu fürchten, daß die Sozialisierungsgesetze stark dazu beitragen werden, den Engländern die französische Auffassung als richtig erscheinen zu lassen; denn es ist nicht abzusehen, wie ein Kunde wieder gut werden soll, der sich selbst systematisch zugrunde richtet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Partei stellt den Antrag, beide Vorlagen an eine Kommi'ston zu überweisen.
Sie weiß, daß ihre Bitte, die beiden Entwürfe in der gegenwärtigen Form und unter den gegenwärtigen Verhältnissen fallen zu lassen, beim hohen Hause kein Gehör finden wird; sie glaubt aber zum mindesten, daß ein so wichtiges Gesetz nicht ohne gründliche Kommissionsarbeit verabschiedet werden darf.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichsministeriums.
so d76 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Honnabend den 8.
März 1919.
(H.) Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Angriffe, wie sie gestern und heute von den Herren Kempkes, Henke und Hugenberg gegen die Regierung gerichtet worden sind, waren zu erwarten.
Zunächst einige Worte über die Unabhängigen: Tie Unabhängigen befinden sich in einer so große »Abhängigkeit von den weiter links von ihnen Operierenden, (sehr gut!)
daß die Rede des Herrn Henke durchaus verständlich war.
Er stellt sich hier hin, um zu bekunden, daß er von den Dingen, über die wir uns zurzeit unterhalten, wenigstens einiges weiß; er trägt uns vor, daß es ihm keineswegs unbekannt sei, wie schwierig es sei, die Sozialisierung zu beginnen.
Aber er hat nicht nur ein Interesse daran, zu sagen, daß er einiges von diesen Dingen weiß, sondern er hat auch agitatorische Aufgaben, und deshalb seine gänzlich unmotivierten heftigen Vorwürfe über den Schneckengang, den die Regierung einschlägt, es geht ihm alles zu langsam.
Der höchste Tiuinpf sur die Herien ist die radikale Phrase, ihre größte Tugend ist die Angst vor der eigenen Kurage, die Flucht vor der Praxis ihrer Theorie, (sehr gut!)
die Furcht vor denjenigen ihrer Genossen, die mit ihrem Mitgliedsbuch bei Herrn vr.
Cohn, mit ihrem Herzen aber bet Herrn Dr. Levien, dem Hetman der Spartakisten, sind.
(Sehr gut!)
Herr Henke hat sich eifrig bemüht, uns, die wir als Sozialdemokraten in der Regierung sind, wiederum als Helfer des Kapitalismus darzustellen, während er selbst sich in der Rolle des Marxisten gefiel.
Herr Henke, wenn Karl Marx Ihre Politik beobachten könnte, würde er sich im Grabe herumdrehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) (s) Wie Herr Henke von links her direkt reaktionär wirkt ganz direkt reaktionär, wahrscheinlich gegen seinen Willen —, so treiben es die -Herren von der Rechten, die Herren Kempkes und Dr. Hugenberg, durch ihre Taktik dahin, daß den Spartakisten Tag für Tag Wasser auf die Mühlen geleitet wird.
(Unruhe und Widerspruch rechts.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links) Gestern hat sich Herr Kempkes die Behauptung geleistet, die Regierung habe mit diesen Vorlagen lediglich Konzessionen an die Kämpfe gemacht, die jetzt in Berlin und anderswo stattgefunden haben; (sehr richtig!
rechts) und als dann mein Kollege im Ministerium, Herr Wissell, ausdrücklich diesen Vorwurf zurückgewiesen hat, da gab es ein fröhliches Gelächter bei den wenigen Herren, die sich auf den glücklicherweise nur ganz wenigen Bänken um Herrn Dr. Stresemann zusammengefunden haben.
Sie wollten dadurch zu erkennen geben, daß sie bei ihrer Behauptung bleiben, die Regierung habe unter dem Druck von der Straße her diese Vorlagen gemacht.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Ich sehe, daß es einzelne unter Ihnen gibt, die die Stirn haben, auch jetzt noch bejahend zu nicken.
(Zurufe rechts.)
Ich weise das auf das entschiedenste zurück.
Meine Herren, mit derartigen Behauptungen bestärken Sie die Leute, die auf der Straße durch Anwendung von Gewalt uns zwingen wollen, bestimmte Dinge zu machen, in der Überzeugung, daß sie in der Tat nur Gewalt anzuwenden brauchen, und wir würden uns fügen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wir haben in diesen Tugen zweimal Berliner Arbeiter hier empfangen und stundenlang mit ihnen verhandelt.
Ich habe großen Wert darauf gelegt, als wir in die Verhandlungen gingen, den Delegierten zu sagen: '0 sagt unter keinen Umständen weil es der Wahrheit wiversprechen würde —, daß wir „Zugeständnisse ''machen, daß wir unter dem Druck der Berliner Verhältnisse handeln.
Sagt der Wahrheit gemäß, daß wir jetzt erst anfangen können zu verwirklichen, was im RegierungsProgramm angekündigt woiden ist.
(Zurufe rechts.)
—Lesen Sie doch unser Regierungsprogramm, das wir veröffentlicht hoben an dem Tage, an dem die neue Regierung gebildet worden ist, und Sie worden finden, dan es unsere Pflicht war, mit den Sozialisierungsvorlagen herauszutreten.
(Zurufe rechts.)
Wenn wir es nicht gleich getan hiben, dann geschah es einfach aus Gründen, aut die ich im einzelnen natürlich hier nicht weiter eingchen kann.
Es ist ein Zusoll, daß die Veröffentlichung unserer Vorlagen mit den Berliner Ereignissen Zusammenfiel.
Das, meine Herren (noch rechts), lossen Sie sich gesagt sein: die Taktik, die gestern Herr Kempkes tu d heute Herr Hugenberg eingeschlagen hat, trägt dazu bei.
die Ag'ta ionskraft derer zu verstärken, dU draußen die Parole ausgeben: „streiken wir, machen wir den Generalstreik, greifen wir zur Gewalt, dann muß die Regierung nachgeben.
Das haben Sie fertig gebracht!
(Lebhafte Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.)
Herr Hugenberg hat sich dem Hause als Sachverständiger, nicht als Interessent vorgestellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Haus steht aber, wenn ich es recht beobachte, nach seiner Rede stark unter dem Eindruck, daß wir einen sehr gereizten Interessenten, aber keinen Sachverständigen vor uns hatten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
M) Herr Hugenberg machte der Sozialisierung gewisse Konzessionen.
Er sieht ein, daß man bestimmte Sozialisieiungen vornehmen muß.
Er hat sogar Beispiele dafür angeführt.
Es fiel mir dabei der Spruch vom heiligen Florian ein.
Ich kann im einzelnen natürlich darauf nickt eingehen, aber da er uns klassisch gekommen ist, will ich ihm antworten: „mit Worten läßt sich trefflich streiten!
Herr Hugenberg hat versucht, iedwede Sozialisierung zu diskreditieren, indem er die Schauergeschichten von den Kriegsgesellschaften andeutete und entsetzt von der Brotkarte sprach.
(Erneute Zurufe und Unruhe rechts.)
—Ja, was hätte es denn für einen Zweck, diese Beispiele anzuführen, wenn Sie nicht dem Volke vor der Sozialisierung Angst machen wollten!
(Wiederholte erregte Zurufe rechts.)
—Meine Herren, ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß Sie zu zehn oder fünfzehn mehr Lungenkraft aufbieten können als ich allein.
(Sehr gut!
links.)

Ich habe Sie ganz ruhig angehört, Herr Hugenberg, vielleicht veranlassen Sie Ihre Freunde, mich auch ruhig anzuhören.
Die Kriegsgesellschaften waren Produkte, die absolut notwendig waren, die aber mit dem Sozialismus veiflucht wenig zu tun hatten.
Was war denn die Brotkarte anderes als eine Notwendigkeit, damit das Volk die schweren Zeiten, die Herr Hugenberg nicht persönlich, aber die Kreise, in deren Dienst er gestanden hat, heraufbeschworen haben, (lebhafte Zustimmung links) überhaupt bestehen konnte
(Erregte Zurufe und Unruhe rechts.)
Ohne Brotkarte wäre das deutsche Volk die Herren S77 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 191S.
(Scheidemann »Präsident des Reichsministeriums.)
(L) Hugenberg und seine Freunde wahrscheinlich nicht!
verhungert.
(Zuruf rechts: Ich habe vom Geiste der Brotkarte gcspiochen!)
So eibost über die Sozialisierung, wie heute Herr Hugenberg sich hier gezeigt hat, waren seinerzeit die Privateiienbatmbcsiyer auch; die haben ungefähr genau so getobt wie Herr Hugenberg.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich kann Herrn Hugenberg natürlich nickt in allen seinen Gedankengängen folgen; ich will nur auf das hinweisen.
was wahisch änlich nach außen hin am stärksten ausgenutzt wird.
Herr Hugenberg hat unter anderem auch gesagt: das deuische Volk will wieder ehrlich werden Ich weise die Unterteilung, als sei das deutsche Volk irgendwie unehrlich, mit Entschiedenheit zurück.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheilsparleien.
Unruhe rechts.)
Das deutsche Volk ist nicht unehrlich geworden; das deutsche Volk hat keine Kriegsgewinne gemacht.
(Lebhafte Zustimmung links) Das deutsche Volk ist auch nicht zu vergleichen mit den Verfehlungen Kruppscher Beamten, wie beispielsweise des Herrn Brandt.
(Sehr gut!
links) Das deutsche Volk bringt auch keine Banknoten ins Ausland.
(Erneute Zustimmung links.)
Das deutsche Volk hat auch keine Schienen geflickt und sie als gute verkauft!
Aber immerhin, Herr Hugenberg, ich nehme dankbar Kenntnis, wenn Sie versprechen wollten, daß das deutsche Volk einschließlich derer, sür die Sie geredet haben, wieder ehrlich werden will.
(Lebhafter Beifall links) (2) Meine Herren, die Angriffe von rechts waren ja mit aller Bestimmtheit zu erwarten, weil bei gewissen Parteien alle Lehren der verpaßten Gelegenheiten anläßlich der preußiichen Wahlrechtsreform garnichts gefruchtet haben.
Die Rechte ist nun einmal auf die Taktik der verpaßten Gelegenheiten eingestellt.
(Sehr gut!
links.)
Sie sicht hier den ordnungsmäßigen, regelmäßigen Verlauf der Nationalversammlung, den die Regierung durch ihre Entschlossenheit ermöglicht hat, und glaubt daher, daß alles genau so wie früher, wie vor dem 9.
November ist.
Am liebsten würden Sie, meine Herren, alles das wieder heraufbeschwören, was war, auch alle Davongejagten wir haben es ja wiederholt aus Zwischenrufen gehört wieder zurückkehren lassen: „kehre zurück, es ist dir alles verziehen.
Ach nein, meine Herren, so stehen die Dinge bei uns nicht!
Wir, die wir heute die Verantwortung zu tragen haben, zum größten Teil für Ihre Sünden, die Sie jetzt auf der rechten Seite sitzen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) wir können die Ohren nicht vor den Stimmen der Zeit verschließen.
Herr Hugenberg hat heute morgen auf einen seiner Freunde hingewiesen, der tot geschlagen worden ist, und den er hat begraben helfen.
Wir kennen diese Dinge sehr gut, und ich will kein Hehl daraus machen, daß gegenüber Berbrechen wir auch fernerhin die Macht anwenden werden, ohne die keine Regierung auskommen kann.
(Sehr gut!)
Wir werden uns darin weder durch die Entrüstung des Herrn Henke, noch durch den Beifall, den Sie (nach rechts) uns in solchen Fällen spenden, irremachen lassen.
(Erneuter Beifall.)
Es ist kein Streik mehr, es ist keine berechtigte wirtschaftliche und politische Bewegung mehr, wenn in Berlin die sogenannte Volksmarinediviston sich zur kriegführenden (ol Macht erklärt!
(Stürmische Zustimmung.)
Es ist kein Streik mehr, wenn am Alexanderplatz und in seiner nächsten Umgebung die Läden straßenweise geplündert werden und das Diebesgut am hellen lichten Tage auf der Straße verkaufe wird!
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es sind nicht mehr A bester, die um ihre Grundrechte kämpfen, wenn in Halle ein Offizier, den man ins Wasser geworfen hat und der sich durch Schwimmen ans andere Ufer rettet, wieder ins Wasser hineingeworfen hat und den im Wasser schon mit dem Tode des Ertrinkens Kämpfenden erschieße.
(Allseitige Bewegung.)
Das sind keine Arbeiter mehr, die für ihre Grundrechte kämpfen es sind Verbrecher, die das tun!
Demgegenüber sage ich für heute und alle Zukunft: äußerste Entschlossenheit, unbeugsame Beachtung und Handhabung der Gefeöe wie der Staatsgewalt, wenn nicht mit unabschätzbaien wirtschaftlichen Werten die höchsten moralischen Volkswerte verschleudert werden sollen!
(Lebhafter Beifall.)
Aber heute und hier handelt es sich um etwas anderes.
Die haben keinen Hauch der neuen Zeit verspürt, die nicht zu unterscheiden vermögen zwischen Zukunfis- und Zufallserscheinungen, zwischen den Krankheiten dieser Zeit und ihren selbstverständlichen Gärungen, die uns schließlich doch einen guten Wein bringen müssen.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich den Massenstreik in diesem Augenblick als politisches Kampfmittel verwerfen muß.
(Sehr gut!)
Dieser Massenstreik war im gegenwärtigen Augenblick ein Verbrechen am deutschen Volke.
(Lebhafter Beifall.)
Die deutsche Regierung steht nicht wie die alte in einem (v) Vorgesetzten- oder gegensävlichen Verhältnis zur Arbeiterschaft, mit uns ist der deutsche Arbeiter in die Regierung eingezogen, und wir werden unsre Vergangenheit, ihre Unterdrückungen und ihre Ideale nicht vergessen.
Deshalb ist der jetzige Streik nicht nur zu verurteilen, er ist auch wahnsinnig, er ist ein Wüten gegen das eigene Fleisch.
(Sehr wahr!)
Was er der Arbeiterschaft an Lebensmitteleinfuhr und an wirtschaftlichen Gütern gekostet hat, das werden wir Ihnen vorrechnen, wenn die Interpellation über die Ernährungsfrage am Montag hier zur Erörterung kommt.
Aber das ist gerade die Pflicht einer wahrhaften Volksvertretung, daß sie kühlen Kopf behält, auch wenn es mal drunter und drüber geht, und daß sie auf Torheiten nicht mit Torheiten antwortet.
Die Ara Walraff ist vorüber, wo die Regierung aus einem mißverstandenen Autoritätsprinzip heraus nicht mit streikenden Arbeitern verhandeln wollte.
Mehr noch: wir haben die Pflicht und sind uns dieser Pflicht bewußt, daß wir auch in den gefährlichsten und gewalttätigsten Erregungen den berechtigten Kern herauszufinden suchen, daß es unsere Aufgabe ist, selbst aus solchen Bewegungen, die sich unverständlicherweise gegen uns richten oder wenigstens zu richten scheinen, das herauszuhören und zu erfüllen, was dem Allgemeinwohl dienen kann.
Diesem Allgemeinwohl glauben wir am besten zu dienen, wenn wir nach den politischen Fesseln auch die wirtschaftlichen lösen, wenn wir die Arbeiterschaft, auf der alles Wirtschaftsleben sich aufbaut, zur gleichberechtigten Mitarbeiterin und Verwalterin des Wirtschaftslebens machen.
(Lebhafter Beifall.)
Im wirtschaftlichen Leben ringen sich die gleichen Forderungen durch wie im politischen, nicht mehr Objekt zu sein, sondern Subjekt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
578 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums.)
() Wer sich dagegen sträubt, wer das Ideal nicht anerkennt, der stellt das ganze Wirtschaftsleben in Frage, weil er dessen Unterbau gefährdet, den Arbeitswillen der Masse.
Von zwei Seiten wollen wir der Arbeiterschaft den Weg in den Produktionsprozess bahnen, indem wir einerseits geeignete Betriebe sozialisieren, in die Gemeinschaft überführen, bei der keiner ausgeschlossen ist, und indem wir andererseits die Arbeiterschaft weiter in die Betriebe hineinführen, ihr Hausherrenrecht mit einräumen, Betriebsund Arbeiterschicksal nach Möglichkeit miteinander verflechten.
Wir haben in Vollendung der Demokratie Staat und Volk verschmolzen, nun gilt es, Wirtschaft und Volk eins werden zu lassen.
Alles, was Herr Hugenberg darüber gesagt hat, alle die fürchterlichen Tinge, die er an die Wand malt, alles, was da kommen würde das sind alles Hirngespinste, das ist alles falsch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Er hat gesagt, ich hätte am 26.
Januar hier oder wo anders gesagt: wir wollen unter keinen Umständen irgendwelche Experimente machen.
Höchstwahrscheinlich habe ich es gesagt, denn es entspricht ganz meiner Auffassung.
Wir weiden keine Experimente machen, machen bestimmt keine Experimente.
Das, was hier geschieht, was wir Ihnen in den Vorlagen unterbreiten, sind keine Experimente, Herr Hugenberg, das ist ein wohldurchdachter Plan, der nicht scheitern kann.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Die zwei Gesetzentwürfe, die Ihnen vorliegen, sollen nur Meilensteine, von höchster Bedeutung allerdings, auf diesem Wege sein.
Das Ziel ist, daß kein Volksgenosse mehr für den anderen ohne Gegenseitigkeit arbeitet, sondern daß jede Arbeit von jedem für sich und zugleich für die Allgemeinheit getan wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Die notwendige Ergänzung dazu ist der Satz in dem Ihnen vorliegenden Sozialisierungsgesetz.
„Jeder Deutsche hat seine geistige und körperliche Kraft so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit von ihm fordert.
Nicht nur die rechtlose Arbeitsbiene, auch die Drohne hat im neuen Deutschland keinen Raum.
Das Privileg fällt zugleich mit der Rechtlosigkeit und macht einem Dritten Platz, einem Höheren: der Gleichberechtigung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auf Sie und die Ihnen vorliegenden Gesetze sehen heute die Völker der Welt.
Was die Sehnsucht von Millionen und aber Millionen über alle Grenzen hinweg ist, seitdem es eine Arbeiterbewegung gibt, soll hier zum erstenmal zur Tat werden.
Es soll die junge Republik als Vorkämpserin der Menschheit zeigen, daß sie solche Taten entschlossen und ohne Zaudern ausführt.
Soweit die Regierung in Betracht kommt, dürfen Sie überzeugt sein: wir werden unsere Pflicht unter allen Umständen tun.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hugenberg hat mit allen nur erdenklichen Mitteln gegen diese Vorlagen Front gemacht, weil nach seiner Ansicht das deutsche Wirtschaftsleben derartige Gesetze nicht ertragen kann.
Seine ganzen Ausführungen waren ungefähr in demselben Stil gehalten, in der der Zentralverband deutscher Industrieller bisher, solange wir eine soziale Gesetzgebung im Deutschen Reiche haben, jede einzelne Vorlage bekämpft hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er die verschiedenen Eingaben des Zeniralverbandes deutscher Industrieller nachsieht, dann wiro er finden, daß die deutsche Industrie regelmäßig „zugrunde gerichtet (0) wurde ''.
Sobald nur irgenv etwas zugunsten der Arbeiter unternommen werden sollte, fand der Zentralverband deutscher Industrieller selbst bei den kleinsten Maßnahmen, sei es auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes oder der Gewerbeordnung, wo nur irgend ein Gesetz zugunsten der Arbeiter erlassen werden sollte, und mobilisierte er seine Leute, die den Nachweis brachten, daß die Annahme eines solchen Gesetzes zweitellos die ganze deutsche Industrie zugrunde richten würde.
So ist die deutsche Industrie seit Jahrzehnten immer zugrunde gerichtet worden, und merkwürdigerweise ist sie dabei gediehen und hat geblüht.
Wenn wir den unseligen Krieg nicht gehabt hätten, dann hätte sie gar keine Ursache, irgendwie über schlechte Zeiten zu klagen.
Nun hat aber unsere industrielle Entwicklung doch eines mit sich gebracht, nämlich, daß der Sozialismus so zur Macht geworden ist, nicht nur im Deutschen Reiche, sondern in allen kapitalistischen Ländern.
Der Sozialismus ist ja nicht das Werk der Spekulation oder der Projektemacher, sondern das Resultat der Forschung, und wenn man ihn als solchen betrachten will, muß man sagen, daß zunächst die Vorbedingungen für einen Sozialismus vorhanden sein müssen.
In Deutschland waren sie bereits vor dem Kriege vorhanden.
Die rapide kapitalistische Entwicklung hat uns an den Rand der Umwälzung gebracht, und gar manche Grundlage der kapitalistischen Produktion ist bereits durch diese Entwicklung selbst zerstört worden.
Sie haben sonst immer die freie Konkurrenz gepriesen, und das hat heute ganz besonders Herr Hugenberg getan.
Die freie Konkurrenz ist zweifellos die Grundlage der kapitalistischen Produktion, aber Sie haben sie selbst bereits auf verschiedenen Gebieten beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So hat zum Beispiel im Kohlenhandel Herr Hugenberg (v) nachweisen wollen, daß aus dem Kohlengesetz allerhand Vorteile für den Verbraucher, für den Händel usw.
entstehen würden.
Ich möchte Ihnen aber doch einmal raten, genau die verschiedenen Verträge anzusehen, welchen sich derjenige unterwerfen muß, der mit dem Kohlensyndikat in Verbindung treten will.
So wird dem Händler unter anderem verboten, irgendwo anders noch Kohlen zu kaufen als beim Syndikat; es wird ihm weiter verboten, an irgend einen großen Abnehmer abzusetzen, weil das das Syndikat selbst besorge.
Dann wird dem Händler sein Händlerprofit direkt beschnitten, und er hat keinerlei Rechtsansprüche.
Rechtsansprüche hat nur immer das Syndikat, aber niemals der Händler.
Ja, das Syndikat kann unter Umständen jede Lieferung versagen, so, wenn ein Streik ausbricht; dann ist es von jeder Lieferung entbunden.
Man sieht also, daß eine schlimmere Einschränkung des Händlers und Abnehmers gar nicht denkbar ist.
als sie gegenwärtig durch das Kohlensyndikat ausgeführt wird.
Das grausame Zukunftsbild, das Herr Hugenberg gemalt hat, wäre nichts anderes als die Fortsetzung des bestehenden Zustandes, wie ihn gegenwärtig das Kohlensyndikat bereits geschaffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie aber die freie Konkurrenz auf gar manchen Gebieten aufgehoben.
Ich will auf die Frage der Bewegungsfreiheit nicht weiter eingehen, Sie aber dafür interessieren, die Kanellerheburgen nachzulesen, welche in den Jahren 190405 gemacht worden sind.
Da wird man finden, daß die Kapitalisten in kapitalistischem Interesse die Grundlagen der ganzen kapitalistischen Produktion selbst zerstört haben.
Sie haben aber auch die persönliche Freiheit der einzelnen Kapitalisten ganz gewaltig eingeschränkt.
Ich erinnere daran, daß zum Beispiel jenes große Eisenwerk „Phönix ''seinerzeit nicht Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März ISIS.
579 (Molkeubuhr, Abgeordneter.)
M in den Stahlwerksverband freiwillig eintreten wollte, daß aber die anderen großen Herren durch ihre Machtmittel das Eisenwerk „Phönix ''zwangen, gegen seinen Willen in den Stahlwerksverband einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie war nun das Geschäftsgebaren
Herr Hugenberg mag vielleicht glauben, daß in einem sozialisierten Betrieb gegenüber den Kapitalisten nicht mit der nötigen Rücksicht verfahren wird.
Aber wie sind denn die Herren selbst verfahren
Ich möchte Ihnen doch anraten, einmal alle die Klagen nachzulesen, welche damals bei den Syndikatserhebungen vorgetragen wurden, zum Beispiel von den Besitzern der reinen Werke und über die Geschäftspraktiken des Roheisensyndikats von den Walzwerken.
Man hat damals vom Kartell aus Dinge gemacht, die an Erpressung heranreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In jenen Jahren hatte zum Beispiel das Kokssyndikat Verträge abgeschlossen, nach denen es verpflichtet war, seinen Abnehmern das ganze Jahr Koks zu 14 Mark pro Tonne zu liefern.
In der Mitte des Geschäftsjahres fiel es ihm aber ein, den Preis zu erhöhen, und zwar sollten nicht nur für den Koks, den es in Zukunft liefern wollte, sondern auch für den Koks, der bereits vor einem halben Jahre verbrannt war, noch 3 Mark nachgezahlt werden.
Das hat das Syndikat durch seine Macht durchgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Praktiken haben schon damals die Meinung wachgerufen, ein solches Geschäft dürfe nicht fortgesetzt werden, und es wäre im Gemeinintcresse sehr wohl zu begrüßen gewesen, wenn damals bereits die Verstaatlichung des Kohlenbergbaus durchgeführt worden wäre.
Der Übergang zum Sozialismus wird zweifellos kommen.
Er ist überall da vorhanden, wo die persönliche Mitwirkung des Unternehmers nicht mehr nötig ist.
Wenn M manche der Meinung waren, man könne jeden Staat, jede Gesellschaft in eine sozialistische umkrempeln, dann war das eine Utopie, die von jedem Sozialdemokraten heute abgelehnt wird.
Aber da, wo ein Glied anfängt, überflüssig zu werden, da stirbt es ab, und man kann doch heute sagen, daß die Kapitalisten in manchen Betrieben als Person vollständig überflüssig sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Aktionär braucht im Betriebe nicht zu arbeiten, er braucht nicht die kaufmännische Leitung zu übernehmen, er brauckt nicht die technische Leitung zu übernehmen.
Alles das läßt er durch Angestellte besorgen.
Warum sollte es da nicht möglich sein, nunmehr den Betrieb nicht im Interesse der Aktionäre, sondern im Interesse der Arbeiter verwalten zu lassen
Das ist der Gedanke, der bei den Arbeitern auftaucht, und der die Arbeiter anreizt, mit immer größerer Wucht die Durchführung der Sozialisierung zu fordern.
So stand die Sache bereits vor dem Kriege.
Nun hat aber der Krieg doch nicht nur ganz ungeheure Umwälzungen in den Anschauungen hervorgerufen, sondern auch den Arbeitern ein Recht auf ihre Forderung gegeben.
Während der Dauer des Krieges ist von den Staatsmännern, namentlich von Bethmann Hollweg bei jeder Gelegenheit gesagt worden, daß es nach Beendigung des Krieges nicht so bleiben könne, wie es früher war.
Man könne nicht zu jenem Zustand zurückkehren, der vor dem Kriege bestand, es müsse den Arbeitern etwas geboten werden, es sollte den Arbeitern dafür, daß sie die ungeheuren Lasten des Krieges getragen hatten, eine gewisse Entschädigung gegeben werden.
Die Staatsmänner hatten mit Recht ane, konnt, daß cs nach einem so furchtbaren Kriege einfach ein Unding ist, an die Vergangenheit wieder anzuknüpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Alles das, was einmal vergangen ist, gehört der Ge- lv) schichte an, und da begreife ich, daß verichiedene Leute, so namentlich die Herren aus den Kreisen, denen Herr Dr. Hugenberg angehört, sich nicht an den Gedanken gewöhnen können, daß es einfach ein Ding der Unmöglichkeit ist, einen früheren Zustand mit Gewalt wiederheistellen zu wollen.
Wollte man einen früheren Zustand wiederherstellen, so wäre das ungefähr dasselbe, als wenn man im Leben der Natur etwa einen Greis wieder zum Kinde machen wollte.
Das Leben schreitet nun einmal fort, und neue Formen treten an die Stelle der alten, der überlebten Formen.
Nun waren allerdings die Kapitalisten in der glücklichen Lage, alle ihre Wünsche erfüllt zu sehen.
Sie haben namentlich nach Beendigung des Krieges 1871 alle ihre Forderungen durchsetzen können.
Aber so, wie es 1871 ging, wo der Kapitalismus Alleinherrscher blieb, konnte es jetzt nicht gehen; denn bereits vor dem Kriege war die organisierte Arbeiterichast der größte Machtfaklor in unserem politischen Leben geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da lag es klar auf oer Hand, daß auch dann, wenn der Krieg siegreich zu Ende gegangen wäre, die Arbeiter mit aller Energie ihre Ansprüche nicht nur erhoben, sondern auch durchgesetzt hätten.
Dazu hatten sie die Macht in Händen.
Nun aber kam der Zusammenbruch.
Die alte Gesellschaft brach politisch, sie brach militärisch, sie brach wirtschaftlich zusammen.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß nunmehr auch die Arbeiter einen erheblichen Teil ihrer Forderungen durchsetzen wollen und müssen, wenn sie nicht in Not und Elend versinken sollen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt heißt es, Arbeit zu schaffen, und da fragt man sich: 1 ist dazu gegenwärtig der Kapitalismus in der Lage
Man spricht davon, daß wir gegen- (v) wärtig schon eine Million Arbeitsloser im Lande haben, und dazu kommen in nächster Zeit auch noch die Gefangenen, die ja nicht ewig in Gefangenschaft bleiben.
Wir drängen ja auch auf möglichst baldige Entlassung der Gefangenen, so daß wir einen Überfluß an Arbeitern bekommen werden, wenigstens nach Ansicht verschiedener Kapitalisten Um hier ein Aushilfsmittel zu schaffen, denkt man ja schon daran, unter Umständen Arbeiter in die zerstörten Gebiete von Frankreich und Belgien zu senden, und man denkt ja auch schon an Auswanderung.
Aber wohin sollen denn die überflüssigen Arbeiter ziehen, wo sind denn jene Länder mit großer Prosperität, mit großer Nachfrage nach Arbeitern
Sie sind heute nicht zu finden.
Es muß im eigenen Lande Arbeit geschaffen werden, und wenn das durch die Kapitalisten nicht geschehen kann, dann muß eben die Sozialisierung so weit fortgesetzt werden, daß Arbeit für alle geschaffen wird; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn arbeiten heißt doch nichts anderes als Werte schaffen.
An Werten zur Befriedigung menschlicher Bedürfnisse fehlt es aber an allen Ecken und Kanten.
Also es kommt nur darauf an, daß die A beiter in ausreichendem Maße auch konsumfähig gemacht werden.
Sobald das geschieht, wird auch Arbeit genug in der Heimat vorhanden sein.
Dann wird man alle die Wohnungen bauen, welche das Volk braucht, man wird die Verkehrsmittel schaffen, Eisenbahnen, Wasserstraßen, Schiffe und sonstige Bedarfsartikel.
Deshalb behaupte ich, daß wir nicht nur keinen Überfluß an Arbeitern, sondern einen Arbeitermangel haben werden.
Infolgedessen muß einmal der Staat jetzt seine Hand bieten, es müssen die Machtmittel des Staates in Angriff genommen werden, und da kein anderer Weg zum Ziele führe »kann.
580 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Molkeubuhr, Abgeordneter.)
() muß zur Sozialisierung geschritten werden.
Wir leben ja in einer Zeit, in der scheinbar ein Überfluß an Menschen vorhanden ist.
Namentlich in den Kreisen der Kapitalisten regt sich der Gedanke des alten Malthusianismus wieder, indem sie glauben, daß die Not dadurch entsteht, daß wir zuviel Menschen haben.
Wir haben aber in der kapitalistischen Gesellschaft oft erlebt, daß der Überfluß an Produkten die Ursache der Not war, und ich glaube, da ist sehr leicht Abhilfe zu schaffen.
Die Kapitalisten drängen danach, die Arbeitskräfte immer billiger zu haben, den Arbeiter als Konsumenten herabzudrücken Demgegenüber muß eine Arbeitsmöglichkeit geschaffen werden, wodurch die Konsumfähigkeit der Arbeiter steigt und eine solche Notlage nicht entsteht, wie sie durch Überfluß entsteht.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Kempkes ausgeführt, daß die Sozialisierung oder Verstaatlichung niemals das ersetzen könne, was der Kapitalist leistet, und er führte als abschreckendes Beispiel den Bergbau im Saarrevier an.
Nun, der von Stumms Geist beherrschte Bet icb des Saargebiets ist immer ungefähr das Gegenteil von dem gewesen, was wir als sozialisierten Betrieb uns ausgedacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die gewalttätige Unterdrückung, wie sie dort an den Arbeitern verübt wurde, lähmt die Schaffenskraft der Arbei er und treibt die fähigsten Arbeiter in die Fremde.
So ist gerade das, was dort geübt wird, ein abschreckendes Beispiel, aber cs spricht keineswegs dafür, daß der Kapitalismus besser wäre.
Wenn Herr Kempkes den Vergleich der Förderung im Saar- und Ruhrgebiet anführte, so hätte er doch auch sagen müssen, daß man im Ruhrgebiet die südlichen, nicht sehr ergiebigen Zechen stillgelegt und nur die ergiebigeren im Norden erschlossen har, ein Vorgang, wie er im Saargebiet nicht vorhanden ist.
Dann (8) führte Herr 'Kempkes auch an, daß ja die Löhne im Saargcbiet gedrückt worden seien, ohne deshalb den Profil zu erhöhen.
Ja, dadurch hat man zweifellos schlagend nachgewiesen, daß höhere Löhne keineswegs teurere Arbeit bedeuten.
Als in den 90er Jahren die Kohlenpreise etwas zurückgingen und der preußische Staat den Arbeitern mehr von den Löhnen abzog.
als die Preise zurückgegangen waren, mußte selbstverständlich die Arbeitsleistung zurückgehen; denn jeder in seiner Lebenehalning herabgedrückle Arbeiter ist minder leistungsfähig.
Und wenn heute über den Rückgang der Leistungsfähigkeit der Arbeiter geklagt wird, so ist das auch zum Teil darauf zurückzuführen, daß der Arbeiter sich jetzt nicht so ernähren kann, wie er sich sonst ernährt hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man spricht zwar von den verschiedenen Lohnsteigerungen, die stattgefunden haben, wie ja auch die Löhne im Bergbau in der letzten Zeit etwas aufgebessert worden sind und vielleicht im Vergleich zu früheren Zeiten fabelhaft hoch erscheinen; aber Herr Kempkes hätte damit gleichzeitig vergleichen sollen, wie neben der Lohnsteigerung die Steigerung der Lebensmiitelprcise einhergegangen ist.
Aus dem Statistischen Jahrbuch des preußischen Staats bis zum Schluß des Jahres 1915 kann man ersehen, daß vom zweiten Quartal 1914, also dem letzten Vierteljahr vor Ausbruch des Krieges, bis zum vierten Vierteljahr 1915 in Dortmund die Lebensmittel durchschnittlich auf mehr als die doppelte Höhe des Preises gestiegen sind.
(Hört!
hört!)
Um mehr als 100 Prozent hatten in der Zeit die Lebensmittelpreise zugenommen, während in.
derselben Zeit die Bergarbeiterdmchschnittslöhne von 5, 30 Mark auf 5, 80 Mark pro Schicht gestiegen sind.
(Hört!
hört!)
Also auf der einen Seite eine Verdoppelung der Preise und auf der andern Seite eine ganz geringe Steigerung (6) der Löhne, so daß zweiiellos eine erhebliche Veischlechterung der Lebenshaltung eintreten mußte.
Daß eine Verschlechterung der Lebenshaltung dann aber nachteilig auf die Arbeit wirkt, liegt einmal klar auf der Hand.
Nun sind Herr Kempkes und Herr Hugenberg darüber einig, daß es gefährlich wäre, mit der Sozialisierung gegenwärtig vorzugehen, weil ja das unter Umständen den Ententestaaten Anlaß geben könnte, die ganzen Werke zu konfiszieren.
Ja, ich glaube, daß die Sicherheit, daß die Entente nicht konfisziert, auch heute noch nicht gegeben ist.
Aber ich kann wohl das eine sagen: Beim englischen und französischen Volke würde es auf jeden Fall auf viel weniger Widerstand stoßen, wenn man den Leuten, welche der Schwerindustrie naht stehen, die damals Briey, Longwy und all das annektieren wollten, etwas abnimmt; wird man das viel leichter durchführen können, als wenn man es der Arbeiterklasse abnimmt; denn sicher würde es, sobald man derartige zum Wohle der Arbeiter geschaffene Einrichtungen als Kriegsentschädigung beschlagnahmt, bei der Arbeiterklasse in England und Frankreich auf einen erheblichen Widerspruch stoßen, und man kann mit einiger Sicherheit sagen, daß, die sozialisierten Werke noch etwas sicherer vor dem Zugriff sind, als wenn man sie in den Händen derer läßt, welche den Annexionismus mit allen Tönen gepredigt haben.
Vorläufig sollen aber die Gruben nicht Reichseigentum werden.
Sie bleiben in Besitz der gegenwärtigen Grubenbesitzer.
Nur ein größeres Recht an dem Arbeitsprodukt soll den Arbeitern gewährt werden, und das ist etwas, was schließlich auch nicht konfisziert werden kann.
Herr Kempkes fürchtet dann aber weiter, daß wir bei den steigenden Löhnen, bei den steigenden Preisen bei uns im Inland den holländischen Markt verlieren würden.
Ob so gewaltige Preissteigerungen stattfinden, (v) wird sich ja heute noch nickt beurteilen lassen.
Aber ich glaube eines hier versichern zu können: die Furcht im Ausland ist ziemlich allgemein v abreitet, daß nach dem Kriege Deutschland mit Schleuderpi eisen auf dem ausländischen Markt erscheint, und gerade zu diesen Schleuderpreisen kann cs ja bei dem schlechten Staad der Valuta kommen, wenn man bedenkt, daß man mit ausländischem Geld sehr viel deutsches kaufen kann, so daß Waren, die bei uns hoch im Preise erscheinen, recht billig zu erwerben siud, weil der Valutastand besser wird, sobald davon größere Nachfrage nach dcutichen Zahlung-'mit eln ist; ich glaube, dieses Übel des schlechten Valutostandes wird dann beseitigt werden können.
Die Furckt der Fabrikanten vor dem Sozialisieren war, wie ich schon eingehend sagte, bei jeder sozialpolitischen Vorlage vorhanden.
Die Herren der Großindustrie haben fortwähiend dagegen gekämpft, daß irgendetwas getan wird.
Aber der Sozialismus wird sich allmählich durchsetzen und auch durchsetzen können.
Nun wird freilich immer vor der Unbe 'olfenheit der Bureaukraten gewarnt.
Aber Herr Hugenberg verhält sich ja nickt so ablehnend dagegen.
Man könnte sonst darauf Hinweisen, daß in der Großindustrie gar mancher aus der Bureaukratie beschäftigt wird.
So im Kruvpschen Werk war es früher der sächsische Finanzrat Jenke; ein Landrat a. D. Noetger war sein Nachfolger, und der jetzige Herr ist ja auch aus der hohen Bureaukratie, aus dem preußischen Finanzministerium auf den Sitz des Vorsitzenden des Direktoriums gekommen.
Tie Herren Kapitalisten haben sich gar oft Leute aus der Bureaukratie geholt.
Also läßt sich annehmen, daß, wenn sie in einem Privatbetrieb gut wirtschaften können, sie es dann in einem sozialisierten Betriebe gleichfalls können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
581 (MolkeuLuhr, Abgeordneter.)
M Nun wurden eine Reihe von Zitaten vorgeführt, daß zum Beispiel August Müller, daß Hue, Kautsky und viele andere vor dem überstürzten Sozialisieren gewarnt haben.
Ja, diese Reihe hätte Herr Kempkes noch sehr viel verlängern können.
Ich glaube, es gibt nicht einen einzigen Sozialdemokraten, der über diese Frage geschrieben hat, der nicht darauf hingewiesen hat, daß ein übeistürzter Mergang vom Kapitalismus zum Sozialismus keineswegs durchzusetzen ist, sondern daß immer eine gewisse Reife erst vorhanden sein muß, wo man einsetzen kann.
Also daran, wie zum Beispiel die Bolschewisten in Rußland vorgehen, daß sie den Kapitalismus zerstören, denkt in Deutschland kein Mensch: denn man sagt sich, daß gerade der kapitalistische Großbetrieb eigentlich der Embryo der sozialistischen Einrichtung ist.
Man kommt also nicht darum hin: die kapitalistische Entwicklung muß vorwärts gehen.
Nun haben aber gerade jene gewaltsamen Aufstände, wie sie im Bolschewismus zutage traten, immer im deutschen Sozialismus ihre ärgsten Gegner gefunden, sei es, daß sie auftraten unter dem Namen Blanquismus, Proudhonismus, Batunismus oder Anarchismus, Spartakismus, Bolschewismus, Kommunismus, wie sie sich gegenwärtig nennen.
Wir haben sie nicht deshalb bekämpft, weil sie revolutionär, sondern weil sie reaktionär sind, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil sie nichts anderes sind als wild gewordene Spießbürger.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die sind es, welche eine derartige Politik vertreten.
Nun hat bet uns in Deutschland der Anarchismus niemals in den Massen Wurzel gefaßt.
Allerdings da, wo die Massen zur Verzweiflung getrieben werden, können sie leicht von derartigen Phantasten mit zu Greueltaten fortgerissen werden.
Aber demgegenüber gibt es nur das eine Mittel, daß inan die Arbeiter derart stellt, daß sie M) durch die wirischasiliche Notlage nicht zur Verzweiflung getrieben werden.
Wir setzen deshalb mit allen möglichen Mitteln ein, um die Sozialpolitik dahin zu treiben, daß wir den Mergang zum Sozialismus haben.
Jetzt allerdings ist es schwer.
Wir stehen vor einem Trümmerfeld, welches durch den Krieg entstanden ist.
Die Gegner des Sozialisierungsgedankens sind immer mit Verurteilung der Sozialisierung bereit, aber sie zeigen uns nicht den Weg, wie es besser gemacht werden kann.
Keiner der Herren, weder Herr Kempkes noch Herr Hugenberg, hat den Versuch gemacht, nachzuweisen, wie wir aus dem Dilemma, das der Krieg geschaffen hat, herauskommen können.
Um die Arbeitskraft ausnützen zu können, muß man den Arbeiter besser stellen, als er jetzt gestellt ist.
Dann sieht man ja, daß eine Besserstellung der Arbeiter auch immer den Kapitalisten etwas nützt, wenigstens einsichtigen Kapitalisten.
So sagte ein englischer Fabrikant einmal: Die Leistungsfähigkeit der Arbeiter kann man messen an der Größe des Beefsteaks, welches er mittags verzehrt.
Vor kurzem hörten wir auch noch, daß ein Sachverständiger des Kohlenbergbaues gesagt hat: Die Förderfrage ist eine Speckfrage.
Hängt es also einmal schon so mit der Ernährung zusammen, so kommt es aber auch darauf an, nicht nur in der Ernährung den Arbeiter besser zu stellen, sondern ihn auch wirtschaftlich, kulturell und politisch höher zu stellen, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Schon während des Krieges ist man zu der Ansicht gekommen: man kann den Arbeiter nicht wieder zum Heloten Herabdrücken, man kann den Arbeiter nicht lediglich zum Lohnsklaven machen.
Der Arbeiter wird als Staatsbürger seine Rechte fordern, er wird als Kulturwesen zum Höheren emporsteigen.
Dazu müssen auch die wirtschaftlichen Vorbedingungen geschaffen werden.
Das kann nur Nationalversammlung.
1919.
ö.
Sitzung.
auf dein Wege der fortschreitenden Sozialisierung geschehen.
(0) Nur wenn das gelingt, wenn es uns gelingt, einmal sämtliche Arbeiter zum Schaffen in Bewegung zu setzen, wenn es gelingt, einmal den Aufstieg zu fördern, dann wird auch unser Land vor dem Zusammenbruch bewahrt.
Dann werden wir einer blühenden Zukunft entgegengehen.
Aber wenn man zurückdrängt, wie es gerade von seiten der Herren Kempkes und Hugenberg gemacht wird, dann wird das Chaos größer werden.
Das Chaos, worüber Sie (nach rechts) selber so entsetzt sind, ist doch nichts anderes als ein Produkt derjenigen Politik, die Sie immer selbst unterstützt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
PrSfidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Jmbusch.
Jmbusch, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die bisherige Debatte hat gezeigt, daß die Frage der Sozialisierung von den verschiedensten Gesichtspunkten-aus angesehen werden kann.
Ihre Beurteilung ist deshalb sehr verschieden.
Schon die Ansichten über die Bedeutung des Wortes „Sozialisierung ''gehen sehr weit auseinander.
Aber auch die Interessen der einzelnen Klassen gehen sehr weit auseinander, und nicht alle sind einig über die Frage, wie das Wohl der Gesamtheit am besten gefördert werden kann.
Mancher hat sich bet unserer bisherigen Wirtschaftsordnung recht wohl gefühlt und weniger Einblick in die Gefühle anderer gehabt, die sich nicht wohl fühlten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer auf der Sonnenseite des Lebens stand, der wußte oft nicht, welche Sorgen die bedrückten, die im Schatten lebten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Bisher lebten in Deutschland sehr viele im Schatten; es war wirklich nicht alles vollkommen, und mancher staunt heute geradezu über das elementare Verlangen nach Sozialisierung unserer Wirtschaft.
Wenn er mehr Einblick in die Lage und Gefühle der breiten Volksmassen hätte, würde er nicht staunen.
Gestern ist mir besonders unangenehm aufgefallen die Art und Weise, wie von einem meiner Herren Vorredner die Arbeitslosenfürsorge behandelt worden ist.
Ich möchte dringend bitten, gerade die Frage der Arbeitslosenfürsorge und der so oft beklagten Arbeitsunlust der Arbeiter vorsichtig zu behandeln.
Wer weiß, wie es einem Familienvater zumute ist, der lange Zeit arbeitslos war, wer weiß, wie es den Massen heute zumute ist, die keine Aussicht haben, Arbeit zu bekommen
Wir müssen sagen: wir haben heute eine Million Arbeitsloser, und wir haben für die meisten dieser Menschen keine Arbeit, wlr können ihnen auch vorläufig keine Arbeit in Aussicht stellen.
Sollen wir diese Leute ohne Unterstützung lassen, sollen wir sie ihrer Verzweiflung überlassen
Ich sage: wehe, wenn wir Millionen vor die Wahl stellen, entweder selbst zu verhungern und zuzusehen, wie ihre Familien verhungern, oder zu stehlen und zu rauben, um leben zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Und ehe man Arbeiter wegen Arbeitsunlust anklagt, sollte man sich fragen, ob die Arbeiter auch Arbeit bekommen können.
Auch in der Frage der Sozialisierung sollte man allgemein die Stimmung der breiten Bolksmaffen zu erforschen suchen und sich die Frage vorlegen: warum will man eine Änderung unserer Wirschast
Wäre die bisherige Wirtschaft als vollkommen empfunden worden, so 81 b82 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
M würde das Verlangen nach einer Änderung nicht so stark hervortreten.
(Sehr richtigI im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Aber die bisherige Regelung wies starke Schattenseiten Ar weite Volkskreise auf.
Trotz der glänzenden wirtchaftlichen Entwicklung Deutschland und trotz des Auftiegs, den auch die Arbeiterschaft im allgemeinen gemacht hat, war keine Zufriedenheit bei den breitesten Arbeitermassen zu erzielen.
Warum nicht
Sie wurden bisher nicht als gleichberechtigt angesehen und wurden im Wirtschaftsprozeß vielfach nur unter finanziellen Gesichtspunkten als Arbeitskraft betrachtet; (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) sie kamen nicht als Menschen zur Geltung, sondern galten nur als Arbeitskraft und wurden nicht höher geachtet oder vielfach nicht so hoch geachtet wie die Maschinen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht der Mensch stand im Mittelpunkt der Wirtschaft, sondern das Geld, und ihm wurde der arbeitende, fühlende und auch denkende Mensch untergeordnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaft soll in Wirklichkeit dem Menschen dienen.
Wir leben doch nicht, um zu produzieren, sondern wir produzieren, um zu leben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bisher aber wurde vielfach das Geld als das Entscheidende, der Mensch nur als etwas Untergeordnetes, nur als ein Mittel zum Geldverdienen und zur Ausnutzung angesehen.
Ein ungezügeltes Gewinnstreben ließ die notwendige Rücksicht auf die Menschen vielfach vergessen, und eine falsche Wissenschaft verteidigte und förderte diese falsche Richtung.
Wir hatten Wissenschaftler, die nur den Egoismus als einziges Wirtschaftsmotiv gelten ließen, (L) die jede Ethik, alle höheren Gesichtspunkte aus dem Wirtschaftsleben ausschalten wollten.
Auf Grund dieser Verhältnisse wurde denn auch vielfach das Menschenleben nicht genügend geachtet.
Um nur ein Beispiel aus einem Beruf anzuführen: wie war es im Kohlenbergbau
Welcher Kampf mußte hier um jede einzelne Schutzbestimmung geführt werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gestern wurde schon von einem Redner darauf hingewiesen, daß fast alle größeren Fortschritte auf diesem Gebiet nur die Folgen großer Kämpfe waren.
Auch die kleineren Fortschritte waren nur nach langem Kampf zu erzielen.
Daß nicht die Hetze der berufsmäßigen Redner, wie vielfach gesagt wird, an der Unzufriedenheit der Arbeiter schuld ist, das beweisen vorliegende Nachweisungen über bestehende Mißstände, die schon vor den Reden der sogenannten berufsmäßigen Hetzer niedergelegt wurden.
Ich verweise hier auf die Geschichte des Oberbergamtes zu Dortmund von Herrn Oberbergrat Reuß.
Ich verweise auf die „Zeitschrift für Bergrecht '', ich verweise insbesondere auf die amtliche Denkschrift über die Ursachen der Arbeitseinstellungen im Kohlenbergbau, die nach dem Streik von 1889 erschienen ist.
(Hört!
hört!)
Ich verweise ferner auf das Wort, das einmal fiel: Wir treiben doch nicht Bergbau, um Menschenleben zu schützen, sondern um Kohlen zu fördern.
(Hört!
hört!)
Oft wurde in der Vergangenheit der Arbeiter durch die Art der Gedingesatzung, der Lohnfestsetzungen geradezu in die Zwangslage gesetzt, entweder mit seiner Familie zu darben und zu hungern oder sein Leben leichtsinnig aufs Spiel zu setzen.
(Sehr richtig!)
Auch die Ausdehnung der Arbeitszeit in den Betrieben (0) war vielfach derart, daß die notwendige Rücksicht auf die Gesundheit der Menschen nicht genommen wurde.
Bis zum Ausbruch des Krieges hatten wir ja stellenweise noch die Zwölfstundenschicht im deutschen Bergbau.
(Hört!)
Ja, jeder sieht ohne weiteres ein, daß das zuviel ist.
Nicht selten wurde auch ein Zwang zum Verfahren von Uberschichten ausgeübt.
Der frühere preußische HandelsMinister Dr. Sydow hat sehr oft Klagen und Beweise für diese Tatsache zugestellt bekommen und dann auf Abänderung hingedrängt.
Aber schon die Tatsache, daß solche Klagen vorgebracht werden mußten, beweist, daß nicht alles so war, wie es hätte sein sollen.
(Sehr richtig!)
Während des Krieges wurde die Mißachtung des arbeitenden Menschen und die Vergötterung des Geldes, wurde das meuschenvcrachtende und menschenvernichtende Streben nach Gewinn geradezu auf die Spitze getrieben.
Sie alle wissen es; auf der einen Seite ein ungezügeltes, hemmungsloses, gewissenloses nnd vielfach vom Staate gefördertes Streben nach großem Gewinn und auf der anderen Seite Verarmung weiter Arbeiter- und Angestelltenkreise, die dann mit nicht immer zu billigenden Mitteln niedergehalten und an der Vertretung ihrer Interessen gehindert wurden.
Nun verlangten weite Volkskreise stürmisch eine Änderung unserer Wirtschaftsordnung.
Sie verlangen, daß das private Gewinnstrebcn etwas ausgeschaltet, daß die Wirtschaft sozialisiert, das heißt, dem Interesse der Allgemeinheit dienstbar gemacht und daß der Mensch in den Mittelpunkt der Wirtschaft gestellt wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht mehr soll die Sache über dem Menschen, sondern es soll der Mensch über der Sache stehen.
Diese Stimmung (v) ist eine ganz natürliche Reaktion gegen die materialistische Zeitströmung, die das Geld höher achtet als den Menschen, und das sollen auch die verstehen, die nicht wünschen, daß heute Änderungen getroffen werden.
Für die jetzige Stimmung sind in erster Linie auch die mitverantwortlich zu machen, die zu rechter Zeit notwendige Reformen verhindert haben.
(Sehr richtig!)
Ich weise da auf die Aufrechterhaltung des Herrenstandpunktes in der Großindustrie hin.
Auch als die Zeit schon zum Verhandeln gekommen war, hat man sich dagegen gestemmt, man hat oft den Ausspruch hören können: Die Albeiterorganisationen sind nicht als Vertretungen der Arbeiter anzuerkennen, und wir werden nie die Arbeiter als gleichberechtigt ansehen.
Dieser Herrenstandpunkt mußte die Entwicklung verschärfen und in den Massen das Gefühl des Unbeftiedigffeins verstärken und sie auch auf den Gedanken bringen: da muß eine Änderung erfolgen.
Die Änderung, die freiwillig erfolgt ist, kam leiser zu spät, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir stehen vor der Tatsache, daß der Stimmung und der Forderung der Massen entgegengekommen werden muß.
Es liegt etwas Gesundes, Natürliches darin, das Erfüllung verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Wir müssen den breiten Volksmaffen das bieten, was auf dem Wege ihrer Wünsche liegt, und was wir bieten können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nicht nur dieser Grund zwingt zur Änderung unserer Wirtschaft, sondern auch die gewaltige Last, die der Krieg uns aufgeladen hat, zwingt dazu, manches der AllgemeinNationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 191S.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
() heit nutzbar zu machen, was bisher privatem Streben vorbehalten war.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die teilweise Regelung der Wirtschaft läßt sich auch nicht umgehen, wenn wir in Zukunft wieder in die Höhe kommen wollen.
Zufriedenheit und Arbeitsfreude, die auch aus wirtschaftlichen Gründen so notwendig sind, werden wir nur dann wieder herbeiführen, wenn wir zugunsten der Masse in die Wirtschaft eingreifen.
Ungerechtfertigtes arbeitsloses Einkommen, wie es die kapitalistische Produktion vielfach schafft, muß verschwinden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Paßt es denn noch in die heutige Zeit, daß einer für Nichtstun mehr bekommt als Tausende, die das ganze Jahr hindurch arbeiten
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdcmokiaien.)
Das muß jeder ohne weiteres einsehen, daß hier Änderungen dringend geboten sind.
Dann ist aber auch die Hineinstellung der Wirtschaft in den Dienst aller eine berechtigte soziatethische Forderung, sie ist meines Eiachiens auch eine Forderung des Christentums.
Das Christentum schätzt den Menschen hoher als die Sache, hoher als d e Wirtschaft, und der Zweck der Wirtschaft ist die Schaffung von Ledcnsbedingungen, die sittliches Menschentum bei allen ermöglichen.
Wir müssen also unsere Wirtschaft sozialisieren, die Arbeiter und Angestellten dürfen nicht mehr in der bisherigen Weise vielfach als Ware behandelt werden.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie sind notwendige Prodnktionsfaktoren, sie sind Menschen, und als solche sind sie zu achten und zu behandeln.
(n) Für die Sozialisierung kommt zuerst der Bergbau mit in Frage.
Einer der Herren Vorredner hat ja die Folgen der Sozialisierung etwas sehr schwarz ausgemalt, über diese Frage gehen die Ansichten sehr weit auseinander, und es gibt tüchtige Volkswirtschaftlcr, die persönlich uninteressiert sind, die den entgegengesetzten Standpunkt verirrten, wie ihn zum Beispiel Herr Oe.
Hugenberg vertreten hat.
Ich verweise hier auf die Seinift von Professor vr.
Karl Bücher über die Sozialisierung.
Er sagt: In erster Linie kommt die Verstaatlichung des Kohlen- und Kalibergbaues in Betracht.
Sie ist auch von bürgerlichen Kreisen wiedeiholt gefordert worden, und eine durchaus unzulängliche Gesetzgebung, die aber doch in die gleiche Linie führt, hat sich noch vor nicht langer Zeit mit beiden Bergbauzweigen beschäftigt.
Setzt hier die Sozialisierung der Revolution ein, so kann sie des Beifalls aller weiterblickcnden Volkswirtschaftler sicher sein.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das sagt ein Volkswirtschaftler, der persönlich nicht interessiert ist, also ein Beweis, daß nicht alle die großen Gefahren befürchten, wie Herr Or.
Hugenberg sie befürchtet.
Der Bergbau war ja auch früher einmal etwas sozialisiert zugunsten der Staatsleitung; er unterstand früher unter der älteren Berggesetzgebung der Staatsaufsicht und -leitung.
Allerdings waren da nur fiskalische Gesichtspunkie ausschlaggebend.
Der Bergbau mußte vielfach 15 bis 20 Prozent von der Rohproduktion als Abgabe bezahlen.
Aber nebenbei hatte man doch auch auf die Arbeiter Rücksicht genommen.
Es waren gesetzlich geregelt durch die Behörden der Arbeitsvertrag, die Arbeitszeit, die Lohnfestsetzung und -auszahlung, das Strafwesen usw.
ssr Also früher hatte man in der Beziehung auch schon etwas (O) getan.
Aber wie ist es jetzt
Wenn überhaupt sozialisiert werden soll, kommt der Bergbau wirklich am ersten mit in Frage.
Einmal hat er noch am wenigsten mit der Konkurrenz des Auslandes zu rechnen, außerdem hat er in weiten Bezirken ein Monopol wegen der Frachtkosten und Frachtschwierigkeiten.
Zudem ist die Allgemeinheit in weitestgehendem Maße vom Bergbau abhängig.
Wiederholt hat sich das in den letzten Jahrzehnten deutlich gezeigt, und die Möglichkeit der Gefährdung der Interessen der Allgemeinheit ist mehr« fach zuiage getreten.
Dann hat der Bergbau heute schon eine einheitliche Leitung für ganze Betriebe in ben Interessenvertretungen, und der Bergbau ist kapitalistisch am weitesten einwickelt.
Persönliche Besitzer kennt man kaum.
Er macht auch im allgemeinen ganz gute Überschüsse, sodaß da etwas zu holen ist.
Überdies waren im Bergbau die Verhältnisse für die Arbeiter bisher durchaus nicht befrierügend.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß in bezug auf Achtung der Gesundheit und des Lebens nicht alles so war, wie es hätte sein sollen.
Aber auch in anderer Beziehung fehlte manches.
Der Arbeiter hatte im Betriebe keine befrievigende Stellung, und die Löhne waren im Bergbau ebenfalls in vielen Bezirken und für breite Arbeiterschichün direkt unzulänglich.
Selbst heute sind trotz der im Kriege erfolgten Steigerung die Lohne insbesondere für die Schichtlöhner so gering bemessen, daß sie damit eine Familie wirklich nicht anständig durchbringen können.
Daran ist gar nicht zu zweifeln.
Herr Or Hugenberg hat angeführt, daß die Klasse im Ruhrgebiet etwa 18 Mark veroient.
Was das bedeutet, zeigt Ihnen die Tatsache, daß, während diese 'am höchsten entlohnte Arbeiterklasse, die 45 Prozent der Belegschaft umfaßt, 18 Mark bekommt, der Eisenbahnhandwerker für die Arbeit über Tage heute für die (v) Achtstundenschicht 19, 20 Mark Schichtlohn bekommt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Sie sehen, daß die Verhältnisse für die Arbeiter wirklich nicht rosig genannt werden können.
Daß da das Streben nach einer Änderung vorhanden ist, ist verständlich.
Wie soll mm die Sozialisierung erfolgen
Sollen wir plötzlich alle Betriebe verstaatlichen
Das mußte man ablehnen.
Das würde ein Experiment sein, das wir im Augenblick nicht verantworten könnten.
Verstaatlichung bedeutet übrigens gar nicht Sozialisierung.
Vielleicht wäre es nur der Ersatz des Privat- durch das Staatskapital.
Der Staatsbetrieb des Bergbaues an der Saar war meines Erachtens bisher kein soziales, kein wirklich sozialisiertes Unternehmen.
(Sehr richtig!)
Auch dort war die Stellung der Arbeiter eine durchaus unwürdige, vielfach noch unwürdiger als in der Privatindustrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Löhne waren niedriger, und die Achtung vor dem Arbeiter als Mensch war ebenfalls niedriger als in der Privatindustrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt eben auf den Geist an, in dem ein solcher Betrieb geleitet wird, und da kann auch ein Privatbetrieb im rechten Geiste geleitet und den Arbeitern, glaube ich, gerecht werden.
Notwendig ist vor allen Dingen bei allen Maßnahmen das hat mit Recht gestern der Herr Reichsminister Wissell betont die Hochhaltung der Produktivität der Betriebe.
Diese ist in Zukunft notwendiger als je.
Trotz der gewaltigen Lasten, die uns durch den Krieg aufgeladen sind, müssen wir konkurrenzfähig sein und leben können Besonders in der nächsten Zeit muß unser 81 584 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
(L) Bergbau sehr produktiv sein.
Mit seinen Produkten müssen wir die notwendigen Lebensmittel und Rohstoffe bezahlen, mit unserem Papiergelde werden wir das nicht können.
Die Unterhaltung der Unternehmerinitiative und des Strebens nach erhöhter Produktivität muß also erhalten bleiben, und das ist meines Erachtens auch möglich, wenn der vorliegende zweite Gesetzentwurf angenommen wird.
(Sehr richtig!)
Wir können darin stimme ich mit meinem Herrn Vorredner überein auf intelligente, hochstrebende, energische geistige Leiter unserer Betriebe nicht verzichten.
Auch bei sozialisierten Betrieben bedürfen wir ihrer.
Aber ich bin der Ansicht: die Unternehmer, die, wie Herr Dr. Hugenberg sagte, nicht mit den Kapitalisten in ihrer Gesamtheit in einen Topf geworfen werden dürfen, können sich in Zukunft eben so gut in einem sozialisierten Unternehmen für die Gesamtheit betätigen, wie sie sich bisher betätigt haben in einem kapitalistischen für eine kleine Besitzergruppe.
(Sehr gut!)
Das muß doch möglich sein, und ich meine, die Herren müssen das gern und mit Freuden tun.
Sie können ja doch kein Interesse daran haben, einige wenige Kapitalisten durch ihre Arbeit reich zu machen, es dürfte für sie doch viel mehr Genugtuung bringen, wenn sie sich sagen könnten bei ihrem Streben und bei ihrer Arbeit: ich tue das für mein Volk und für die Volksgesamtheit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Notwendig wird auch in Zukunft bleiben eine feste Leitung der Betriebe und fleißige Arbeit, ohne diese geht es in einem Riesenbetriebe sicher nicht ab, und das muß ohne weiteres anerkannt werden nicht alle geben aus idealer Gesinnung ihre ganze Kraft her, bei manchen ist ein anderer Sporn unbedingt notwendig.
(ir) Die Frage der Sozialisierung ist für uns eine praktische Frage, von Fall zu Fall werden wir prüfen und entscheiden, und wir sind für die Sozialisierung oweit, als sie einen Fortschritt darstellt, und wir sind ür die Formen, die das gesteckte Ziel am besten erreichen affen.
Nach der gestern gegebenen Begründung der Gesetzentwürfe durch den Herrn Reichsminister Wissest will ja auch die Regierung nicht weiter gehen, auch sie will das, was ich gekennzeichnet habe.
Herr Dr. Hugenberg glaubte nun, unsere Partei habe in der Frage der Sozialisierung ihren Standpunkt geändert.
Das ist ein Irrtum.
Die Zentrumspartei hat in dem Programm, das sie herausgegeben hat, zu diesem Punkte Wirtschaftspolitik gesagt: wir erstreben geordneten Aufbau der Volkswirtschaft im Dienste des Gemeinwohles auf der Grundlage der produktiven Arbeit; grundsätzliche Erhaltung der auf persönlichem Eigentum beruhenden Wirtschaft, gemeinwirtschaftliche Ordnung durch Staat und Gemeinde, Gesellschaft und Genossenschaft für größere Betriebe, Beseitigung privatkapitalistischer Monopole usw.
Also das ist im Programm niedergelegt, und davon sind wir jetzt durchaus nicht abgewichen.
Dann meinte Herr Hugenberg, es sei das Ideal der entschädigungslosen Enteignung aufgepflanzt, das sei eine Gefahr für Bauern, Handwerker usw.
Das ist ein Irrtum.
Auch in der Frage des Eigentums hat unsere Partei ihren Standpunkt nicht 'geändert und ist nicht gewillt, allen Volkskreisen, die etwas haben, ohne weiteres ihren Besitz abzunehmen.
Nun ein Wort über unsere Stellung zum Antrag Auer und Genossen auf Drucksache Nr.
99.
Wir nehmen den Antrag an unter der Voraussetzung, daß in Ziffer 1 nur die unterirdischen Bodenschätze gemeint sind, die der Mutung unterstehen, nicht andere, und daß in Ziffer 2 die Forderung der Beteiligung der Arbeiter und Angestellten durch Betriebsräte an der Kontrolle und Ver- (0) waltung nicht auch eine praktisch nicht mögliche Leitung der Betriebe einschließen soll.
In diesem Punkte sind wir ja auch mit der Regierung einig; sie hat das gleiche erklärt, auch der Vertreter der Mehrheitssozialisten hat die gleiche Erklärung gestern abgegeben.
Aber der Gedanke, daß das Bergwerkseigentum eigentlich der Gesamtheit gehöre, ist ja auch gar nicht so etwas Fremdes, er ist auch in der neueren Berggesetzgebung, wenn auch nicht ganz klar und vollkommen, aber doch zum Ausdruck gebracht.
Nun unsere Stellung zu den Gesetzentwürfen.
Zum ersten hat mein verehrter Fraktionsfreund Do.
Brauns schon unsere Ansicht klargelegt.
Nun zum zwecken.
Mit dem Grundgedanken desselben sind wir einverstanden.
Der Gesetzentwurf bringt einen Eingriff in den Handel, der bisher ja schon monopolisiert war, (sehr richtig!)
und bet diesem Eingriff soll ja in Wirklichkeit ein Privatmonopol durch ein anderes vom Reich kontrolliertes ersetzt werden.
(Sehr gut!)
Dagegen waren wir nie.
Aber in dem Gesetzentwurf, der ja einer Kommission überwiesen werden soll, befinden sich einige Unklarheiten, die sich eigentlich erst so recht ergeben haben bei der Begründung di-ses Gesetzentwurfes.
Da sagt der Satz in § 2: das Reich regelt die Sache.
Da muß man die Frage auswerfen und vor der Annahme klarstellen: wie wird die Sache geregelt
Die Leitung wird einem Kohlenrat übertragen.
Wer bildet den Kohlenrat
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Kohlenrat nicht identisch sein soll mit dem Sachverständigeurat in Z 3.
Und dann die Frage: was ist unter Kohlenwirtschaft zu verstehen.
Da glaube ich, bei den Ausführungen des Herrn Neichsmtnisters Wissest in seiner Begründung einen Widerspruch herausgehört zu haben.
An einer Stelle (o) sagte er: das Gesetz beschränkt sich auf die Beeinflussung des Absatzes; unberücksichtigt bleibt die Gewmnung und der Verbrauch.
An einer anderen Stelle aber glaube ich gehört zu haben: der Kohlenrat kann seine Tätigkeit ausdehnen, soweit es ihm möglich erscheint; durch Sozialisierung können wir den stärksten Einfluß auf die Industrie ausüben.
Das ist ein Widerspruch.
Das letztere scheint mit reinern Handel, niit der Beeinflussung des Absatzes nicht so ganz verträglich zu sein, und darüber müßte Klarheit geschaffen werden.
Zu tz 3 möchte ich den Wunsch aussprecheu, daß bei der Berufung der Kohlenverbraucher in den Sachverständigenrat die verschiedenen Verbraucherkceise berücksichtigt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß in Zukunft auch hierbei die verschiedenen Genossenschaften zugezogen werden, die Handwerker-, Bauernund sonstigen Genossenschaften.
Dann ist uns von der Negierung ein Gesetzentwurf über das Kali angekündigt worden.
Wir werden uns ohnehin mit dieser Frage bald beschäftigen müssen.
In der Kaliindustrie ist, wie die verehrten Damen und Herren wissen, schon seit 1910 eine gesetzliche Regelung in Kraft getreten.
Seitdem muß jede Preiserhöhung durch das Parlament und die Regierung genehmigt werden.
Jetzt haben sich die Arbeiter und Arbeitgeber in der Kaltindustrie geeinigt, daß eine Erhöhung der Löhne kommen soll.
Aber sie kann nnr erfolgen nach Ansicht der Beteiligten, wenn eine entsprechende E Höhung der Preise zugebilligt wird, und da diese ohne das Parlament und die Regierung nicht möglich ist, werden wir uns also mit dieser Frage beschäftigen müssen.
Notwendig sind auch und das wird gerade von der rechten Seite des Hauses beklagt Änderungen in Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919, 1 585 (Jmbusch, Abgeordneter.)
(L) unserer Arbeitsverfassung.
Ich habe schon gesagt, daß die Arbeits- und Lohnoerhältnisse nicht so sind, daß die Arbeiter und Angestellten befriedigt sein können, und auch auf diesem Gebier muß den berechtigten Forderungen der Arbeiter entsprochen werden.
Sie müssen gleichberechtigt sein, wirklich praktisch gleichberechtigt bei der Gedingeuud Lohnfestsetzung.
Sie müssen auch sonst im ganzen Produktionsprozeß die ihnen gebührende Stellung einnehmen, und sie haben auch Anspruch darauf, bei der Kontrolle der Betriebe mitzuwirken.
Wir bmuchen dabei gar nicht so weit zu gehen, daß die von manchen befürchteten Schäden eintreten.
Mit diesen Schäden, die man für die Zukunft voraussieht, ist es überhaupt eine eigenartige Sache.
Da möchte ich auf etwas aus der Vergangenheit verweisen.
Früher haben die Vertreter des deutschen Unternehmertums den Untergang der Industrie prophezeit für den Fall, daß ein Arbeiterschutz durch Gesetz eingeführt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Früher haben sie den Untergang der Industrie prophezeit für den Fall, daß Arbeiterausschüsse, diese harmlose nützliche Einrichtung, eingeführt würden.
Als im Jahre 1889 bei dem großen Streik unser früherer Kaiser die Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber empfangen hatte und hierbei den Unternehmern nahe legte, solche Einrichtungnr einzuführen, und als sich der damalige Leiter des „Bergbaulichen Vereins '', Herr Dr. Hammacher, herbeiließ, solche zu versprechen, da wurde er abgesägt, da mußte er von seinem Platze verschwinden.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wer glaubt heute noch, daß die Einführung von Arbeiterausschüssen den Untergang unserer Industrie und unserer ganzen Volkswirtschaft im Gefolge haben könnte!
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
G) Wie damals die Befürchtungen nicht Wirklichkeit geworden sind, so werden hoffe ich auch die heute geäußerten Befürchtungen nie Wirklichkeit werden.
Im Gegenteil, diese notwendige Neuordnung wird dazu führen, daß in unserem Wirtschaftsleben wieder Ruhe und Ordnung eintreten und daß in Zukunft womöglich mehr geleistet wird als in der Vergangenheit.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dann möchte ich aber darauf Hinweisen, daß die technische Sozialisierung, die äußerliche Sozialisierung allein nicht 'genügt.
Viel wichtiger darauf wurde schon gestern von einem der Herren Redner hingewiesen erscheint mir die Sozialisierung der Gesinnung, die Weckung des rechten Gemeinsinnes und des Pflichtgefühls.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Leiter unserer Unternehmungen und die Betriebsführer müssen sich im Dienste der Allgemeinheit fühlen, (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) sie müssen die Angestellten und Arbeiter als Menschen achtelt und behandeln.
Auf der anderen Seite aber müssen die Arbeiter und Angestellten sich ebenfalls als im Dienste der Gesamtheit stehend fühlen.
Für sie darf das Unternehmen nicht mehr sein eine sie ausbeutende, feindliche Macht, sondern das Unteinehmen muß für sie sein eine Sache der Allgemeinheit, der sie nach Klüften zu dienen haben.
Sie müssen die Unternehmungen fördern, wo und wie sie können.
Wenn wir von diesem Standpunkte aus zu den verschiedenen wilden Sozialisierungsbestrebungen Stellung nehmen, dann sehen wir, daß dort eingeschritten werden muß.
Dort ist nicht nur die Form der Sozialisierung, sondern auch der Geist, aus dem heraus sie betrieben wird, falsch.
Bei diesen Bestrebungen kommt nicht ein sozialer Geist zur Geltung, sondern es ist derselbe Geist des Mammonismus, den man aus der anderen Seite beklagt hat.
Nicht die Sorge für die Allgemeinheit ist (os entscheidend, sondern persönlicher Egoismus und nichts anderes.
Deshalb müssen diese wilden Sozialisierungen unter allen Umständen verhindert werden.
Sie zerstören Kapital und hindern die Gesamtheit an den notwendigen Fortschritten, an der notwendigen Produktion für die Zukunft, und sie nehmen uns einen leistungsfähigen Steuerzahler.
Sozialisierung heißt auch nicht Einschränkung der Arbeit und Beseitigung jeder Ordnung.
Darauf möchte ich noch einmal besonders Hinweisen, und ich freue mich, daß der Vertreter der Retchsregierung und daß auch die Vertreter der Mehrheitssozialdemokratte entschieden darauf hingewiesen haben.
Wir wollen uns, dann aber auch darüber klar sein: wenn wir in einem möglichen Maße unsere Wirtschaft sozialisieren, dann befriedigen wir weite Kreise, insbesondere die Kreise, die ganz links stehen, und die noch weiter links stehen als die hier vertretenen, nicht.
Dort werden Erwartungen gehegt, die nicht erfüllt werden können.
Das istPie Folge früher geweckter Erwartungen und ungenügender Gesinnungspflege.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Man hat ihnen früher das Paradies in Aussicht gestellt, und das wollen sie jetzt haben.
Die materialistische Erziehung der Massen, die Weckung des Egoismus macht sich jetzt in gefährlicher Weise geltend, und durch die materialistische Erziehung der Massen ist die Durchführung des notwendigen Sozialismus erschwert, wenn nicht auf vielen Gebieten direkt unmöglich gemacht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also auf diesem Gebiete muß in Zukunft etwas nachgeholfen werden.
Wollen wir das ist unsere Ansicht Sozialismus, dann werden wir in Zukunft m stärkerem Maße die im Christentum liegenden Kräfte den Massen nahe bringen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Praktisches Christentum, christliche Wertschätzung der Arbeit und Menschen, Betrachtung der Arbeit als sittliche Pflicht für jeden ohne Ausnahme, die Beobachtung des Gebots der Nächstenliebe sind ebenso wichtig wie die Änderung äußerer Formen, und wir wünschen dringend, daß auch die Parteien der Linken sich in Zukunft in stärkstem Maße bemühen, die richtige Gesinnungspflege zu betreiben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es genügt aber nicht, in der nächsten Zeit die sittlichen Kräfte im Volke zu wecken; es muß auch für äußere Ordnung gesorgt werden.
Wir wollen das für die breiten Volksmassen tun, was irgendwie getan werden kann.
Aber darüber hinaus können wir nicht gehen.
Es gibt gewisse Kreise, die mit dem, was möglich ist, nicht zufrieden sind, die nur mit Gewalt niedergehalten werden können, (sehr richtig!
beim Zentrum) Verbrecher, die durch die Revolution hoch gekommen sind, und Fanatiker, die nicht sehen, wohin sie treiben.
Läßt man diesen die Freiheit, daun zerstören sie die Grundlagen unserer Wirtschaft, die Zukunft unseres Volks; und das darf nicht geschehen.
Deshalb darf sich die Regierung von diesen nicht zu weit treiben lassen.
Deshalb muß sie diesen Elementen, wo es nottut, auch mit Machtmitteln entgegentreten.
Manche und zwar die Haupttreiber der Bewegung wollen ja gar nicht die Lage der Arbeiter bessern.
(Sehr richtig!)
Sie wollen die politische Leitung des Staats.
Darauf deuten doch ihre ganzen Flugblätter, ihre ganze Agitation hin.
„Gegen die Regierung Ebert-Scheidemann-Noske ''stand in allen Flugblättern, mit denen man im Ruhrgebiet die Leute aufzuhetzen versuchte.
Also es ist ein Kampf um die Macht.
Die Leute wollen keine Demokratie, keine Herrschaft durch die Mehrheit, sondern sie, 586-Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Jmbusch, Abgeordneter.)
M die kleine Minderheit, sollen herrschend sein, und das darf nicht sein.
Wir müssen von der Regierung verlangen, daß sie allem Toben von links gegenüber fest bleibt.
Das Wohl des Volks und die Zukunft des Vaterlands verlangen es.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, hier abzubrechen.
Das Haus ist einverstanden.
Um V-4 Uhr wollen wir fortfahren.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 35 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 45 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wiedereröffnet.
Präsident: Wir nehmen die abgebrochene Sitzung wieder aus.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wallbaum.
Wallbaum, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit den Vorlagen, die gestern und heute zur Debatte stehen, hat uns die Neichsregicrung vor die Aufgabe gestellt, Gesetzentwürfe zu verabschieden, deren materieller Inhalt seit Jahren und insbesondere in den letzten Zeiten Gegenstand lebhafter Erörterung gewesen ist.
In den letzten Tagen und Wochen ist die Sozialisierung weniger von den Parteien, als vielmehr und um so dringlicher von einem Teile des Volkes gefordert worden, nicht nur in der Presse und in den Versammlungen, sondern man glaubte auch durch Arbeitsniederlegungen dem Ziele der Sozialisierung naher zn kommen.
Zahlreiche Arbeitseinstellungen sind dieserhalb erfolgt, und (u) in verschiedenen Industriegebieten haben die Spartakisten geglaubt, durch Terrorismus die Sozialisierung der Betriebe erzwingen zu können.
Auch die letzten Kämpfe in Berlin, die wir als eine Folge des vom Vollzugsrat der Arbeiterräte proklamierten Generalstreiks zu beklagen haben, mögen zum Teil ihren Ursprung in der Forderung nach Sozialisierung der Produktionsmittel haben.
Nun ist gestern und auch heute die Frage aufgeworfen worden, ob nicht die beschleunigte Einbringung dieser Sozialisierungsvorlagen, wenn auch gerade nicht aus Angstmeieret der Regierung, so doch um mich gelinde auszudrücken aus zarter Rücksichtnahme auf die Vorgänge in Berlin erfolgt sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Hören Sie erst zu, verehrter Herr Zwischenrnfer, was ich weiter sagen werde, dann können Sie ja mit Ihrem beliebten „Quatsch ''hervorkommen!
Gegen diese Auffassung hat der Herr Neichsminister Wissell gestern Verwahrung eingelegt.
Ich für meine Person habe bis jetzt keine Veranlassung, an seinen Worten zu zweifeln.
Es mag sein, daß es andere Beweggründe waren, die die Reichsregierung veranlaßt haben, diese Gesetzentwürfe dem hohen Hause schleunigst zu unterbreiten.
Nun hat aber auch heute morgen der Herr Ministerpräsident Scheidemann Gelegenheit genommen, nebenher gegen die Mitglieder der unabhängigen Fraktion, in der Hauptsache aber gegen meinen Fraktionskollegen Hugenberg das Wort zu ergreifen.
Auch der Herr Ministerpräsident hat versucht, uns plausibel zu machen, daß er in seinen Maßnahmen sich weder von rechts noch von links beeinflussen lasse.
Das ist sehr schön gesprochen, und es sieht so aus, als ob der Herr Ministerpräsident wirklich ein starker, zielbewußter Mann sei.
Auch ich habe gestern zu denen gehört, die nach allem, was man bisher aus dem Munde hoher Regierungsvertreter gehört hatte, zum Beispiel, daß es mit der Sozialisierung noch gute Weile haben (0) würde, annahmen, daß die gestern vom Herrn Kollegen Kempkes vorgetragene Auffassung über die Beschleunigung der Einbringung richtig sei.
Wenn nun heute der Herr Ministerpräsident sich aber ebenfalls dagegen verwahrt hat, dann muß ich doch das eine jagen: selbst wenn man seinen Worten in weitgehendster Weise Glauben zu schenken geneigt ist, so spricht der Schein aber doch gegen ihn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es haben in letzter Zeit, wie ich eben schon andeutete, verschiedene Mitglieder der Regierung ich nenne den früheren Staatssekretär Dr. August Müller, ich erinnere an die jetzigen Mitglieder der Regierung Herrn Dr. David, an den Herrn Ministerpräsidenten und den Herrn Reichspräsidenten alle diese Mitglieder der Negierung haben, noch vor ganz kurzer Zeit sich in dem Sinne geäußert, daß es Wahnsinn sei, jetzt schon mit der Sozialisierung zu beginnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn nun der Herr Ministerpräsident heute das alles in Abrede stellen will, dann meine ich, diese seine früheren Aussprüche, ferner die Aussprüche seiner Kollegen lassen doch darauf schließen, daß heute andere Gründe vorhanden sein müssen, die dann aber nicht genannt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wirtschaftliche Ursachen können doch unmöglich für dies beschleunigte Verfahren zugrunde liegen.
Wenn von der Regierung und den ihr nahe stehenden Seiten immer wieder betont worden ist, zur Sozialisierung gehörten leistungsfähige, prosperierende Betriebe, dann darf man annehmen, daß, da solche Betriebe zurzeit nicht vorhanden sind, wirtschaftliche Gründe nicht vorliegen können, und da komme ich allerdings zu dem Ergebnis, daß zum mindesten der Schein gegen die vom Regicrungslisch vertretene Behauptung spricht.
i ») (Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhange will ich auf die weiteren Ausführungen des Herrn Ministerpräsidenten von heute vormittag zurückkommen.
Mau hätte erwarten können, daß, wenn ein Ministerpräsident auf die Ausführungen eines Abgeordneten antwortet, er dann sachlich auf diese Ausführungen eingeht und sie mit sachlichen Gcgengründen zu entkräften sucht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das hat der Herr Ministerpräsident nicht getan, sondern eine Rede gehalten in einer Form, wie sie vielleicht von seinen Parteigenossen in Volksversammlungen gehalten wird, (sehr gut!
rechts) wenn sie sachlich nichts zu erwidern wissen.
(Zurufe links.)
Sie mögen sagen, Was Sie wollen, eine solche Rede, wie sie mein Fraklionskollege Hugenberg heute morgen gehalten hat, eine Rede, die getragen war von der Sorge um den Fortbestand unserer Volkswirtschaft, (sehr gut!
rechts; ua!
na!
links) mit dem Wort abzutun, das seien Hirngespinste, das entspricht nach Form und Inhalt nicht der Höhe, die wir vom Regicrungslisch erwarten dürfen.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Wir wollen uns nun nicht weiter darüber streiten, welche Ursachen und welche Motive bei den Herren von der Negierung für die Einbringung dieser Vorlage maßgebend gewesen sind; es kommt jetzt darauf an, die Vorlage ist da, und wir haben uns damit zu beschäftigen.
Aber das eine möchte ich mir doch noch kurz zu bemerken erlauben, daß, wenn die Reichsregierung glaubt, durch die Vorlegung dieses Entwurfs und durch das damit bewiesene Entgegenkommen die revolutionären Gemüter beNationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Marz 1919.
1 587 (Wallbaum »Abgeordneter.)
(L) ruhigt zu haben, sie einem gründlichen Irrtum anheimgefallen ist.
Wir haben seit Jahr und Tag des öfteren beobachten können, daß das Nachgeben der Reichsregierung immer neue Forderungen nach sich zog, und auch in diesem Falle dürfte der Brocken, den man den Spartakisten und Unabhängigen hinwirft, nicht genügen, diese dauernd zufrieden zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Rede, die heute morgen der Herr Kollege Henke hier gehalten hat, beweist die Richtigkeit meiner Worte.
Er hat nur von kleinen Anfängen in der Sozialisierung gesprochen und schließlich die Sozialisierung der gesamten Produktionsmittel auch in der Landwirtschaft usw.
gefordert.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Negierung glaubt, nunmehr Ruhe zu haben, so dürfte sie sich damit gefährlichen Illusionen hingeben.
Und wenn der Herr Ministerpräsident glaubte, sagen zu müssen, daß man mit der Erwähnung dieser Tatsachen der Regierung einen schlechten Dienst erweise und damit den Unabhängigen andeute, wie sie es in Zukunft zu machen hätten, meine Damen und Herren, ich traue den Mitgliedern der unabhängigen Partei zu, daß sie ganz genau ohne irgend welche Anregung von rechts wissen werden, was sie zu tun gedenken.
Ihre Forderungen gehen weiter, und wenn diese erfüllt werden, werden jene Kreise um neue Forderungen nicht verlegen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man gebe sich deshalb nicht der Hoffnung hin, daß wir mit Annahme dieser Entwürfe die inneren Schwierigkeiten überwinden können.
Unsere Aufgabe ist es nun, in ernster Arbeit die Vorlagen so zu gestalten, daß unsere Volkswirtschaft nicht den letzten Stoß erhält, von dem ein Wiederaufleben nicht mehr möglich ist.
Meine politischen Freunde sind, wie auch heute morgen schon zum Ausdruck gebracht li ) worden ist, zu dieser Arbeit bereit.
Wir lehnen die Überführung geeigneter Betriebszweige, wenn es im Interesse des Gemeinwohls liegt, nicht grundsätzlich ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir teilen mit manchen Mitgliedern dieses Hauses die Auffassung, daß der Krieg mit seinen grundstürzenden Änderungen auch nicht an unserem Wirtschaftsleben spurlos voiübergehen kann.
Der Krieg hat uns eine gewaltige Schuldenlast gebracht, die noch um ein Bedeutendes erhöht wird durch die Revolution und die Begleiterscheinungen derselben, wie wir sie nun seit vier Monaten haben beobachten können.
Wollen wir diese Schuldenlast, verursacht durch den Krieg und die Revolution, jemals wieder abwälzen, daun bedarf es der Heranziehung aller Mittel, die dazu geeignet sind.
Wenn also durch die Sozialisierung dazu reifer Betriebe die Neichseinnahmen vermehrt werden können, ohne daß unser Wirtschaftsleben dabei völlig zugrunde geht, warum soll man dann nicht in geeigneter und vorsichtiger Weise von diesen Mitteln Gebrauch machen
1.
Ich möchte aber insbesondere auf die grundsätzliche Seite der Vorlagen kurz eingehen.
In dieser ist auch auf die Gewinnung der Bodenschätze hingewiesen.
Diese Bodenschätze befinden sich zum weitaus größten Teil in den Händen privater Kreise.
Diese haben die Mutungsrechte sich erworben und in jahrzehntelanger fleißiger Arbeit ihre Betriebe auf einen Höhepunkt gebracht, wie er bis in die Zeit des Krieges beispiellos in der Welt dastand.
Das soll unumwunden anerkannt werden.
Aus diesen Unternehmungen hat die deutsche Volkswirtschaft immer wieder neue Kraft schöpfen können.
Aber wenn man das auf der einen Seite anerkennt, darf man doch nicht an den zweifellos vorhandenen Schattenseiten dieser Entwicklung vorübergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst sei betont, daß wir im letzten Jahrzehnt des (0) öftern den nicht immer günstigen Einfluß des Kapitals in der Kohlenindustrie haben wahrnehmen können.
Ein ungeheurer Einfluß ging von dieser Macht aus.
Zu einer Zeit, wo die allgemeinen Verhältnisse solche Maßnahmen nicht erforderten, hat die Preispolitik des Kohlensyndikats nach Auffassung vieler zu einer enormen Belastung des deutschen Volkes geführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was auf diese Weise das deutsche Volk an erhöhten Kohlcnpreisen bezahlt hat, kam nicht immer der Allgemeinheit zugute, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern wenigen Kapitalisten, die nun einmal glückliche Besitzer der Bodenfchätze geworden waren und dieses Besitztum in ihrer Weise ausgenutzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur dies bedauern wir, sondern vor allen Dingen auch die weitere Tatsache, daß dieselben Kreise, die zwar auf der einen Seite die weitgehende Macht der Organifation für sich in Anspruch nahmen, andererseits dasselbe Recht ihren Arbeitern nicht zuerkannten.
Wer die Gewerkschaftskämpfe der lebten 25 Jahre mit dnrcherlebt hat, weiß, wie die gewerkschaftliche Entwicklung durch den ablehnenden Standpunkt gehemmt wurde, den die Herren aus der Schwerindustrie, aus dem Bergbau ufw.
eingenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Erst der vierjährige Krieg und die damit verbundenen Nöte haben es vermocht, diese Kreise einer besseren Einsicht zugänglich zu machen.
Man hat zu spät den „Herrimhausestandpunkt ''aufgegeben und die Gewerkschaften als die Juteressenvertreter der Arbeiter damit anerkannt, daß man sich mit den Führern der gewerkschaftlichen Bewegung endlich an einen Tisch setzte und mit ihnen verhandelte.
Damit ist ein schwerer Fehler gemacht worden, daß man E ) so fpät zu der Überzeugung gekommen ist, den Arbeiter als gleichberechiigten Faktor im Wirtschaftsleben anzuerkennen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man schon früher sich zu der jetzt bekundeten Auffassung bekannt hätte, dann manches von dem unterblieben wäre, was die letzten Wochen und Monate uns gebracht haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist ein nicht wieder gut zu machender Fehler begangen worden, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) Sie sitzen auch im anderen Lager, auch bei Ihnen, Herr Nuschke, nein, das waren Ihre Freunde nicht immer —, daß man Jahrzehnte hindurch geglaubt hat, den Arbeiterstand niederhalten zu können.
Das rächt sich heute, und wir wollen hoffen und wünschen: mag die Sozialisierungsbewegung diesen oder jenen Weg gehen, daß in Zukunft der Arbeiter nicht mehr als Ware im Produktionsprozeß, sondern als Persönlichkeit gewertet wird, (sehr richtig!)
der ein Recht darauf hat, seiner Bedeutung entsprechend anerkannt zu werden.
(Erneute Zustimmung.)
Dies alles hat vielleicht dazu beigetragen, daß die Zahl derjenigen sich vermehrt hat, die sich grundsätzlich auf den Standpunkt stellen, daß sich im bergbaulichen Betriebe eine Änderung zu vollziehen hat, daß die Bodenschätze, die in der Erde ruhen, nicht wenigen Kapitalisten, sondern der Volksgemeinschaft gehören: nicht jenen sollen diese Boden, chätze ungeheure Gewinne bringen, sondern sie follen der Allgemeinheit zugute kommen.
Auf diesen Standpunkt haben sich unsere bedeutendsten Volkswirtschaftler gestellt ich erinnere an Adolf Wagner, Lujo 588 Nationalversammlung.
23.
Ätzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Wallbaum, Abgeordneter.)
() Brentano usw.
—, und man braucht noch kein Sozialist zu sein, wenn man sich zu diesen Grundsätzen bekennt.
(Sehr richtig!)
Nun kommt es darauf an, wie man sich die Sozialisierung denkt.
Zunächst stelle ich fest, daß das Wort, durch das sozialdemokratische Parteiprogramm in die Massen geworfen, zu einem Schlagwort geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der eine versteht dies darunter, der andere jenes, der eine versteht darunter das höchstentwickelte soziale Verantwortlichkeitsgefühl, der andere die Vergesellschaftung der gesamten Produktionsmittel, und wiederum andere hoffen, durch die Sozialisierung der Betriebe eine gute Existenz oder, deutlicher gesagt, eilte gute Futterkrippe sich erwerben zu können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie hier Namen nennen, und dabei auf Persönlichkeiten Hinweisen, die auf der rechten Seite des Hauses sitzen, dann sehen Sie sich in Ihrer nächsten Umgebung um, und Sie werden Gelegenheit genug haben, in dieser Beziehung Untersuchungen anstellen zu können.
(Sehr gut!
rechts Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch in der sozialdemokratischen Gewerkschaftspresse ist in der letzten Zeit viel über Sozialisierung geschrieben worden.
Auch dort wird die Frage behandelt: was heißt Sozialisierung
In einem Artikel kommt man zu dem Ergebnis, daß Verstaatlichung der Betriebe nicht gleichbedeutend mit Sozialisierung sei.
In einem der Wätter heißt es: Überführung bestimmter Wirtschaftsobjekte in die Hände des Staates oder der Kommune ist keine Sozialisierung oder Vergesellschaftung; das hat es immer gegeben, und niemand ist es eingefallen, (L) 1 von Vergesellschaftung zu sprechen, weil z.
B. im preußischen Staat die Eisenbahnen, große Waldflächen, eine Anzahl landwirtschaftliche Güter, Bergwerke uud andere Unternehmungen sich im Besitz und Betriebe des Staates befinden.
Es wird von derselben Presse auch zweitens als unrichtig hingestellt, Vergesellschaftung sei zu identifizieren mit Übernahme einzelner wirtschaftlicher Betriebe durch die darin beschäftigten Arbeiter.
Man glaubt in manchen Kreisen, daß Sozialisierung bereits dann vorliege, wenn der Betrieb nicht mehr durch den Unternehmer, sondern durch den Arbeiter und Angestellten geleitet werde oder das Betriebsvermögen in ihre Hände übergegangen sei.
Alle diese Arten von Sozialisierung erkennt das Gewerkschaftsblatt, die „Allgemeine Steinsetzerzeitung '', und andere, nicht an.
Wenn nun aber weder die Überführung der Wirtschaftsbetriebe in die Hände des Staates noch in das Eigentum der darin beschäftigten Arbeiter gleichbedeutend mit Sozialisierung ist, so kommt es darauf an, wie die Gewerkschaftsblätter das Wort Sozialisierung verstehen und durchgeführt sehen möchten.
Nach den eben zitierten Ausführungen soll die ganze Gesellschaft Eigentümerin, Besitzerin und Nutznießerin dessen werden, was heute einzelnen oder mehr oder weniger großen Gesamtheiten, wie Aktiengesellschaften usw.
gehört.
Diese Auslegung des Wortes Sozialisierung findet sich auch wieder im Erfurter Programm.
Veranlassung dazu gab die Theorie von Karl Marx, die in dem bekannten Buch „Kapital und Arbeit ''niedergelegt ist.
Diese sozialistische Theorie bringt zum Ausdruck, daß infolge der Arbeitsteilung und der Entwicklung des Werkzeugs zur Maschine der Arbeiter von dem Produktionsmittel getrennt worden ist.
Diese würden so sagt man Privateigentum des Nichtarbeiters, des Kapitalisten, an den der Lohnarbeiter seine Arbeitskraft zu verkaufen ge- (6) zwungen sei.
Der-Lohnarbeiter erhielte aber von dem Kapitalisten nur das, was er zum Ersatz seines Kräfteaufwandes unbedingt braucht.
Was aus dieser Tätigkeit des Lohnarbeiters über seinen Lohn hinaus mehr erzeugt wird, sei das arbeitslose Einkommen des Kapitalisten.
In diesem Sinne ist die Masse seit 50 Jahren bearbeitet worden.
Aus der Marxschen Lehre geht ferner hervor, daß diese kapitalistische Entwicklung dazu führe, Millionen und aber Millionen in den Händen weniger Kapitalisten anhäufen zu lassen, während auf der anderen Seite die Zahl des Proletariats immer größer werde.
Wenngleich diese Auffassung auch einseitig ist und kein zutreffendes Bild unseres Wirtschaftslebens und unserer wirtschaftlichen Entwicklung gibt, so leitet man doch daraus die Notwendigkeit eines Ilmwandlungsprozesses, die Überleitung der Produktionsmittel aus den Händen der Besitzer an die Gesellschaft ab.
Aus dieser Lehre und der sich daraus ergebenden Agitation quillt die Forderung, die ganze Gesellschaft zur Eigentümerin, Besitzerin und Nutznießerin dessen zu machen, was heute einzelnen oder auch den Aktiengesellschaften usw.
gehört.
Ich möchte unsere Stellung dahin zusammenfassen: wenn die Reichsregierung auf eine derartige Sozialisierung lossteuert, wenn sie will, daß alle Produktionszweige und sämtliche Betriebe der Gesellschaft zugeführt werden sollen, können wir ihr auf diesem Wege nicht folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für uns ergeben sich zwei Fragen.
Erstens: ist eine Sozialisierung in dem von mir eben gekennzeichneten Sinne überhaupt möglich
Diese Frage möchte ich verneinen.
Es gibt da eine Unmenge von Schwierigkeiten zu überwinden, auf die gestern und heute zum Teil schon eingegangen worden ist.
Auch in der Ihnen nahestehenden Gewerkschaftspresse wird zum Ausdruck gebracht, daß (o) um auf eines zunächst einmal einzugehen die Vorbedingung für eine Sozialisierung hochentwickelte, leistungsfähige Betriebe sind.
Eine zweite und meines Erachtens noch wichtigere Vorbedingung ist, daß alle diejenigen, die nun in diesen sozialisierten Betrieben beschäftigt sind, die Arbeiter, Angestellten usw, wahre uud reine Idealisten sind, die gewillt sind, das eigne Ich hinter das Wohl der Gesamtheit zu stellen.
Es klingt ja wunderschön, wenn einmal nach Ansicht vieler, die hinter Ihnen stehen, das große Hindernis der Wirtschaft, der kapitalistische Unternehmer aus dem Wege geräumt ist und an seine Stelle dann die wirklichen Produzenten, die Arbeiter, treten, die in schönster Harmonie alle für einen und einer für alle arbeiten.
Das klingt wie gesagt in der Theorie wunderbar; aber in der Praxis hat es sich noch immer herausgestellt, daß es mit der menschlichen Harmonie leider sehr schlecht bestellt ist, (Zustimmung rechts) da der Mensch nun einmal von Natur so organisiert ist, daß er sich bei allen seinen Handlungen vielfach von egoistischen Interessen beeinflussen läßt.
Jeder will von seiner Arbeit den denkbar größten Nutzen haben, und niemand denkt daran, dem Leistungsfähigeren einen größeren Nutzen als sich selbst zukommen zu lassen.
Wir haben in dieserHinsicht bereits ein abschreckendesBeispielinRußland erlebt, und die vier Monate, die wir in Deutschland im Zeichen der Revolution erlebt haben, zeigen uns, daß es mit den Idealen auch bet uns sehr schlecht bestellt ist.
Wie sieht es denn bei uns aus
Die alte Ordnung wurde niedergerissen.
An ihre Stelle trat die Volksherrschaft, und man rühmt sich in Deutschland, nunmehr die vollkommenste Demokratie zu besitzen.
Der Sozialdemokratie ist dabei am umfangreichsten die Rolle der Regierenden zugefallen.
Die Agitation aber, die von Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März ISIS.
1 S89 (Wallb aum, Abgeordneter.)
(L) den Sozialdemokraten seit 50 Jahren betrieben wurde, war nickt geeignet, die Arbeiter für diese Aufgabe und zu Idealisten zu erziehen.
Jedes Autoritätsgefühl wurde bekämpft und untergraben.
In die Seele des Arbeiters wurde ein Samen gestreut, der ihn mit Verbitterung erfüllen mußte gegen seinen Meister, gegen seinen Arbeitgeber, gegen den Staat und gegen die Gesellschaft.
Ein unauslöschlicher Haß ist der irregeleiteten Masse eingeimpft worden, und nun kommt plötzlich aus diesen Kreisen heraus eine Regierung, in der Männer fitzen, die auf ihre Art sich an dieser Agitation beteiligt haben, und die nun verlangen, daß mit einmal der Arbeiter vernünftig sein soll.
(Sehr richtig!)
Die Arbeiter sollen nun plötzlich mehr Einstcht üben, ihre eigenen Wünsche zurückstellen und dem Wohl und den Notwendigkeiten der Gesamtheit unterordnen.
Da versagt die Masse ihren Führern die Gefolgschaft, und die Folge ist, daß all dies eintreten konnte, was wir in den letzten Monaten und auch in diesen Tagen noch erlebt haben.
Wie liegen denn die Dinge heute
Diese Frage wird beantwortet durch einen Artikel, den der Herr Reichsminister Dr. Koeth in der „Europäischen Staatsund Wirtschaftszeitung ''veröffentlicht.
Er schildert die Sache treffend, wenn er sagt: Aber dennoch, im Augenblick treibt die Bewegung, in die die Arbeiterschaft durch die Revolution geraten ist, zur Katastrophe.
Die alte Disziplin der Dienenden und Abhängigen ist zerbrochen.
Aber die freie Selbstdisziplin unabhängiger, ihrer Verantwortung voll bewußter Männer ist nicht erreicht.
Statt ihrer herrscht vielfach ungebärdiger Eigenwille, der sich durchsetzt, und sei es auf einem Trümmerhaufen, ltt »1 Früher hat der Kohlenarbeiter sein Tagewerk vollbracht, weil er bei Lässigkeit Entbehrung und Hunger fürchtete.
Später wird er vielleicht auch leisten, was er zu leisten vermag, weil er wissen wird, daß, wenn er schafft, Millionen anderer Hände sich rühren.
Heute kennt er den ersten Antrieb nicht mehr und den zweiten roch nicht.
Ob er nun feieitum die Auszahlung immer neuer Hundertmarkscheine zu erzwingen oder weil einige der Änderungen der Wirtschaftsordnung, die er wünscht, nicht schnell genug vorgenommen werden, das Resultat ist gleich furchtbar und verhängnisvoll, es ist Arbeitslosigkeit, wirtschaftlicher Zusammenbruch, Gefährdung der Ernährung, letzten Endes Bürgerkrieg, Verzweiflung und Ruin.
Was hier ein Mann, der das Wirtschaftsleben und die Ereignisse der letzten Zeit genau verfolgt hat, sagt, läßt zweifellos erkennen, daß mit der Gesinnung und mit der Auffassung über das wichtige Pflichtgefühl eines jeden einzelnen, die heute in weiten Kreisen der Bevölkerung vorhanden sind, es ein gewagtes Experiment sein würde, den Sozialisierungsgedanken, wie er seit Jahren gepredigt wird, jetzt in vollem Umfange zur Durchführung zu bringen.
Es gibt leider wenige solche Idealisten, die das eigene Ich zurückstellen und nur das Wohl der Gesamtheit im Auge haben.
Sie fehlen nicht nur im Arbeiterstande, nein, auch in den übrigen Schichten haben wir über mangelnde Einstcht und das Fehlen des Pflicht- und Verantwortungsbewußiseins aufs lebhafteste zu klagen.
Der Herr Reichsminister Wissell hat zwar gestern der bestimmten Erwartung Ausdruck gegeben, daß diese sittlichen Kräfte, die für das Sozialisterungswerk Vorbedingung sind, in den Arbeiterkreisen vorhanden seien.
Ich hoffe und wünsche, Herr Reichsminister, daß Sie mit dieser Ihrer Auffassung recht behalten mögen.
Ich für Nationalversammlung.
ISIS.
I.
Sitzung.
meine Person vermag auf Grund der Vorgänge der letzten (c ) Wochen und Monate leider diese Auffassung nicht zu teilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine weitere Gefahr bei der Durchführung der Sozialisierung liegt meines Erachtens darin, daß in denjenigen Kreisen, die als Unternehmer und als Betriebsleiter unsere Volkswirtschaft hoch gebracht haben, die Initiative, die wir bisher beobachten konnten, auf Grund der Vorgänge der Jetztzeit sehr leicht erlahmen kann.
Wir sollen diese Gefahr nicht unterschätzen, sondern erkennen, welchen Anteil die geistigen Arbeiter an der Produktion haben.
Wir verkennen gar nicht und ich betone es mit großer Befriedigung —, daß der Arbeiter, stand durch seine Tüchtigkeit und durch seinen Fleiß einen gewaltigen Anteil am Wirtschaftsleben sich erworben hat.
(Sebr richtig!
rechts.)
Ohne ihn würdm wir die Höhe, auf der unser Wirtschaftsleben vor dem Kriege und während des Krieges stand, nicht erreicht haben, wenn der Arbeiter nicht sein Bestes, seine ganze Arbeitskraft und sein ganzes Können in den Dienst der Industrie gestellt hätte.
(Zustimmung rechts.)
Aber mit dieser Anerkennung dürfen wir uns nicht begnügen.
Es wäre falsch, zu glauben, daß nur der Arbeiter Produktionswerte geschaffen hätte.
Wir müssen anerkennen und es offen aussprechen, daß unsere gewaltige Produktionskraft vor und während des Krieges einen Erfolg der körperlichen und geistigen Arbeiter darstellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Auffassung finde ich auch in einem Gewerkschaftsorgan vertreten, das zu einer Richtung gehört, die in dieser Frage nicht immer ein objektives Urteil gefällt hat.
In der Gewerkschaftszeitung „Der Textilarbeiter ''heißt es in einem Artikel über das Sozialtsierungsproblem im Zusammenhang mit dem, was ich eben gesagt habe: Das muß anerkannt werden.
die Ertragsfähigkeit (v) jedes Handels- und Industrieunternehmens liegt nicht allein in der Hand der Arbeiter und Angestellten, sondern hängt in erster Linie ab von der geistigen Führung (Hört!
hört!
rechts.)
Diese ruht auf den Schultern der kaufmännischen und technischen Leiter.
Sie steigt und sinkt mit deren kaufmännischem Genie, deren technischer Fachtüchtigkeit, Schaffensfreudigkeit, Betriebsamkeit und nicht zuletzt mit ihrem Unternehmungsgeist und dem gesunden Wagemut.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie die Triebteder ein Uhrwerk treibt, so treibt die geistige Befähigung der Leitung ein großes Unternehmen.
Es liegt auf der Hand, daß diese Befähigung und Betriebsamkeit durch die Aussicht auf persönlichen Gewinn Ansporn und Spannkraft empfängt, sei es für den Besitzer in seinem Reingewinn, fei es für den Direktor in Gestalt eines vereinbatten Anteils.
Ich glaube, diesen Ausführungen kann man nur zustimmen.
Aber wir knüpfen daran die Frage, ob wir mit der Durchführung der Sozialisierung nicht die Initiative der geistigen Arbeiter unterdrücken, die in ihrer Bedeutung auch von Ihrer Seite (nach links) anerkannt wird.
Wenn wir unsere Volkswittschaft nicht vollends zerschlagen wollen, dann hüten wir uns, diese Initiative der geistigen Arbeiter zu beseitigen.
Ich möchte auch noch auf folgendes aufmerksam machen.
So wie wir mit der Sozialpolitik in Deutschland, allen Ländem voraus, zum Segen für unsere Arbeiterschaft vor dreißig Jahren den Anfang gemacht haben, so machen wir auch jetzt wieder den Anfang, das schwierige Problem der Sozialisierung in Angriff zu 82 SSO Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Wallbaum, Abgeordneter.)
(X) nehmen.
Ob nun in den Ländern und diese Frage ist, glaube ich, auch gestern hier schon berührt worden —, die mit uns auf dem Weltmarkt konkurrieren, der Sozialifierungsgedanke sich ebenfalls durchsetzen wird, erscheint mir durchaus fraglich.
Das würde aber eine doppelte Gefahr für unsereKonkurrenzfähigkeit bedeuten.
Zunächst sind uns durch das Waffenstillstandsabkommen unerhörte Bedingungen auferlegt worden, die in ihrer Auswirkung an und für sich schon geeignet sind, den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens unmöglich zu machen.
Ich für meine Person besitze leider nicht den Optimismus, um glauben zu können, daß der Abschluß des Friedensvertrages uns wesentlich leichtere Bedingungen bringen wird.
Die Rohstoffzufuhr, auf die wir doch in erster Linie angewiesen sind, und auch die Absatzmöglichkeiten werden nach dem Friedensschluß Schmerzenskinder unserer Volkswirtschaft sein.
Kommt nun noch hinzu, daß zu diesen Schwierigkeiten von außen das Experiment der Sozialisierung nicht den gewünschten Erfolg haben wird, dann ist es mit unserer Konkurrenzfähigkeit auf unabsehbare Zeiten vorbei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb sind wir der Auffassung, daß mau bei einer solchen umstürzenden Umordnung äußerst vorsichtig sein muß und zu überlegen hat, was eigentlich das Ende vom Liede sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann doch nicht sozialisieren, nur um einen Punkt im Parteiprogramm zur Durchführung zu bringen!
(Zustimmung rechts.)
Dazu ist unsere gegenwärtige Lage viel zu ernst.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unser Wirtschaftsleben ist kein Versuchsobjekt.
Es ist uns viel zu wertvoll, als daß man daran Parteigrundsätze (v) ausprobiert und nur aus Grundsatz zu sozialisieren gedenkt.
Sehen wir uns doch die rauhe Wirklichkeit an.
Wir brauchen Güter, und zwar in genügender Menge und zu einem Preise, der den Konsumenten und Produzenten Lebensmöglichkeiten bietet.
Ich kann mich daher im Gegensatz zur Sozialdemokratie, obwohl ich grundsätzlich kein Gegner der Verstaatlichung dazu geeigneter Betriebszweige bin, der Auffassung nicht anschließen, daß alles Heil nur von einer Änderung des Wirtschaftssystems zu erwarten ist.
Meines Erachtens kommt es jetzt nicht so sehr auf die Wirtschaftsform, sondern auf die innere Ruhe der Menschen und auf die Stetigkeit der Produktion an, die Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Arbeitsmöglichkeit bietet.
Das aber fehlt uns augenblicklich.
Durch den Zusammenbruch des Krieges und, ich füge hinzu, durch die Revolution ist uns diese Ruhe und Stetigkeit verloren gegangen.
Jetzt denken viele nur daran, ihre politischen und wirtschaftlichen Ideale zu verwirklichen.
Sie vergessen aber dabei das Arbeiten selbst.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn meine politischen Freunde und ich die alles umfassende Sozialisierung ablehnen, so verkennen wir andererseits durchaus nicht, daß es Betriebszweige gibt, die zwar nicht in der vorhin gekennzeichneten Weise in das Eigentum der Gesamtheit übergehen sollen, wohl aber durch den Staat und die Kommunen in eigene Regie übernommen werden können.
Es läßt sich darüberreden, ob nicht zur geeigneten Zeit der Kohlenbergbau, Kalibergbau und andere Bodenschätze sowie auch die Naturkräfte dadurch der Allgemeinheit zugeführt werden, daß der Staat entweder die Kontrolle über Förderung und Verkauf der Waren übernimmt, sich daran beteiligt oder den gesamten Betriebszweig völlig in eigene Regie übernimmt.
Auch das Baugelände käme, um es der privaten Spekulation zu entziehen, hierfür in Betracht.
Ob nun aber der gegenwärtige Augenblick dazu geeignet ist, er- (O) scheint mir zweifelhaft.
Unser Wirtschaftsleben liegt völlig darnieder; wie, das hat uns Kollege Hilgenberg in geradezu erschütternder Weise gezeigt.
Gerade von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) ist doch auch des öfteren betont worden, daß nur solche Betriebe sozialisiert werden sollen, die prosperieren, die große Gewinne abwerfen und dergleichen mehr. '
Das alles ist aber jetzt nicht der Fall, solche Betriebe gibt es jetzt nicht.
Wenn gestern schon ausgeführt worden ist, daß hier die großen Schwierigkeiten liegen, und außerdem auch das Ausland Anlaß zur Freude haben wird an dem Versuch, im jetzigen Augenblick dazu überzugehen, möglichst viel Privateigentum in den Besitz des Staates zu überführen, so denke ich, sind das alles Fragen von so schwerwiegender Bedeutung, daß in der Kommission nicht mit der von Ihnen gewünschten Überstürzung, sondern mit Gründlichkeit auf diese vorgetragenen Bedenken des näheren eingegangen werden muß.
Ich möchte, und damit komme ich znm Schluß, mit einigen Sätzen nur noch sagen, daß wir zwar Einschränkungen machen, wenn es sich um die Durchführung der Sozialisierung handelt.
Wir sind aber andererseits davon überzeugt, daß wir alle Mittel anzuwenden haben, wenn es gilt, dem Arbeiter wieder Freude an der Arbeit, Freude am Dasein zu verschaffen.
Dazu bedarf es nicht nur des gründlichen Ausbaus unserer Sozialpolitik, der Arbeitslosenversicherung und der sonstigen Versicherungsgesetze.
Damit allein ist die Aussöhnung mit der Arbeiterschaft nicht herbeizuführen.
Nein, auch in der Gewerkschaftsbewegung haben wir nicht nur um ein paar Pfennig Lohnerhöhung, nicht nur um eine Verkürzung der Arbeitszeit gekämpft, sondern wir haben andere Forderungen gehabt, die darin gipfelten, dem Arbeiter die Anerkennung zu verschaffen, die ihm auf Grnnd seiner Bedeutung im Wirtschaftsleben gebührt.
Das muß auch in Zukunft (v) unsere Aufgabe sein.
Die Sozialisierung wird nicht allgemein durchgeführt werden können, und deshalb werden Millionen von Arbeitern auch in Zukunft in Privatbetrieben weiter tätig sein.
Diesen ihr Los zu erleichtern, ist die Aufgabe, die wir in Zukunft zu erfüllen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu gehört, daß nicht nur die Organisationen der Arbeiter anerkannt werden, daß diese berechtigt sind, mit den Arbeitgebern und auch niit den Behörden zusammen zu arbeiten, um die verschiedenartigsten Interessen der Arbeiter zu fördern, sondern es gehört auch dazu, daß der Arbeiter als Persönlichkeit mehr gewertet und in den Vordergrund gestellt wird.
Daraus und aus den daraus sich ergebenden Konsequenzen rekrutiert sich die Verbitterung, die heute leider das Sichverstehen so schwer macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Versöhnung hinzuarbeiten, das soll unsere Aufgabe sein.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) darin mit uns einig sind, wollen wir von der äußersten Rechten gern mit Ihnen arbeiten.
Dazu ist aber notwendig, daß die Grundsätze des Christentums mehr Geltung gewinnen im öffentlichen Leben.
Ohne diese Grundsätze wird das Wort, unter das wir unsere Arbeit stellen möchten, das Wort, das uns alle Richtlinien für die Tätigkeit im öffentlichen Leben gibt, nicht Wirklichkeit werden, das Wort, das heißt: „Liebe deinen Nächsten als dich selbst ''.
Ohne die Befolgung dieses Wortes von allen, die zusammen arbeiten und wirken müssen, wird die große soziale Versöhnung nicht möglich sein, die aber möglich gemacht werden muß, wenn wir uns wieder emporarbeiten wollen zu der geachteten Stellung, die wir vor dem Kriege in der Welt eingenommen haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
1.
15 »1 (-r) Prüsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister Giesberts.
Giesberts, Reichsmimster: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wallbaum hat, wie auch sein Fraktionsfreund Hugenberg, von vornherein erklärt, daß seine Parteifreunde einer vernünftigen Sozialisierung nicht im Weg stehen wollen.
Damit steht etwas im Widerspruch, wenn man den ernsten Willen hat, wirklich die Sozialisierung vernünftig anzugreifen, ihr von vornherein eine solche Menge Schwierigkeiten in den Weg zu wälzen und eine so große Menge irreführender und falscher Unterstellungen zu machen gegenüber den Absichten der Regierung, die diese Vorlage einbringt.
Auch wenn wir was eigentlich selbstverständlich ist vernünftig sozialisieren wollen, ist dies für uns alle bis zu einem gewissen Grade ein Experiment, wie auch die Sozialpolitik seinerzeit ein Experiment war, aber ein Experiment, dessen aussichtsvolle Grundlagen heute so erkennbar sind, daß man mit genau demselben guten Gewissen jetzt die Sozialisierung beschreiten kann, wie Kaiser Wilhelm II.
seinerzeit das Gebiet des Arbeitsschutzes beschritten hat.
Diese Auffassung mag verschieden sein unter den Parteigruppen.
Aber man soll nicht von vornherein die Idee, die in den Kreisen der Arbeiterschaft nicht aus der Revolution geboren ist, die in den Kreisen der Arbeiterschaft in Friedenszeiten schon viel mehr erörtert worden ist als jetzt in der Revolutionszeit, dadurch diskreditieren, daß man ihr falsche Absichten unterstellt.
Beide Herren, die Abgeordneten Wallbaum und Hugenberg, haben damit begonnen, der Regierung zu unterstellen, daß sie nicht aus freier Initiative, sondern auf Druck von außen hin diese Vorlage eingebracht habe.
Der Herr Abgeordnete Wallbaum hat das in etwas bedingter, abgeschwächter Form getan, Herr Hugenberg in positiver.
Da möchte ich doch (L) daran erinnern, daß sich auch die bürgerlichen Parteien mit der Sozialisierungsfrage beschäftigt haben, bevor die Nationalversammlung zusammentrat, und Sie werden im Programm aller bürgerlichen Parteien, auch in Ihrem Parteiprogramm überall Konzessionen an die neue soziale Zeit finden.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Sozialisierungsgedanke ist also nicht erst von heute, ist nicht während der Revolution und während der bolschewistischen Unruhen entstanden.
Wenn die Regierung diesem Sozialisierungsgedanken nicht früher praktischen Ausdruck gegeben hat, so kann man das bedauern; aber es fragt sich, ob in einer so aufgeregten Zeit, wie wir ste in den letzten Monaten durchlebt haben unter Handgranaten und Maschinengewehren, eine Regierung überhaupt die Ruhe finden konnte, solche Gesetzentwürfe auszuarbeiten.
Darüber möchte ich aber keinen Zweifel lassen, daß das Kabinett in dieser Frage einig ist, und wenn Herr Dr. Hugenberg fragt, ob wir nicht vielleicht überstimmt worden wären, so braucht er sich darüber nicht den Kopf zu zerbrechen; (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) er soll lieber über den Unterschied in der Auffassung nachdenken zwischen Herrn Wallbaum und ihm.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Nun hat sich Herr Wallbaum darüber beschwert, daß der Herr Ministerpräsident Scheidemann heute in ziemlich erregter Weise Herrn Hugenberg angefaßt habe.
Ja, sehen Sie, Herr Abgeordneter Wallbaum, die Dinge sind jetzt anders geworden.
Früher haben die Herren von der Linken der früheren Regierung stets die nämlichen Vorwürfe gemacht; jetzt kommt es von Ihrer Seite.
(Zurufe rechts.)
Jedenfalls darf man auch einem Ministerpräsidenten das Recht zugestehen, zu antworten, wenn er persönlich so (W heftig angegriffen wird wie heute morgen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ja, sehen Sie, da sind eben die Auffassungen verschieden.
Was Sie als ganz loyale Erklärungen ansehen, wird von der anderen Seite als persönlicher Angriff aufgefaßt, und deshalb, sage ich, hat auch ein Ministerpräsident das Recht, temperamentvoll zu antworten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Herr Wallbaum hat gemeint, es nütze nichts, daß wir auf dem Gebiete der Sozialisierung der Revolution entgegenkämen, sie würde immer neue und weitere Forderungen stellen.
Ja, lieber Herr Kollege Wallbaum, das haben uns die Unternehmer früher stets entgegengehalten, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) als wir im Namen der christlichen Arbeiter zuerst gegen die jammervollen Löhne ankämpften; da haben die Unternehmer auch alle Forderungen abgelehnt mit den Worten, das nütze ja gar nichts, denn es kämen immer wieder neue Forderungen.
Also, das ist kein Argument, mit dem man die Vorlage irgendwie bekämpfen könnte.
DteVorlage ist kein Zugeständnis an die Revolution, sondern ein Zugeständnis an den neuen Geist der Dinge.
Sie von der Rechten haben immer noch nicht begriffen, daß wir in Deutschland nicht nur eine politische, sondern auch eine soziale Revolution erlebt haben, daß wir mitten darin stehen, daß dies soziale Problem genau so gut gelöst werden muß wie das politische, und daß diejenigen, die sich dieser Lösung entgegenstemmen, Deutschland dadurch in die Anarchie und das Chaos hinabstoßen, während wir versuchen wollen, aus den Trümmern des Krieges und den wirtschaftlichen Erschütterungen heraus etwas Neues aufzubauen.
Das ist heute Pflicht eines jeden national denkenden Mannes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
(v) Herr Dr. Hugenberg hat heute morgen eine Reihe von Schwierigkeiten aufgeführt; er sprach vom Eingriff in das Privateigentum, von entschädigungsloser Auslieferung des Eigentums der Bürger und anderem mehr.
Ja, ich weiß nicht, wo diese Vorlage irgendwie einen Grund gibt zu solchen weitgehenden Befürchtungen.
Einen solchen Vorwurf kann man nnr dann erheben, wenn man der Regierung und den Kreisen, die hinter dieser Vorlage stehen, zumutet, daß sie nicht vernünftig, sondern unvernünftig sozialisiert.
Wenn Sie eine solche Vermutung hegen, dann ist selbstverständlich ein Zusammenarbeiten nicht mehr möglich, dann ist das, was Sie tun, nicht Anerkennung wirklicher Vorgänge, sondern es ist bewußte Opposition um jeden Preis, um eine Ihnen mißliebige Vorlage zu Falle zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, die Eingriffe in das Privateigentum werden allerdings kommen, sie sind auch nach bestimmten Richtungen sehr notwendig; denn die schrankenlose Eigentumsentwicklung, die gerade auch Herr Wallbaum kritisiert hat, ist nicht zuletzt der Urgrund der sozialen Übel, unter denen wir zu leiden haben, (sehr richtig!)
und nicht zuletzt der Urgrund der Revolution, in der wir stehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieser überspannte Eigentumsbegriff unter dem Gesichtswinkel mammonistischer, egoistischer Ideen hat die Grundläge und die Ideenwelt für die Revolution gelegt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir dürfen uns auch nicht die Geschichte vollständig auswischen lassen, die vor dem Krieg gewesen ist.
Wir haben vor dem Kriege eine glänzende Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919. öS (Gieöberts.
Reichsminister.)
() Entwicklung gehabt.
Kaum ein Land der Welt hat eine ähnliche Entwicklung in so kurzer Zeit durchgemacht, so fabelhaste Reichtümer aufgesammelt, seine Industrie so gewaltig entwickelt.
Wir haben nicht bloß 800 000 Menschen, die jährlich in Deutschland geboren wurden, Brot und Arbeit gegeben, wir haben auch Millionen fremder Arbeiter, Italiener, Rüsten, Böhmen herangebracht und in Bergwerken, in Kanalbauten, in der Landwirtschaft usw.
beschäftigt.
Wir haben aber trotzdem nicht vermocht, die Arbeitszeit der deutschen Arbeiter ans ein erträgliches Maß zu verkürzen, (sehr richtig!)
und ich erinnere daran, daß gerade die Kreise des Heim Hugenberg an dem zwölfstündigen Arbeitstag mit 24stündiger Wechselschicht in den Hüttenwerken bis zuletzt festgehalten (lebhafte Zustimmung) uud die ganz minimalen Bestimmungen der Arbeiterschutzverordnungen für die Großeisenindnstrie bis zuletzt bekämpft haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie den Ursachen der Revolution nachgehen wollen, dann denken Sie an die Wirkungen der sozialen Gegensätze, die in der alten Zeit verhanden gewesen find.
(Sehr richtig!)
Ein amerikanischer Schriftsteller hat einmal in einer amerikanischen Wochenschrift ausgeführt, daß Deutschland in den letzten s Jahren mehr öffentliche Gebäude, mehr Denkmäler und Luxusgcbäude erbaut habe als fast die übrige zivilisierte Welt zusammen.
Wir sind ein glänzendes, schönes Land in den 25 Jahren geworden.
(Zuruf rechts.)
Selbstverständlich, das wissen wir genau, daß wir Arbeiter diesen Reichtum mit geschaffen haben, daß aber die Anerkennung dafür eine sehr miserable und kleine gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, diese glänzende Entwicklung Deutschlands ist zu begrüßen, wir sind alle stolz auf diese Entwicklung; aber dieser Gegensatz, der darin liegt, daß wir auf einer Seite nach außen ein glänzendes Schild hatten, während wir schauderhafte Wohnungszustände in den Großstädten bestehen ließen, sodoß kein Licht, keine Luft, keine Sittlichkeit, keine Gesundheit aufkommen konnte, diese Zustände find die Brutstätten der revolutionären bolschewistischen Ideen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Ich betone, daß diejenigen, die eine ernsthafte Wohnungsreform betreiben wollten, bis zuletzt nach allen Richtungen hin fast gar keine Erfolge zu verzeichnen gehabt haben.
Ich klage ja niemand an, auch Sie nicht (nach rechts), ich skizziere nur die Zustände, wie sie gewesen sind, und wenn ich mir Mühe geben würde, würde ich aus Ihren Parteikreisen von Mitgliedern Ihrer Fraktion Kritiker finden, die sich über diese Zustände genau so scharf ausgesprochen haben, wie ich es hier getan habe.
Aber ich will damit sagen: Sie dürfen die Revolution nicht ohne weiteres als Revolution des bösen Willens bezeichnen, sondern sie müssen aus der Revolution lernen, das, was am Alten schlecht gewesen ist, zu beseitigen, etwas Gutes, Neues aufzubauen, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Zurufe rechts) und zu dem, was wir aufbauen wollen, gehört auch eine vernünftige Sozialisierung.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Herr Hugenberg hat die Sozialifiervng als das (6) System der Hemmungen und der Protektion bezeichnet, als Zwangswirtschaft.
Ich glaube, die Sozialisierung wenigstens solange ich an der Sozialisierung mitzuwirken habe wird nie die Protebtionswirtschaft einführen, die das rheinisch-westfälische Großkapital seit alter Zeit stets gefördert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die politischen Gruppen aus Rheinland und Westfalen, die nicht in Ihrem Lager stehen, können ein Lied davon singen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verkenne durchaus nicht, daß ein Staatsbetrieb, wenn er nicht von reinen Gerechtigkeitsgründen aus geleitet wird, der Gefahr unterliegen würde, ProtektionsWirtschaft zu treiben.
Die Demokratie aber schützt vor solcher Protektion; eine Demokratie, wie sie in Deutschland auf sozialen Gesichtspunkten aufgebaut werden wird, schützt jedenfalls mehr vor Protektion als die alte KlaffenWirtschaft.
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Mehr als die alte Klaffenwirtschaft!
Glauben Sie, daß Ihr altes Dreiklaffenwahlsystem in Preußen etwa keine Protektion gebracht hat
(Sehr gut!
links.)
Vorläufig haben Sie keinen Beweis dafür, daß das neue System irgend welche Protektionswirtschaft bringen wird.
Die Zwangswirtschaft des Kohlensyndikats haben die Verbraucher bitter büßen müssen.
Die Zwangswirtschaft, die die Sozialisierung einführt, wird jedenfalls erträglicher werden als das, was das Kohlensyndikat seinen Verbrauchern zwangsweise aufgebürdet hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Solche weit hergeholte Argumentation soll man nicht gegen eine gute Sache ins Feld führen.
Nun hat Herr Hugenberg gemeint, die neue Regierung ( werde im stillen Kämmerlein noch oft über die alte Ordnung weinen und es herbeisehnen, daß die neue Ordnung bald entstände.
Allerdings das gebe ich Ihnen zu die Herren, die in der Regierung sind, haben sehr ernste Sorgen, um die Ordnung neu aufzurichten.
Aber, wenn Sie damit etwa der jetzigen Regierung und den Parteien, die hinter ihr stehen, eine Schuld dafür beimeffen wollten, daß die Ordnung nicht so schnell hergestellt wird, dann möchte ich doch die Frage auswerfen: wo liegt denn die Ursache der Revolution
(Zurufe rechts.)
Die Revolution ist die Folge des großen seelischen Zusammenbruches infolge des verlorenen Krieges, infolge der viereinhalb Jahre, die unser Volk hat tragen müssen.
Ein Volk, das so erschöpft ist wie unser Volk, das 1 ', Millionen Tote auf den Schlachtfeldern verloren hat, ein Volk, das vor dem Nichts, vor dem Zusammenbruch seiner nationalen Ideale steht, das innerlich zusammenbricht, muß Zeit gewinnen können, sich zu ordnen.
Das sollten auch Sie verstehen.
Die Parteien, die jetzt hinter der Regierung stehen, haben zeitig genug gewarnt, daß ein solcher Zusammenbruch kommen könnte; sie haben aber leider bet Ihnen nicht den Widerhall gefunden, den sie hätten finden müssen.
Was im übrigen den Bolschewismus anlangt, so wird der Regierung niemand irgendwie den Vorwurf machen können, daß sie nicht alle ihr zur Verfügung stehenden Machtmittel mit aller Energie angewandt hat.
um diese Bewegung zurückzudämmen.
Ich will darauf im einzelnen nicht eingehen; der Herr Ministerpräsident Scheidemann hat heute dazu bereits einige Ausführungen gemacht.
Es ist hier aber besonders auf das rheinischwestfälische Industriegebiet hingewiesen, und da möchte ich sagen: hätten wir in Rheinland und Westfalen noch dm Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Äonnabend dm 8.
März ISIS.
5 S (Giesberts, Reichsminister.)
(-V alten, gediegenen, bodengewachsenen Berg- und Hüttenarbeiterstand, dann wäre kein Bolschewismus da.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir dort den Bolschewismus haben, dann ist es wesentlich auf die durch das Großkapital importierten fremdländischen Arbeitskräfte zurückzuführen, (erneute Zustimmung) die aus allen Weltgegenden, aus Polen und Rußland besonders herbeigeholt sind, und die uns den nationalen Charakter der Bevölkerung verdorben haben.
Dann ist es immerhin wertvoll.
Sie von der Rechten daran zu erinnern, daß wir bereits im alten Reichstag Debatten gehabt haben, in denen von Ihrer Seite bitter darüber geklagt worden ist, daß die Großindustrie in Ihre landwirtschaftlichen Domänen gehe und die landwirtschaftlichen Arbeiter nach dem Westen verlocke, während Sie nach Rußland gehen müßten und sich russische Arbeiter holen müßten.
Gerade die Leute, die in das Industriegebiet hineingegangen sind, sind die Teile der Bevölkerung, die uns gegenwärtig die Beunruhigung gebracht haben, die den bolschewistischen Ideen ich erinnere an Hamborn huldigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Herr Kollege Roesicke, Sie werden mir doch zugestehen, daß ich das rheinisch-westfälische Industriegebiet etwas besser kenne als Sie und daß ich durch die Verhandlungen mit jenen Leuten in jüngster Zeit ein reiches Maß von Erfahrung gesammelt habe.
Wenn unsere Industrie in Rheinland und Westfalen die vernünftige soziale Selbstbescheidung gehabt hätte und die Dinge nicht so sprunghaft sich hätte entwickeln lassen, dann hätten wir diese anarchische Entwicklung im Industriegebiet nicht gehabt, und es wäre die Verschleuderung der Nationalprodukte nicht eingetreten, die durch den M Stahlwerksverband und das Kohlensyndikat herbeigeführt worden ist.
Diese überkapitalistische Entwicklung hatDeutschland nicht bloß auf dem Weltmarkt fortgesetzt in Schwierigkeiten gebracht und die Mißstimmung anderer Länder gegen uns hervorgerufen, sondern auch den an sich guten rheinisch-westfälischen Arbeiterstand verdorben.
Wenn man die Ursachen des Bolschewismus in Rheinland-Westfalen suchen will ich suche sie nicht —, aber wenn es immer wieder von anderer Seite geschieht, dann muß doch darauf verwiesen werden, daß dies seine Hauptquelle ist, und es ist gewiß merkwürdig, daß die Bolschewistenbewegung gerade dort am stärksten ist, wo die Gewerkschaftsbewegung am schwächsten geblieben ist, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) und daß vielfach solche Betriebe, wo die gelben Organisationen gepflegt wurden, die Herde bolschewistischer Streiks und Putsche sind.
(Erneute Zustimmung.
Lärm rechts.)
Im Zusammenhang hiermit möchte ich sagen, wenn wir die Sozialifierungsvorlagen einbringen und man einwendet, bürgerliche Zeitungen und Redner der bürgerlichen Seite hätten schon vor Zeiten vor einer Sozialisierung gewarnt, so kann ich nur erklären, gerade gegen jene wilde Sozialisierung, wie ich sie in Rheinland-Westfalen gefunden habe, richtet sich unsere Vorlage.
Deshalb eben wollen wir die Sache von Reichs wegen regeln, um nicht eine wilde Sozialisierung aufkommen zu lasten.
Jene Art der Sozialisierung: wir wollen den Generaldirektoren ihre Tantiemen und Gehälter nehmen und den Kapitalisten ihre Dividende, um daraus die Löhne usw.
aufzubessern, diese verrückte Sozialifierungsmethode, die in den Köpfen unaufgeklärter Arbeiter spukt, wollen wir ja gerade bekämpfen, um an ihrer Stelle eine gesunde organische Sozialisierung zu ermöglichen.
Es würde zu weit führen und die Geduld deS Hauses zu lange in Anspruch nehmen, wenn ich auf alle (0) Angriffe eingehen wollte; es ist auch nicht notwendig.
Nur einen kleinen geschichtlichen Rückblick möchte ich geben.
Der nämliche Sturm, der sich heute auf der äußersten Rechten und in den Kreisen der Deutschnationalen Partei gegen die Sozialisierung erhebt, hat sich schon zu den Zeiten erhoben, als die ersten sozialen Gesetze im alten Reichstag eingebracht wurden.
(Zuruf rechts: Durch Bismarck!)
Und als Wilhelm der Zweite sein großes soziales Arbeiterschubprogramm entwarf und mit all seinen Ideen zeigte, daß er nicht einer Ausbeutungspolitik gegen die Arbeiterklaffe zustimmte, sondern eine Politik der sozialen Gerechtigkeit verfolgen wollte, sind ihm aus den Kreisen der Rechten die nämlichen Schwierigkeiten gemacht worden wie heute uns.
(Sehr richtig!)
Wir haben in diesem Hause bei unserer Partei den Herrn Kollegen Professor Hitze, diesen hochverdienten Nestor der deutschen Sozialpolitik, der mit dem Freiherrn v. Stumm und seinen Freunden dieselben Kämpfe auszufechten hatte.
Da sind die Ideen der Sozialpolitik genau so verdächtigt und als schlimmste Sozialrevolution bezeichnet worden.
Nun nach zwanzig Jahren loben und preisen Sie auf der Rechten sich und die Sozialpolitik und sind Sie stolz darauf, daß Sie so viel geleistet haben.
Genau so wird es auch mit dieser Frage gehen.
So wenig unvernünftig damals die Regierung und die Kreise waren, die die Sozialpolitik gegen den starken Widerstand der kapitalistischen Interessenten durchgesetzt haben, genau so wenig unvernünftig würde die Regierung jetzt bei der vorgeschlagenen Sozialisierung sein.
Wenn aber irgendein Objekt für eine Sozialisierung wirklich geeignet und reif erscheint, dann ist es doch der Kohlenbergbau.
Das wissen wir nicht erst seit heute, das ist schon in Friedensze ten und während des Krieges von maßgebenden Volks- (v) Wirtschaftlern wissenschaftlich erörtert worden.
Wenn wir nun daraufhin anfangen, unsere deutschen nationalen Bodenschätze, das Brot der Industrie, die Grundlage der ganzen wirtschaftlichen Produktion, sicherzustellen und in soziale Bahnen zu lenken, um so den Keim von Gegensätzen zu beseitigen und den Keim der Solidarität zu entwickeln, dann sollten Sie, meine Herren, daran mitarbeiten und in dieser schweren Zeit Ihrem Herzen einen Stoß geben und uns, anstatt Steine in den Weg zu rollen, Ihren guten Rat erteilen und mitarbeiten.
Ich möchte Herrn Hugenberg sagen: wenn er der Regierung vorwirft, sie hätte nicht genug sachkundige Persönlichkeiten zugezogen, dann ist er sehr im Irrtum.
Das Reichswirtschaftsamt hat nicht nur im Amt, sondern auch in seinen Beziehungen Persönlichkeiten genug, die ihm nach der Richtung zur Seite stehen.
Aber den Rat Ihrer Fachkreise, den erwarten wir im Interesse unserer ganzen Nation und unseres ganzen Volkes.
So wenig wir gegen die Persönlichkeiten in der Industrie irgendetwas haben ich möchte das ausdrücklich feststellen, meine Herren —, wenn wir das System der Industrie kritisieren, ihre unsoziale Haltung, so laufen wir Gefahr, daß man das auf das Gebiet des Persönlichen überträgt.
Aber nein, wir haben vor den führenden Kapitänen unserer Industrie die allergrößte Hochachtung, wir sehen nicht in ihnen Menschen, die für den persönlichen Lebensgenuß arbeiten, sondern wir sehen in ihnen Menschen, denen der in der Vorlage ausgesprochene Satz, daß sie ihre sittliche Pflicht und ihre körperliche und geistige Kraft so betätigen sollen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert, in Fleisch und Blut übergegangen ist.
Das sind Leute, die Tag und Nacht arbeiten, die führenden Kapitäne der Industrie, die wir nur hochachten können.
Aber das enthebt unS nicht der Mühe und der Verpflichtung, das 5 S Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1919.
(Giesberts, ReichSminister.)
() System zu prüfen, ob es sozial berechtigt ist und den neuen Verhältnissen entspricht.
Sie kommen nicht zu Rande, wenn Sie den deutschen Arbeiter nicht in den Betrieb hineinbringen, wenn Sie die Produktionsverhältnisse nicht gerecht regeln.
Ein Volk, das sich einer achtjährigen guten Volksschulbildung erfreut, dem wir Gelegenheit geben, noch über die Volksschule hinaus Kenntnisse zu erwerben, ein Volk, das wie kein anderes Volk durch Presse und Literatur fachmännisch vorgebildet wird, dessen Geistesund Bildungsstand von hervorragenden Kennern des Auslandes als Grundlage des Emporstiegs Deutschlands bezeichnet wird, ein solches Volk läßt sich das Recht nicht nehmen, mitzubestimmen und mitzuwirken da, wo seine geistige und körperliche Kraft es verlangt, und darum werden Sie ein System finden müssen, wie in dem Arbeiter die Idee erhalten wird, daß seine Arbeitsbedingungen die möglichst gerechten sind.
Das können Sie aber nur, wenn Sie eine vernünftige Sozialisierung durchführen, das können Sie nur, wenn Sie das System der kapitalistischen Macht brechen und an dessen Stelle die soziale Gerechtigkeit und Volkssouveränität setzen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Für einen geborenen Sozialdemokraten müßte es jetzt die froheste Stunde seines Lebens sein, wenn man endlich an dem Wendepunkt der Tage steht, die uns den Sozialismus bringen sollen.
Aber Sie wissen schon aus den Ausführungen unseres Genoffen Henke, daß wir das, was jetzt geschieht, durchaus nicht mit dem, was wir uns unter Sozialismus vorstellen und was wir erwarten, in Einklang bringen können.
Einig werden wir ja alle sein in dem einen Hauptpunkte, der großen Frage: wie kommen (s) wir jetzt aus der Wirtschaftsnot heraus
Das ist die Frage, die uns jetzt alle interessiert, die uns alle beschäftigt.
Beginnen wir aber diese Frage zu beantworten, so scheiden sich die Geister in drei Gruppen.
Die eine Gruppe meint, die Wtrtschaftsnöte könnten nur überwunden werden, indem man die kapitalistischen Unternehmer in vollem Umfange wieder in ihre Rechte einsetzt, sie in vollem Umfange wieder wirtschaften läßt wie bisher, sodaß sie das ganze Wirtschaftsleben in ihrem Sinne wieder aufbauen und wieder vom Standpunkte des Profits wirtschaften, bis das Wirtschaftsleben schließlich nach ihrer Art wieder aufgerichtet ist.
Die andere Gruppe und das ist die Mehrheit möchte zwar den Kapitalismus etwas abbauen und ihm einiges entziehen, weil sie dazu gedrängt wird.
Aber alle sind der Überzeugung, daß ein ernster Zugriff beim Kapitalismus noch nicht erfolgen kann, sondern sie wollen den Kapitalismus als solchen bestehen lassen und nur einige Auswüchse staatsrechtlicher und betriebsrechtlicher Art beschneiden, wovon sie sich Besserung versprechen.
Dieser Weg ist nach unserer Überzeugung der allerunglücklichste.
Denn will man diesen Weg beschreiten, muß man dazu kommen, daß die Unternehmerfreudigkeit, die Berufsfreudigkeit, die Initiative, das Verantwortlichkeitsgefühl der Unternehmer und was der Dinge mehr sind, eingeengt werden müssen.
Oder man darf überhaupt nicht an den Unternehmer heran, man muß sich rein mit den Vertriebsmonopolen beschäftigen, sich nur auf diese beschränken, indem man staatsfiskalische Grundsätze anwendet, die man fälschlich mit dem Namen „Sozialismus ''belegt.
Das ist der Weg, der hier jetzt gegangen werden soll.
Der Kapitalismus bleibt, der private Unternehmer bleibt bestehen.
Auch bei der künftigen Bewirtschaftung werden diese Herren nach wie vor ihren Profit finden.
Sie sollen ihn auch finden, er soll nur irgendwie kontrolliert und beeinflußt (6) werden.
Wir müssen uns aber darüber klar sein, wenn diese Halbheiten überhaupt irgendwie ins Leben treten und irgend welchen Erfolg haben sollen, so muß die Berücksichtigung der Unternehmer die Hauptsache sein, wenn man nicht schließlich erleben will, daß keiner rechtes Interesse an dieser ganzen Geschichte hat.
Die Unter nehmer haben aber nur ein Interesse, wenn sie Prosit machen können; Profitmacherei ist ihr einziges Ziel und Streben, der ganze Sinn ihres Tuns.
Und wenn sie im Laufe der Jahre ihre Betriebe auf die Höhe gebracht haben in den verschiedenen Industrien, dann wird wohl, wenn überhaupt noch eine sozialistische Regierung da sein sollte, die Mehrheit des Hauses für einen konsequenten Sozialismus eintreten.
Das wird aber heißen, daß man jetzt nur Halbheiten und Flickwerk macht, an dem keiner eine Freude hat, und wodurch man einen Aufbau des wirtschaftlichen Lebens niemals erleben wird.
Es bleibt nach unserer Überzeugung nur der dritte Weg, und der ist der: die arbeitenden, schaffenden Kräfte in vollem Umfange zn interessieren; denn nur dann, wenn Arbeiter und Angestellte in vollem Umfange an ihrer Tätigkeit interessiert werden, werden wir aus diesem Chaos herauskommen können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einer der Herren Vorredner hat den Gegensatz zwischen körperlicher und geistiger Arbeit hervorgehoben.
Wenn wir von Arbeit sprechen, so meinen wir beides: körperliche und geistige Arbeit.
Selbstverständlich wissen wir und die Arbeiter ganz genau, daß ohne geistige Betätigung körperliche Arbeit nutzlos wäre, daß selbstverständlich zur körperlichen Betätigung die geistige Arbeit hinzukommen muß.
Aber ohne die restlose Jnteressierung dieser werktätigen Kreise werden wir aus dem Chaos nie herauskommen, sondern nur durch die Mitwirkung dieser werktätigen Kreise.
M Da fragt sich, wie erfüllen wir dieses Streben, wie gehen wir diesen Weg, und wo ist die Möglichkeit, das zu erreichen
Die Antwort lautet: Was aus dem Chaos herausführt, ist der Sozialismus, den wir alle wollen, allerdings der konsequente, unverfälschte Sozialismus, der wirkliche Sozialismus.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Russische Ausgabe!
Heiterkeit.)
Der Sozialismus kann uns nur helfen.
Wollen wir sehen, in welcher Weise wir den Sozialismus verwirklichen müssen, so müssen wir uns fragen: warum hängen die Arbeiter den sozialistischen Gedanken an
Etwa weil der Sozialismus eine Wissenschaft ist, oder etwa, weil der Sozialismus eine Weltanschauung ist
Das beides find Gründe, die bei manchem mitspielen mögen, die bei manchem von großer Bedeutung sind.
Aber ausschlaggebend dafür, daß die Arbeiter dem Sozialismus anhängen, ist doch die Tatsache, daß der Sozialismus eine neue Wirtschaftsform bedeutet.
Diese Wirtschaftsform jetzt aufzurichten, dazu müssen wir Hand anlegen.
Das Wesen des Sozialismus ist Ausschaltung der Ausbeulung.
Darin liegt auch der Grund, warum die Arbeiter dem Sozialismus anhängen.
Sie fühlen und wissen, daß nur durch den Sozialismus endlich die Ausbeutung überwunden werden kann, daß ohne den Sozialismus die Ausbeutung weitergehen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wollen wir den Sozialismus durchführen, so müssen wir, wenn wir den Arbeitern den Glauben beibringen wollen, daß wirklich etwas für sie geschieht, ihnen die Überzeugung verschaffen: eure Ausbeutung hört auf, ihr werdet nicht mehr ausgebeutet für die Unternehmer, nicht mehr ausgenutzt für einzelne Interessenten, Besitzer und Produzenten.
Ist das geschehen, dann sind manche praktischen Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend dm 6.
März 1919.
(Koeneu, Abgeordneter.)
(L) Folgen zu erwarten, die wir vom Sozialismus vorausgesehen haben.
1.
Die Frage, warum wir sozialisieren muffen, ist beantwortet.
Nun fragt es sich: was und wie sozialisieren wir
Es müssen diejenigen Punkte des Wirtschaftslebens sozialisiert werden, an denen die Ausbeutung vor sich geht.
Und auch da zeigt sich, daß der Weg, den die Regierung beschritten hat, falsch ist.
Wenn sie das Kohlensyndikat übernimmt, so hat sie damit noch nicht den Punkt getroffen, wo letzten Endes den Arbeiter die Ausbeutung drückt.
Das Kohlensyndikat ist die handelsmäßige Zusammenfassung der großen Grubenunternehmer.
Es kommt aber darauf an, diejenigen Stellen zu treffen, die die Produktion leiten: die Generaldirektionen.
Dort muß zugegriffen werden, an den Stätten der Produktion muß der Zugriff erfolgen, weil dort die Ausbeutung beginnt.
Dort muß die Sozialisierung einsetzen, wenn sie überhaupt eine Sozialisierung sein soll.
Sonst werden wir den Arbeitem das Gefühl, daß sie nicht mehr ausgebeutet sind, niemals nehmen können.
Wir erreichen dieses Ziel, indem wir von oben und von unten gleichzeitig beginnen.
Es genügt nicht, daß von irgendeiner Stelle der Regierung, sei es vom Reichswirtschaftsamt oder einem andern Amt, eine Kontrolle über diese Unternehmungen ausgeübt wird.
Sondern Sozialismus bedeutet mehr!
Sozialismus ist nicht Verstaatlichung!
Vergesellschaftung bedeutet, daß die Glieder, die schaffen, die Glieder, die arbeiten, auch die mitbestimmenden Glieder sind, auch mit zu schalten und zn walten haben.
Zu diesem Zweck ist wiederholt in den letzten Wochen und Monaten die Forderung der direkten Mitwirkung der Arbeiter und Angestellten durch ihre Betriebsräte ausgestellt worden.
Es ist die Kontrolle durch diese Betriebsräte verlangt worden.
Sie sollten die Richtung für die inneren technischen Angelegenheiten des Betriebes geben.
(») Wie war es nun bisher
Bisher sind es die Aktionäre und die Aussichtsräte, die die Richtung geben und die Kontrolle ausüben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ausgeschlossen!
Die kontrollieren gar nicht!)
Sie geben die Richtung an, in welcher Weise ausgebeutet werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die kriegen bloß die Tantieme!)
Die Beauftragten der Aktionäre sind Aufsichtsrat und Direktion, und Sie werden doch nicht bestreiten wollen, daß Aufsichtsrat und Direktion die Leitung und Kontrolle des Betriebes ausüben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hören Sie mal einen Aufsichtsrat selber!)
Es ist ganz gleichgültig, ob Sie das auf den Aufsichtsrat oder die Direktion begrenzen.
Sie werden doch nicht bestreiten wollen, daß die Kapitalisten ihre Betriebe kontrollieren.
Ob Sie die Betriebe so oder so zusammenfassen, darauf kommt es im Augenblick für diese Definition gar nicht an.
Es kommt nur darauf an, festzustellen, daß letzten Endes der kapitalistische Einfluß in den Kreis der Aktionäre und der Aufsichtsratsmitglieder verankert ist, die die Direktoren wählen.
Daß die Direktoren so großartig funktionieren und im Sinne dieser Kapitalisten arbeiten, ist selbstverständlich, daß sie eine große Selbständigkeit genießen, ist ebenso selbverständlich, weil sie meistens selber Aktionäre, Teilhaber der Betriebe sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch nicht richtig!)
Was sind nun die Aktionäre, die letzten Endes die Besitzer der Unternehmungen sind, die letzten Endes das entscheidende Wort über die Durchführung der Sozialisierung der Betriebe zu sagen haben
Es sind irgendwelche Leute, die sich an den Börsen kraft ihrer Tausendmarkscheine in den Besitz der Aktien setzen, irgendwelche Leute, die sich ssts in Verbindung mit den Bankhäusern in den Besitz der (0) Papiere setzen, kraft deren sie jetzt das Recht ausüben, über die Tausende und Zehntausende Beschäftigte in den Unternehmungen zu entscheiden.
Diese zusammengelaufenen Kapitalisten, die kraft ihrer Tausendmarkscheine ohne irgendwelches innere, ethische, sittliche oder moralische Recht dasitzen und die entscheiden über das Wohl und Wehe von Tausend und Zehntausend von Arbeitern, aus.
dem Sattel zu heben, ihren Einfluß vollständig auszuschalten, das ist das Gebot des Sozialismus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben wir den Sozialismus bisher immer verstanden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wir auch!)
Wenn es jetzt anders sein soll, dann muß ich mich darüber sehr wundern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das stimmt!)
Hier werden zwei verschiedene Zwischenrufe gemacht; der eine sagt: „Ausgeschlossen!
der andere sagt: „Das stimmt!
Sie sehen also, wie unklar Sie selbst über diese Frage sind.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bisher war es so, daß wir diese Stelle ausschalten wollten, und daß der Besitz durch das Volksganze eingeführt werden sollte.
Wenn das geschieht, dann brauchen wir Organe, die an die Stelle dieser kontrollierenden und verwaltenden Funktionäre treten.
Da ist es viel natürlicher, viel grundgewachsener, viel selbstverständlicher, wenn die Tausende und Zehntausende, die in den Betrieben und in den Werkstätten mit ihrem ganzen Leib und Leben, mit Nerv und Hirn, mit Leib und Seele weben und schuften und streben und arbeiten, auch auf die Leitung einen maßgebenden Einfluß ausüben; denn sie haben ein viel tiefer begründetes Recht darauf, als es bisher das Recht der Tausendmarkscheinbesitzer war.
Es kommt darauf an, dieses grundgewachsene, natürliche und selbstverständliche Recht derjenigen, die mit Leib und Leben (v) zum Betriebe gehören, sicherzustellen.
Das kann nach unserer festen Überzeugung nur geschehen, indem man das wirtschaftliche Rätesystem unumwunden anerkennt.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt keinen anderen Weg als diesen, nämlich die Betriebsräte, die Bezirksräte der Arbeiter und schließlich die Zentralräte der einzelnen Industrien im vollen Umfange zu den tatsächlichen Sachwaltern der sozialistischen Republik zu machen, wenn wir eine sozialistische Republik hätten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Rätesystem zur Durchführung zu bringen, darum kommen Sie gar nicht herum.
Sie kommen aus dem Chaos nicht anders heraus, als daß Sie im vollen Umfange die Arbeiter und Angestellten für die Betriebe interessieren, indem Sie in ihre Hand das Geschick der Werke legen, indem Sie in ihre Hand die Entscheidung über die Entwicklung der Werke legen und diese Entscheidung denjenigen nehmen, die bisher als zusammengelaufene kapitalistische Versammlung zwar diese Entscheidung haben, die aber ständig wechseln können, die jeden Tag ihre Papiere an den und jenen abgeben können und so ohne jede Verantwortung, ohne jedes moralische, ethische und sittliche Recht diese Funktionen bisher ausgeübt haben.
Ich sage: Sie werden aus diesem Chaos nur herauskommen, wenn Sie diesen zusammengelaufenen Kapitalisten die Entscheidung über die Betriebe nehmen.
Welches sind nun die Folgen davon, wenn das Rätesystem die einzige praktische Lösung, die uns aus diesem Chaos herausführen kann durchgeführt wird.
Der Herr Ministerpräsident Scheidemann hat uns heute morgen „unpraktisch ''genannt und uns „Flucht vor der Praxis ''vorgeworfen.
Er mag sich in unseren Kreisen genauer umsehen, dann wird er sehr praktische Leute finden.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
5 S Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Koeue«, Abgeordneter.)
() Ich werde versuchen, das nachzuholen, was bisher von den praktischen Vertretern und von der Regierung versäumt worden ist, nämlich die Wirkungen des Sozialismus aufzuzählen, gegen die von den Herren auf der Rechten dieses Hauses gestern und heute immer wieder angelaufen worden ist, ohne daß diese Wirkungen bisher überhaupt festgestellt worden sind.
Das Rätesystem, die Grundlage der wirklichen Sozialisierung, der geistigen, körperlichen und wirtschaftlichen Sozialisierung des ganzen Lebens, wird es mit sich bringen, daß die Ardeitsunlust aufhört.
Die Arbeitsunlust kann nur überwunden werden dadurch, daß man den Arbeitern das Gefühl des Ausgebeutetwerdens nimmt.
Aber mehr.
Die Räte werden schleunigst dazu übergehen, dafür zu sorgen, daß in Zukunft nicht mehr das wahr ist, was hier einer der Herren Vorredner, nach einem Bericht des Dortmunder Oberbergamts, gesagt hat, daß die Hauptsache der Betriebe nicht die Menschen find, die darin stecken, sondern die Förderung der Kohle.
Die Räte werden dazu übergehen müssen, daß dieser Zustand überwunden wird und an seine Stelle die Tatsache tritt, daß wir eben in Zukunft nicht mehr leben, um zu arbeiten, sondern arbeiten, um zu leben.
Als zweites wird die gesundheitliche Sicherung der Betriebe im vollsten Umfange in Frage kommen.
Wenn niemand mehr den Unfallgefahren, den riesenhaften Schwierigkeiten, den Betriebskrankheiten usw.
ausgesetzt ist, dann wird nicht nur eine Arbeitssicherheit, sondern eine Arbeitsfreudtgkeit kommen.
Das wird die zweite Wirkung sein, die das Rätesystem mit sich bringt.
Eine dritte Wirkung wird sein, daß die Arbeiter, wenn sie das Gefühl los sind, daß sie für jemand anders schuften, wenn sie wissen, daß sie sich selbst in der Selbstverwaltung regieren, daß sie gemeinsam mit den Angestellten ihre eigenen Herren sind, keinen Wert mehr darauf legen werden, sich gegenseitig anzukonkurrieren.
(L) Es wird ganz von selbst dazu kommen, daß kein Arbeiter all die kleinen Kenntnisse, die kleinen Schliche und Pfiffe, das Spezialwifsen, das der einzelne Arbeiter und Angestellte sich angeeignet hat, um es für sich nützlich innerhalb des Betriebs anzuwenden sei es, daß er mehr Lohn herausschinden will, sei es, daß er sich lieb Kind machen will, sei es, daß er eine bessere Stelle bekommen will, oder sei es, daß er höhere Akkordlöhne herausholen will für sich behalten wird, sondern er wird das größte Interesse daran haben, alle diese Spezialkenntnisse zu verbreiten, damit sie für alle angewandt werden können.
Die Genossen, die unter uns sind, die im Arbeiterleben und im Angestelltenleben gestanden haben, wissen, was ich meine, was da alles in Frage kommt.
Viertens wird in Zukunft beim sozialisierten Unternehmen das Betriebsgeheimnis, das jetzt die Konkurrenz so sehr betonen muß, selbstverständlich nicht mehr für die einzelnen Betriebe zur Anwendung kommen, sondern im Gegenteil: was jetzt Geheimnis eines einzelnen Betriebs ist, wird mit allen zu Gebote stehenden Kräften heute auf alle übrigen Betriebe übertragen werden müssen, damit die ganze Industrie den Nutzen davon hat.
Das kann am besten geschehen, wenn Angestellte und Arbeiter, die die Kenner dieser Geheimnisse sind, dieses Wissen in ihren Bezirksräten austauschen und auf alle Betriebe übertragen.
Fünftens wird durch das Rätesystem die Betriebsorganisation einheitlicher, besser, durchgreifender gestaltet werden können, als es bisher geschehen ist.
Jetzt sind die Betriebe alle verschieden organisiert.
In dem einen ist es gut, im zweiten schlecht, im dritten wieder besser.
Durch das Rätesystem wird es möglich sein, diese Dinge untereinander bekannt zu machen und so wirksam zur Hebung der ganzen Industrie beizutragen.
Wichtiger aber noch ist die Organisierung der Technik innerhalb der einzelnen Industriezweige, die auch nur (v) durch diese Zusammenfassung erfolgen kann.
(Sehr wahrl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bisher ist es so gewesen, daß der einzelne Unternehmer darauf ausging, für sich allein die Erfindungen, die gemacht wurden, zu verwerten, seinen Betrieb technisch so zu gestalten, daß er den Vorteil davon hatte.
Ein Heer von Technikern, eine Unzahl von Wissenschaftlern Chemikern, Konstrukteuren, Zeichnern, Ingenieuren sind tätig gewesen, um den Einzelinteressen einzelner Unternehmer zu dienen, oder aber auch wie es leider in viel größerem Maße der Fall war der Mordindustrie, der Rüstungsindustrie dienstbar zu sein.
Diese große Zahl der Techniker, Wissenschaftler, Chemiker usw.
die bisher zerstreut gegeneinander arbeiteten, die bisher in den unnützlichen Betrieben der Rüstungsindustrie Mordwerkzeuge fabrizierten, weiden in einer sozialisierten Industrie planmäßig zusammengelegt werden und werden an die Aufgabe gestellt, die Arbeitsweise und Technik in diesen Industriezweigen auf einer höheren Stufe, nicht in der Kleinheit der bisherigen Betriebe, so auszugestalten, daß die Arbeitsmöglichkeit so leicht gemacht wird, wie es nur irgend angeht, daß die Arbeit den Arbeitern nicht mehr zur Qual, sondern zur Lust werden wird.
Welche Möglichkeiten da vor uns liegen, hat der Krieg schlagend bewiesen.
Es sind ungeahnte Möglichkeiten.
Vor dem Krieg hat keiner geahnt, daß der Krieg uns solche Waffen, solche Mordwerkzeuge, all die technischen Errungenschaften bringen würde, wie er sie während der drei, vier Jahre gebracht hat.
Wenn man den Ingenieuren, Chemikern, wissenschaftlichen Technikern usw.
die bessere »Aufgaben stellt, die der Verbesserung der Maschinen und Werkzeuge dienen, sozialisiert, planmäßig organisatorisch zusammengefaßt, wie es der wissenschaftliche Sozialismus verlangt, dann werden wir einer ungeahnten Entwicklungsmöglichkeit unserer Technik entgegengehen, ebenso ungeahnt, wie bisher M) die Mordindustrie sich entwickelt hat.
Und ich glaube, es kann für die Ingenieure, Wissenschaftler, Chemiker usw.
eine Erleichterung, ein erhebendes Gefühl sein, hinfort nicht mehrzurVernichtungdcrMenschen, sondern zum Wiederaufbau des zerrütteten Wirtschaftslebens der Menschheit beizutragen, während sie bisher ihre geistige Tätigkeit verwenden mußten, um Mord- und Blutwerkzeuge zu schaffen.
Und schließlich wird durch die Zusammenfassung, wie wir sie wünschen und anstreben, die Neuorganisterung der ganzen Industriezweige planmäßig durchgeführt werden.
Wer von ihnen früher dem Erfurter Programm zugestimmt hat, früher sozialistische Schriften gelesen hat, weiß, daß dies die Krönung des Sozialismus sein soll, daß die Krönung gerade darin besteht, daß die planmäßige Wirtschaft einsetzt, daß nicht mehr, wie es jetzt ist, anarchisch die einzelnen Unternehmen gegeneinander wirtschaften, daß durch die Konkurrenz einer den anderen schädigt, wo er kann, sondern daß planmäßig die Industrie aufgebaut und zusammengefaßt wird, die Kleinen ausgeschaltet, die Großen ausgebaut und restlos ausgenutzt werden, daß alle technischen Errungenschaften vereinigt werden in leistungsfähigen Betrieben und Werkstätten.
Diese planmäßige Zusammenfassung, Neuorganisierung der Industrie ist jedenfalls ein Werk, das durch das Rätesystem, das Wissen und Können der Arbeiter und Angestellten planmäßig durchgeführt werden kann.
Teilweise.
Wir wissen genau, daß die Syndikate in dieser Beziehung vorgearbeitet haben.
Wir müßten schlechte Sozialisten sein, wenn wir die Kartelle, Syndikate nicht kennten und nicht genau wüßten, daß wir gerade deshalb glauben, daß unsere Wirtschaft reif ist für einen noch höheren Zusammenschluß; wenn wir nicht wüßten, daß gerade, weil diese Vorarbeit von den Kartellen und Syndikaten geleistet ist, es möglich ist, den Schritt zu tun, der kraft des Rätefystems getan werden kann durch Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
SS (Koencu, Abgeordneter.)
1 ''() eine bessere, planmäßige Organisierung der einzelnen Industrien.
Diese planmäßige Organisierung, diese technische Verbesserung, dieser Ausgleich der Betriebsgeheimnisse, diese Verwendung aller Spezialkenntvisse, diese gesundheitliche Hebung, alle diese verschiedenen Punkte, die ich vorgeführt habe, wenn sie je notwendig waren, sind sie es jetzt.
Jetzt brauchen wir die Zusammenfassung aller Kräfte, um überhaupt aus dem Sumpf, dem Chaos herauszukommen.
Wenn wir die Kräfte alle liften, alle frei machen, dann werden wir es schaffen durch gemeinsame Arbeit; dann werden wir herauskommen aus den jetzigen Zuständen, aber nicht durch ein Flickwerk, wie es uns hier vorgelegt wird.
Wenn Sie sich diesen Aufbau durchdacht haben, den ich vorgeführt habe, als Sinn des wirtschaftlichen Rätesystems, das wir anstreben, werden Sie selber zugeben, daß, was die Herren da drüben gesagt haben, alles in sich zusammenbricht.
Kein Wort ist wahr von der Bureaukratisierung, kein Wort ist wahr von der Schematisierung, sondern es sind die lebendigen Menschen, die diesem Aufbau Inhalt geben, die immer am Werke sind und schaffen, die immer ausgleichen, verbessern, und nichts kann für Schematismus, Bureaukratie und ähnliches übrig bleiben.
Das sind die Fehler, die die Verstaatlichung an sich hat, und deshalb haben wir für die Verstaatlichung so wenig übrig.
Deswegen wollen wir die Vergesellschaftung, die höhere Stufe, die Sozialisierung, wie inan mit einem schlechten Worte jetzt immer sagt.
Sie sehen also, daß es praktische Möglichkeiten gibt, die beweisen, daß der Sozialismus die einzige Lösung ist, die uns aus dem jetzigen Chaos herausführen kaun.
Dian muß an sich nun fragen, warum die Leute, die bisher Sozialdemokraten waren, die jetzt mit den Bürgerlichen in der Regierung sitzen, nicht dazu übergegangen sind, diesen Schritt, der uns immer in all den Oy Jahrzehnten früher vor Augen geschwebt hat, zu gehen.
Da ist mir allerdings aufgefallen ein Wort, das Herr Hugenberg heute morgen hier anwandte.
Er sprach davon, daß wir eine gefährliche Klasse von Rednern hätten, die nicht organisatorisch befähigt seien und nicht organisatorisch mittäten.
Und es scheint mir fast so, als ob dieses Wort auf manche Herren in der Regierung zutiifft, daß sie allerdings im Reden gewandt und tüchtig sind, aber in dem Aufbau unseres Wirtschaftslebens eben nicht die organisatorischen Fähigkeiten entwickeln, die sie kraft ihrer jahrzehntelangen sozialistischen Vorbildung jetzt endlich entfalten müßten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das, worauf die Arbeiter gewartet haben, daß jetzt wahr werde, was man immer gepredigt hat, der sozialistische Aufbau mit Hilfe der Arbeiter und Angestellten, mit Hilfe der werktätigen Bevölkerung, ist nicht wahr geworden.
Übrig geblieben sind die schönen Reden, die allerdings unter Umständen sehr gefährlich sind, weil sie vorübergehend einlullen und weil dann späterhin Dinge, die man durch das Einlullen glaubt beruhigt zu haben, in stärkerem Maße zum Durchbruch kommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe von den Sozialdemokraten: Halle!)
Das hat sich ja in den letzten Wochen klar und deutlich gezeigt.
Ich werde darauf zu sprechen kommen und scheue mich nicht, darüber zu sprechen.
Dieser Ausbruch der Bewegung, den wir im Rheinland, in Mitteldeutschland, Halle, Thüringen, Berlin, Leipzig jetzt erlebt haben, ist allerdings eine Folge unserer Aufklärungsarbeit in diesem Sinne.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
Hetze!)
Jawohl, wir haben das Rätesystem mit aller uns zu Nationalversammlung 1919.
23- Sitzung.
Gebote stehenden Macht in den Köpfen der Arbeiter, die (v) zu uns halten, festgelegt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Daher die Ulrichstraße geplündert!)
Das haben Sie Herrn Noske zu verdanken.
(Lachen und Zurufe.)
Ich komme darauf, Herr Minister Fischbeck.
Wir haben allerdings den Leuten gesagt, daß im Sozialismus die alleinige Lösung liegt und daß der Sozialismus den alleinigen Ausweg aus diesen Dingen bietet.
Wenn sie jetzt sehen, daß der Sozialismus nicht wahr werden soll, sondern daß man irgendwelche Flickerei an dem jetzigen Kapitalismus vornehmen will, irgendeine Verbindung von Slaatskapitalismus und konstitutioneller Fabrik, dann ist es allerdings nicht verwunderlich, daß es zu solchen Bewegungen kommt, die man nicht wünscht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es wird jetzt gesagt, der Streik sei ein Verbrechen gewesen.
(Sehr wahr!
bei der Mehrheit.)
Nein, ich sage, es ist ein Verbrechen gewesen, daß die Leute, die 10, 20, 30 und 40 Jahre lang den Sozialismus im Munde geführt haben, jetzt Ministerposten übernehmen und diese Worte nicht einlösen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Verbrechen, das vorliegt.
Das muß angenagelt werden, und das werden wir überall annageln, wo sich uns die Gelegenheit dazu bietet.
(Lachen und Zurufe.)
Die Herren im Ministerium lassen sich jetzt drängen nach links und drängen nach rechts.
Wer am meisten drängt, hat das größte Recht.
Wer am meisten drückt, hat die größte Aussicht auf Erfolg.
Das ist der augenblickliche Regierungskurs: nicht Zickzack, sondern immer hin und her.
M) (Stürmische Heiterkeit.)
Wie in einer Schlangenlinie taumeln die Leute hin und her.
Soll ich noch deutlicher werden
(Ruse: Nein!
Heiterkeit.)
Ich denke, ich habe deutlich genug gesagt, wie dieses Taumeln zu verstehen ist.
Sie taumeln jetzt sogar so weit, daß, als man von dem Eisenbahnerstreik in Halle hörte, daß durch die streikenden Eisenbahner der Verkehr lahmgelegt sei, der Minister sagte: so weit kann doch das Streikrecht nicht gehen, daß man den Verkehr mitten in Deutschland stillegt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, wie weit geht denn das Streikrecht
Wie wett wollen wir jetzt nach links und rechts taumeln
Wo hört es auf, und wo beginnt das Streikrecht
Diese Frage zu beantworten, ist noch übrig.
(Zuruf vom Regirungstisch: Das Streikrecht hört da auf, wo das Lebensrccht des deutschen Volkes beginnt!)
Diese Frage zu beantworten, ist ganz unmöglich, weil das eine reine Phrase ist.
Herr Minister David sagt: Das Streikrecht hört da auf, wo das Lebensrecht des Deutschen Volkes beginnt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Mehrheit und rechts.)
Das ist weiter nichts als eine Phrase, eine ganz Platte Phrase, (Lachen und Zurufe) die mit unserer Bewegung gar nichts zu tun hat.
Das Taumeln drückt sich noch in anderen Momenten aus.
Am 23.
Dezember wurden den Arbeitern Arbeiterausschüsse versprochen und gegeben ohne irgendwelchen Einfluß, ohne irgendwelches Komroll- und Mitbestimmungs83 S98 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Mürz 191S.
(Koeue« »Wgeordneter.)
(L) recht.
Sie durften begutachten, Wünsche äußern und was dergleichen schöne Dinge mehr find.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat Herr Haase mit unterschrieben I Das ist Haases Verordnung!
Stürmische Heiierkeit.)
Wenn Haase Kompromisse macht, so mag das ja vorübergehend notwendig gewesen sein.
(Erneute stürmische Heiierkeit Hört!
hört!
Zuruf links: Herr Barth war auch dabei!)
Ich bin dafür nicht verantwortlich.
Wir stehen jedenfalls auf dem Boden, daß diese Arbeiterausschüsse durchaus ungenügend waren.
Schon im Januar wurde an Stelle der Ausschüsse das Wort „Zechenräte '', „Betriebsräte ''eingeklammert.
Da hatte man sich an das Wort langsam gewöhnt.
Dann kam aber die Tendenz: jawohl Betriebsräte, aber kein Mitbestimmungsrecht, kein Einflußrecht, kein Kontrollrecht.
Einige Wochen später hat man sich auch dazu bereit erklärt, ein gewisses Einflußrecht, ein gewisses Mitbestimmungsrecht für dieBetriebsräte zuzugeben.
So weiß man an einem Tag nicht mehr, was man am anderen Tag zugestehen soll.
Uns kann es ja recht sein, wenn wir durch unseren Druck die Sache weiter treiben.
Wir sind darüber nicht böse; aber ich stelle fest, daß Herr Hue, der heute morgen gesprochen hat, nicht etwa diese Tendenz verfolgt, daß die Betriebsräte usw.
Rechte bekommen sollen, sondern er hat erklärt: nun, lassen wir den Leuten doch die Betriebsräte; wenn sich einer Rat nennen will, mag er es in Gottes Namen tun, wir wollen ihn darin nicht stören.
Wir aber verlangen nicht ein neues Wort, sondern neben dem neuen Wort auch neue Rechte für die Arbeiter im Sinne des Sozialismus.
Es ist gefordert worden, daß die Arbeiter und Angestellten in den gemeinsam und direkt zu wählenden Betriebsräten ein Mitbestimmungs- und ein Kontrollrecht (L) haben sollen, als Vorstufe für die Sozialisierung, für den Sozialismus.
Ich muß sagen, in diesem Falle hat Herr Jmbusch, der hier sprach, viel klarer verstanden, viel klarer begriffen, auf welche Ursachen, welche Umstände dieses Drängen, dieses Stürmen, dem die Regierung bis zu einem gewissen Grade jetzt nachgegeben hat, sich gründet.
Ganz deutlich hat er ausgeführt ich will das nicht wiederholen —, wie sich in den Volksmaffen diese Gefühle geregt haben, die dieses Mitbestimmungsrecht verlangen.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß sich auch in diesen Kreisen diese Gedanken regen; es war nur bedauerlich, festzustellen, daß zu diesen sehr gescheiten Ausführungen des Herrn Jmbusch das ganze Zentrum geschwiegen hat.
Kein Mensch hat ihm irgendwie ein „sehr richtig!
zugerufen.
Er aber sah sehr deutlich, daß die Sache, die von unten kommt, nicht mehr abzuwehren ist.
Ich komme nun direkt auf die Streikbewegung zu sprechen.
Am 6.
Januar begann die Bewegung im Nuhraebiet durch eine Konferenz.
Es war damals möglich, die wilden Streiks, die bis dahin tobten, zu beendigen.
Einzelne Herren sind darüber in den vorigen Verhandlungen unterrichtet worden.
Mein Genosse Braß hat darüber schon ausführlich gesprochen.
Dieser Streik im Ruhrgebiet ist, wie Sie wissen, ohne die Gewerkschaftsorgonisationen, zum Teil gegen die Gewertschaftsorganisationen geführt worden.
Dieser Streik ist nicht in der reinen Form als wirtschaftlicher Kampf, wie man sich ihn gedacht hat, zum Durchbruch gekommen.
Das Bild ist dort leider verschoben worden durch das Eingreifen gegen den Generalsoldatenrat in Münster, der ausgehoben wurde und nun einzelnen Strömungen in der Arbeiterbewegung den Anlaß gab, schon da den Streik zu erklären und nicht erst zu warten, bis die wirtichaftspolitischen Dinge zur Entscheidung standen.
Es muß aber auch hier gesagt werden, daß dieser Streik, der so kolossalen Umfang annahm, sich nicht auf irgendwelche alten Organisationen (0) stützte, sondern lediglich auf die Arbeiter- und Soldatenräte.
Noch klarer und deutlicher ist der Kampf in Mitteldeutschland zur Entscheidung gekommen.
In Mitteldeutschland lag ein reiner wirtschaftspolitischer Kampf vor, ein Kampf um die Arbeiterdemokratie, um das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter in den Betrieben, um die Absetzung und die Beseitigung des Rechts der Industriekönige.
Auch hier heißt es, die Könige zu verdrängen und an ihre Stelle die Beauftragten zu setzen.
In Mitteldeutschland war dieser Streik ein mit wirtschaftlichen Mitteln geführter Kampf.
Er war sogar so ideal, daß die streikenden Leute ohne Hilfe der Gewerkschaftsorganisationen die ganzen 14 Tage im Streik verharrt haben, daß sie sich für die Ideale ihrer Demokratie, ihres Sozialismus eingesetzt haben, und daß sie diesen Streik für den Sozialismus mit einer Begeisterung geführt haben, die wirklich anerkannt werden sollte, wenn überhaupt noch ein Funke sozialistischen Gefühls übrig wäre.
Dieser Kampf um die Demokratie und den Sozialismus ist ohne jede Stellungnahme der Parteien oder Gewerkschaften aus den Arbeitern durch neugeschaffene Zentralen herausgekommen, er ist sogar ohne Flugblätter und ohne Volksversammlungen zustande gekommen, er ist zustande gekommen aus dem ausgesprochenen Wollen der Arbeiter, die das Verhandeln satt hatten und ganz entschieden erklärten, es der Regierung einmal zeigen zu wollen: wir machen ernst mit dem Verweigern unserer Arbeitskraft.
So ist diese Bewegung durch ganz neu geschaffene Organisationen wirksam geworden.
Ich kann noch etwas weiter gehen: diese Organisationen hatten noch nicht einmal eine Kaffe und nicht einen Kassierer.
(Zuruf: Aber gestohlene Gelder!
Große Heiterkeit.)
Ohne alle Mittel ist es allein durch den Idealismus und die Begeisterung der Arbeiter möglich gewesen, diese »großen Streik wirken zu lassen.
1 ( ) Wenn Sie jetzt noch nicht glauben, daß dieser Streik aus der Überzeugung der Arbeiter heraus elementar zum Ausdruck gekommen ist, (lebhafter Widerspruch) dann muß ich Sie noch genauer überzeugen.
Die Verhandlungen über das, was in diesem Streik entschieden werden sollte, sind seit dem 6.
Januar mit der Regierung geführt worden.
Ende Januar sind die Forderungen von Halle aus nach Berlin geschickt worden.
Am 6.
Februar fand die erste mündliche Verhandlung in Weimar statt, nachdem vorher schon Deputationen in Berlin gewesen waren.
Am 10.
Februar waren wiederum Verhandlungen in Berlin, die zu keinem Ergebnis führten.
Am 14.
Februar waren Verhandlungen in Weimar, die zum Ergebnis hatten die Einsetzung einer Kommission, am 15.
Februar hat diese Kommission ein Kompromiß zustande gebracht.
Dieses Kompromiß ist vor den Arbeitern Mitteldeutschlands vertreten worden, wir haben den Arbeitern zugeredet, sie sollten dieses Kompromiß annehmen.
Die Vertrauensleute der Arbeiter haben uns in den folgenden Tagen in verschiedenen Sitzungen klipp und klar erklärt, daß sie auf das Kompromiß nicht eingehen.
Dann haben, noch ehe die entscheidende Konferenz stattfinden konnte, am Sonnabend, den 22.
Februar, im Zeitzer Kohlenrevier, ohne daß eine Versammlung stattgefunden hat und Flugblätter verbreitet sind, die Arbeiter aus sich heraus die Arbeit niedergelegt, sodaß uns nuu noch übrig blieb, zu sagen: wir mißbilligen diesen Streik, oder wir schließen uns ihm auSelbstverständlich haben dann die Vertrauensleute der übrigen Gruben erklärt: wir schließen uns der Bewegung an, und der Generalstreik in Mitteldeutschland war da.
Wenn hier nun noch einzelne Herren sind, die wirk111 Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März ISIS.
18SS (Koeue«, Abgeordneter.)
M lich behaupten wollen, es sei Terror geübt worden, dann sind sie natürlich nicht zu überzeugen, sondern dann haben sie eben den bösen Willen, uns das zu unterstellen.
In Mitteldeutschland hat es keine Maschinengewehre gegeben, in Mitteldeutschland hat es keine Handgranaten gegeben, in Mitteldeutschland ist gegen jede militärische Komplikation mit dein schärfsten Nachdruck gearbeitet worden.
Wir haben erklärt: Wir wollen zeigen, daß ein wirtschaftlicher Streik möglich ist ohne militärische Komplikationen.
Die mitteldeutschen Arbeiter sind Unabhängige Sozialdemokraten, sie sind keine Spartakisten, sie wollen keine Gewalt, sie verschmähen die Gewaltanwendung und haben keine Gewalt angewandt.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch.)
Bis zum Sonnabend voriger Woche war im Bezirk vollständige Ruhe.
(Widerspruch und Zurufe.)
Es ist nicht wahr, daß die Eisenbahnschienen aufgerissen waren; (erneute Zurufe.)
denn der V-Zug Berlin-Halle ist glatt durchgefahren.
(Wiederholte Zurufe.)
Es ist ganz entschieden nicht wahr, daß irgend etwas demoliert worden ist.
In Halle war, beoor die Truppen gekommen sind, völlige Ruhe in der Stadt.
Das können Mehrheitssozialisten bestätigen, die dort gewesen sind.
Einer dieser Augenzeugen, der hierher zur Verhandlung geschickt worden ist, hat eingestehen müssen, daß er niemals eine ruhigere, kraftvollere, schönere und wuchtigere Bewegung gesehen habe.
(Widerspruch.)
Daß Ihnen, meine Herren, die Sache unangenehm gewesen ist und daß Sie versuchen, sie zu verdächtigen, kann ich begreifen; denn dieser Streik hat allerdings seinen Eindruck nicht verfehlt, weil zum ersten Male die (6) Eisenbahner mitgestreikt haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wir haben den Eisenbahnern auch gesagt: Bei euch m »ß einmal der Beweis erbracht werden, ob die sozialistische Regierung überhaupt eine Ahnung von Sozialismus hat, (Unruhe bei den Mehrheitspaneien) ob sie den Staatskapitalismus, wie er bei den Eisenbahnen vertreten wird, weiter aufrecht erhalten will, oder ob sie diesen Staatskapitalismus durch Sozialisierung des Eisenbahnwesens ablösen will.
Die Regierung hat nichts dergleichen unternommen.
Wir haben den Arbeitern deutlich gesagt, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
daß es um das Rätesystem geht.
Die Eisenbahner haben diesen Weg beschritten, sie wollten zum Rätesystem übergehen und das preußische Ministerium hat einen Teil dieses Weges mitgehen wollen und da kam die große Intelligenz eines guten Tages zum Durchbruch die erklärte: Nein, die Räte werden nicht anerkannt.
Und es war, als wenn die Regierung von allen guten Geistern verlassen war: Am Abend, bevor die Bergarbeiterkonferenz zusammentreten sollte, um über den Bergarbeiterstreik zu entscheiden, teilte der Eisenbahnpräfident den Eisenbahnern klipp und klar mit: Euch werden die Räte nicht anerkannt, die wir euch zu drei Viertel schon zugestanden haben.
Das Ergebnis der wochenlangen Verhandlungen der Eisenbahner war mit einem Federstrich beseitigt.
Die Folge war, daß die Eisenbahner nun erklärten: Uns geht es wie euch Bergarbeitern, wir schließen uns euren Kämpfen an und treten mit in den Streik.
Es waren zwei wirtschaftliche Kämpfe, die zusammengefaßt allerdings sehr große Wirkungen brachten.
Es ist aber noch in der ganzen Woche weiter verhandelt worden.
Die Forderungen der streikenden Arbeiter find am S.
24.
telegraphisch hierher gekommen.
Am 25. haben Verhandlungen mit den Unternehmern (cy stattfinden sollen.
Die Arbeitervertreter waren da, die Unternehmer sind nicht gekommen.
Der Bergbauptmann hat sich schwer darüber beklagt.
Am 26. kam die Zusage des Ministers, er würde nach Halle zur Verhandlung kommen.
Am 27. kam die Absage, daß er nicht nach Halle komme, wir sollten nach Weimar kommen.
Am 28. hatten die Arbeiter den Zug fertig, um die ganze Verhandlungskommissioii nach Weimar zu fahren, ein Zeichen, daß die Schienen nicht aufgerissen waren, sondern in tadelloser Ordnung waren.
Der Zug stand bereit, aber in dem Augenblick, als die Verhandlungen beginnen sollten, kamen die Noske-Garden und ließen den Zug nicht fahren, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß die Verhandlung nicht stattfinden konnte.
Das ist das Ergebnis des militärischen Eingreifens.
Jetzt erklärte der Soldatenrat: Wir ziehen unsere Posten in der Stadt zurück.
Die Folge davon war, daß unsere schöne Stadt Halle zwei Tage lang ohne jede Bewachung war.
Die Polizei streikte, der Soldatenrat zog seine Posten zurück, die Noske-Garde konnte die Stadt allein nicht besetzen, (Zurufe links) und da ging allerdings das Leben los.
Da kamen die Leute heraus, die nicht zu den Streikenden gehörten, die keine Unabhängigen Sozialdemokraten sind.
Da kamen die Subjekte, die das Ergebnis der jahrelangen Erziehungsarbeit der bürgerlichen Gesellschaft sind, (Zurufe und Lachen) da kam das Lumpenproletariat zum Durchbruch und hat die Läden in der Ulrichsstraße geplündert.
DaS ist der Erfolg Ihrer langjährigen Kulturarbeit, daß es solche Leute gibt, die so etwas tun.
(Erneute Zurufe und Widerspruch.)
Für diese Leute lassen wir uns auf keinen Fall verantwortlich machen.
1 (v) (Wiederholte Zurufe.)
Solange der Arbeiterrat und der Soldatenrat die Macht in Halle in Händen hatte, ist keinem Menschen ein Haar gekrümmt worden, keine Fensterscheibe eingeschlagen, kein Güterwagen angetastet, keine Schiene berührt, nichts ist ruiniert worden, Ruhe und Ordnung sind im vollen Umfange aufrecht erhalten worden.
In dem Augenblicke, wo die Regierungstruppen kamen, war es mit der Ordnung vorbei.
Dadurch sind die Störungen gekommen, da kamen die Maschinengewehre und die Handgranaten, die bisher nicht da waren.
(Lachen und Zurufe.)
Das sind die historischen Feststellungen, die ich hier zu treffen habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo kamen die Handgranaten her )
—Die Mannschaften haben sie mitgebracht.
(Lachen und Zurufe.)
—Spartafisten gibt es in Halle nicht.
Wir haben tn den Gegenden, wo die unabhängige Bewegung ist, keine spartaktstische.
(Erneute Zurufe.)
Wenn sich dort nachher Ereignisse abgespielt haben, die jeder Mensch bedauern muß, (Zurufe) die kein Mensch billigen kann, so sind allein die Regterungstruppen dafür verantwortlich.
Es herrschte Ruhe in der Stadt, es war Ordnung.
Daran kann kein Mensch drehen und deuteln.
(Lachen.)
Es wird nun gesagt, die Sozialisierung (Zurufe: Aha!
endlich!
Heiterkeit) sei da, und- (Glocke des Präsidenten.)
ss »60011Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Könn ab end den 8.
Mctrz 1919.
(.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß die von ihm vorgesehene Redezeit abgelaufen ist.
Koenen, Abgeordneter: Ich bin noch lange nicht fertig I (Zurufe.)
Ich muß aber zu dem engeren Thema nach diesen Feststellungen noch einige Ausfühiungen machen, die klar machen sollen, daß Sie mit dem, was Sie jetzt tun, den elementaren Willen der Arbeiter, der in so kolossaler Wucht jetzt in vielen Orten Deutschlands zum Ausdruck gekommen ist, nicht besänftigen können, insbesondere nicht durch ein Flickwerk, wie Sie es jetzt hier vornehmen wollen.
Diese Feststellung kann nicht umgangen werden.
Den Arbeitern soll eine Art Nätesystem bewilligt werden, eine „Verankerung der Betriebsräte, Bezirksarbeiierrüte, Zentralarbeiterrätc ''.
Als wirtschaftliche Institution sollen sie in der Verfassung Aufnahme finden.
Soviel wir aber wissen, stellt man sich darunter das bisherige Arbeitskammergesetz vor, das allerdings nicht nach dem Wunsche der Arbeiter ist, die in dieser Bewegung gestanden haben, denn dieses Arbeitskammergesetz ist Geist vom alten Geist.
Der alte Geist, der durch die Nevo'ution überwunden ist, taucht in diesen!
Gesetz wieder auf.
Schon vor dem Kriege und vor der Revolution wurden von den Sozialdemokraten Arbeiterkammern verlangt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) genau so, wie man Ärztekammern, Handelskammern usw.
wie jeder dieser Berufe seine Sondcrveriretung hat.
Jetzt aber haben wir den Krieg un) die Revolution gehabt, und jetzt haben wir eine sozialistische Regierung, die diese Arbeilerkammern nicht wahr macht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie setzt Arbeitskammern ein, in denen die Unternehmer (L) wieder das volle Übergewicht besitzen werden, weil der neutrale Vorsitzende natürlich ihnen infolge seiner gesellschaftlichen Stellung und Vorbildung zuneigt, in der sie auch durch die von ihnen abhängigen Angestellten einen großen Einfluß ausüben werden, so daß diese Arbeitskammern in Wirklichkeit neue Unternehmerkammern sein werden.
Diese Unternehinerkammern sind auf dem Prinzip der Parität begründet.
Ja, meine Damen und Herren, das Prinzip der Parität war schön, solange wir mit einer bürgerlichen Regierung zu rechnen hatten, ihr etwas abtrotzen wollten.
Jetzt aber sind wir in das Zeitalter der Demokratie gekommen, und die Demokratie etwa so anzuwenden, daß ein paar Dutz-nd Unternehmer dasselbe Vertretungsrecht bekommen wie Millionen von Arbeitern, das ist für die jetzige Zeit keine Parität, keine Demokratie mehr, mit der sich die Arbeiter abfinden werden.
Sie müssen nicht etwa glauben, daß Sie mit der Art Parität, die Sie früher wünschten, die vor dem Kriege und vor der Revolution vielleicht als Besänftigungs- und Beruhigungsmittel für die Arbeiter dienen konnte, heute noch etwas erreichen können.
Wollen Sie wirtliche Demokratie, dann machen Sie eine wahre Wirtschaftsdemokratie, aoer nicht dieses Flickwerk, das wieder den Einfluß der Unternehmer auf die Arbeiter neu befestigt und sichert.
(Zurufe.)
Das Arbeitskammergesetz soll zur Sozialisierung beitragen!
Falls Sie das nicht wissen sollten, bitte ich Sie, die erste Seite nachzulesen.
Ich behaupte, daß durch diese Maßnahme die Sozialisierung nicht vorangebracht werden kann, da man in diesen Aibeitskammern die reinen Unternehmerintercssen maßgebend sein läßt.
Nach dem Wunsche der Unternehmer wird dort alles vor sich gehen, nicht nach den Wünschen der sozialistischen Arbeiter!
Die Regierung hat auch einige Zusagen hinsichtlich der Betriebsräte und ihrer Rechte gemacht, etwas weitergehend, als sie ihnen im Januar zugestanden wurden.
(0) Aber auch hier, wo man anfangen könnte, etwas sozialistisch zu werden, zeigt sich sofort, daß der Einfluß wieder beschnitten wird.
Es ist ausdrücklich festgelegt worden, daß die Betriebsräte auf die kaufmännischen Angelegenheiten keine Mitentscheidung ausüben sollen.
Gerade da, wo die wirischaftspolitischen Angelegenheiten der Gewerbe und Betriebe entschieden werden sollen, ist das Mitbestimmungsrecht beschnitten.
Wie wenig übrigens die Unternehmer diesem Kompromiß zuneigen und wie wenig geneigt sie sind, diesen Frieden mit den Betriebsräten zu schließen, geht daraus hervor, daß die Arbeiter trotz dieser Halbheiten und der unaenügenden Zusagen bereit waren, die Bedingungen zu unterschreiben; die Unternehmer dagegen haben diese Bedingungen nicht unterschrieben.
Und so, habe ich das Gefühl, werden die Arbeiter noch lange aus die Erfüllung dieser schwächlichen Zugeständnis warten müssen.
Nach Berlin sind übrigens ähnliche Zugeständnisse gemacht worden, die ich im einzelnen nicht mehr besprechen will Ich will in diesem Zusammenhang nur sagen, daß sie denselben Geist atmen und dieselben Halbheiten bringen, daß man zwar das Wort „Kontrolle ''an anderer Stelle hat unterschlüpfen lassen, aber so, daß die Kontrolle der Arbeiterräte unbedeutend und für die Unternehmer unmerkbar sein wird.
Nur den Unternehmern will man nicht wehe tun, nur die Unternehmer will man nicht scharf angreifen.
Und dann glaubt man sozialisieren zu können
Das ist ein himmelschreiender Irrtum, dem Sie nun und nimmer entgehen können, wenn Sie sich nicht auf den Boden des wirklichen radikalen Sozialismus und des Rätesystems klar und deutlich stellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Herr Abgeordneter.
es sind bereits zehn Minuten über die von Ihnen vorgesehene Zeit verstrichen.
Mit meiner Mahnung vorhin wollte ich Ihnen nahelegen, zum Schluß zu kommen.
Ich sehe aber bis jetzt leider keine Wirkung.
Koenen, Abgeordneter: Die Mehrheitssozialisten haben einen Antrag vorgelegt.
Wir werden dafür eintreten, daß er an die Kommission überwiesen wird, müssen aber erklären, daß das, was darin gefordert wird, von dem Rätekougreß schon im Dezember viel besser und wirkungsvoller gesagt und beschlossen worden ist.
Wenn die Re giernng bisher diesem Beschluß des Rätekongresses nicht nachgekommen ist, so sind diejenigen schuld, die jetzt deu Antrag erneut stellen.
Wenn es Ihnen wirklich ernst gewesen wäre mit dem, was Sie beantragen, so hätten Sie nur dem Antrage des Nätcsystems Wirkung verschaffen sollen.
Die Macht und die Möglichkeit dazu hätten Sie.
Wir werden ja sehen, wie weit Ihr Ernst in diesem Falle geht.
Der Entwurf eines Sozialisierungsgesetzes ist von meinem Kollegen Henke schon besprochen worden; es bleibt mir nur wenig zu sagen zu dem zweiten Entwurf über die Kohlenwirtschaft.
Da muß gesagt werden, daß zwar das Wort „Rat ''zweimal von der Regierung angewandt wiid, Reichskohlenrat und Sachverständigenrat.
Damit glaubt die Regierung den Arbeitern Sand in die Augen streuen zu können.
Indem sie Räte einsetzt, glaubt sie, sie habe das Rätesystem begründet, wie Herr Hue schon sagte: wenn die Leute sich Rat nennen wollen, mögen sie es tun.
Aber glauben Sie nicht, daß Sie die Leute damit betören.
Wenn Sie nicht mit dem Wort einen neuen Begriff verbinden und eine neue Sache einrichten, werden Sie damit keine Ruhe schaffen.
§ 3, der die vielen Mitglieder für den Sachverständigenrat vorsieht, ist der deutlichste Beweis dafür.
Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 191S.
(Koenen, Abgeordneter.)
daß man das Kind anfassen, ihm aber nicht wehe tun will.
(Zuruf- Antrag Kautsky!)
Die Unternehmer sollen 15 Siellen bekommen, die Arbeiter ebenfalls 15 Stellen, und es sollen außerdem noch 15 Herren von der Regierung zugezogen werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Kautsky!)
Inzwischen hat der Parteilag der Unabhängigen stattgefunden und zum Teil andere Beschlusse gefaßt.
Es sollen auch noch 3 Herren aus dem Handel zugezogen werden, und die Zuziehung ist so, daß man mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß die Unternehmer wieder das Heft in der Hand haben werden, auch bei der Kohlenbewirtschaftung.
Sie interessieren sich für die Unternehmer und glauben damit aus dem Chaos herauszukommen.
Ich sage Ihnen aber: Sie kommen immer tiefer hinein, Sie werden sich mit diesem Gesetz nicht reiten können.
Der Zeit wegen kann ich auf die Ausführungen der Herren von der Rechten nicht eingehen, denen ich noch einiges zugedacht hatte.
Aber ich will doch sagen, daß dieKriegshetzer und Kriegsgewinnler undKriegswuchercr zu schweigen haben in dieser Zeit, wenn sie nicht noch schärfere Maßnahmen gegen sich herausfordern wollen.
Herr Giesberts hat ja schon einiges vorweggenommen und deutlich genug gesagt, daß sie die Schuldigen sind, wenn der Bolschewismus über Deutschland hereinbricht.
Das im einzelnen auszuführen, wäre meine Aufgabe gewesen; aber die Zeit ist vorgeschritten, und ich will daher nur stark unterstreichen, was Herr Giesberts gesagt hat.
Die Riesenschulden, die sie uns durch den Krieg gebracht haben, werden auch ein Kapitel sein, das mit den Herren besonders abgerechnet werden muß, und es wird sich dann zeigen, ob die Mehrheitler in diesem Falle bereit sind, die Bedürfnisse au Finanzen, die für die Sozialisierung sichergestellt werden sollen, von denen aufzubringen, die im Besitz von Kapitalien sind oder nicht, oder ob sie bei der Durchführung der Sozialgesetze Rücksicht nehmen aus die, die als Kriegsgewinnler keine Spur von Rücksicht verdienen.
Die Streiks sind zu Ende, die Generalstreiks in Berlin, Leipzig, Halle, Erfurt sind abgebrochen.
(Hört!
hört!)
Jawohl, abgebrochen!
(Heiterkeit.)
Auf der andern Seite sehen Sie, daß es in Oberschlesien wieder zu flackern beginnt, und aus Kassel kommt eben die Nachricht zu uns, daß auch dort eine Aktion im Gange ist, die darauf ausgeht, den Sozialismus sicherzustellen.
Diesen Bestrebungen, die sich dort wieder geltend machen, wird Rechnung getragen werden müssen Diese großen Bewegungen wenden sich auch an die Leute von der mehrheitssozialistischen Partei.
Sie fordern von Ihnen ebenfalls ganze Arbeit für den Sozialismus.
Und wenn wir ganze Arbeit für den Sozialismus machen, dann werden wir auch aus dem jetzigen Notstand, aus dem Hunger herauskommen.
Wir werden es dann aber auch erleben, daß eine Einigung des Proletariats erfolgt.
Nur durch kraftvolle Vertretung des Sozialismus werden wir in Deutschland aus dem Elend herauskommen, nur durch die kraftvolle Vertretung des wirklichen Sozialismus werden wir die Einigung des Proletariats erleben.
Erleben wir sie nicht mit Ihnen, dann über die Köpfe Ihrer Führer hinweg.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister Wissest.
Wtssell, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Bevor ich auf das uns eigentlich hier beschäftigende Thema eingehe, möchte ich eine kleine, nickt direkt zu diesem Thema gehörige Mitteilung machen, die aber das betrifft, was der Herr Vorredner hier von dieser (0) Stelle erörtert hat.
Am letzten Dienstag hat eine Verhandlung der Hallenser Streikleitung mit meinem Kollegen Bauer stattgefunden.
In dieser Verhandlung wurde durch das vorhandene Protokoll festgestellt, daß bereits Mitte Februar in einer Beratung mit dem Hallenser Bergarbeiterrevierrat seitens des Arbestsminlsters die Betriebsräte anerkannt sind.
Das gab die Streikleitung aM Dienstag auch zu.
Es wurde ferner festgestellt, daß damals der Bergarbeiterrevierrat im „Hallescheu Volksblatt ''diese Zugeständnisse mit den Worten mitteilte: die Negierung habe die Forderung der Bergarbeiter in vollem Umfange anerkannt.
(Hört!
Hört!)
Trotzdem wurde vierzehn Tage später der Generalstreik verhängt unter Führung desselben Redners, der vor mir an dieser Stelle gestanden hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich wurde erinnert an das Wort, das der Parteigenosse meines Vorredners hier gesprochen hat.
Herr Henke sagte: derKrieghabediesittUchenKiäftedezimiert.
Jchglaube, diese Dezimierung der sittlichen Kräfte reicht sehr, sehr weit.
(Sehr gut!)
Im übrigen, rechter Hand, linker Hand cs ist nichts vertauscht; es ist so gekommen, wie wir es aus den Erörterungen von früher schon voraussehen konnten.
Herr Henke meinte das klang aus den Worten des Vorredners wieder hervor, der ja die Regierung als die größten Verbrecher bezeichnete, weil sie nicht schon längst die Sozialisierung durchgeführt habe —, wir kommen viel zu spät mit dem, was jetzt der Arbeiterschaft geboten wird.
Freilich, wir kommen spät.
Wenn vielleicht Herr Henke seinen Einfluß aufgeboten hätte, und wenn seine Parteifreunde es getan hätten, daß Vorkommnisse, wie sie in Bremen und Halle und anderen Orten sich abgespielt haben, nicht eingetreten wären, wenn wir dann in der (v) Regierung mit der Erledigung solcher Angelegenheiten nicht befaßt worden wären, daun würden wir auch die Zeit gefunden haben, uns diesen innere »wirtschaftlichen Aufgaben mehr zuzuwenden, als es bisher geschehen ist.
(Sehr ri btig!)
Erst seit drei Wochen ist die Regierung gebildet; nach drei Wochen bietet sie hier dem deutschen Volke zwei Gesetzesvorlagen, zu deren Ausarbeitung in früherer Zeit mindestens dreiviertel Jahre erforderlich gewesen wären.
Zu spät, meint Herr Henke, und nicht weitgehend genug.
Man darf sich nicht darüber wundern; die Auffassung, die er und Herr Koenen hier vertreten haben, ist eben nicht die unirige.
Ich muß offen sagen, daß ich mir über die Durchführung der Sozialisierung doch andere Gedanken mache.
Herr Koenen hat darauf hingewiesen, daß der letzte.
Parteitag der Unabhängige »„schon andere Beschlüsse ''gefaßt habe.
Ich kenne sie nicht im Wortlaut, ich weiß nur das, was Herr Haase in Vorschlag gebracht hat: die Vergesellschaftung der Unternehmungen ist sofort in Angriff zu nehmen und ich nehme an, aller kapitalistischen Unternehmungen ohne jede Ausnahme.
In der „Freiheit ''vom 3. d. M. wird uns in einem Bericht über die innere Lage in Rußland mitgeteilt, daß sie sich gebessert habe.
Bei der Schilderung der Dinge, die zur Besserung der Lage beigetragen haben, wird auch mitgeteilt, daß die Politik der Nationalisierung und Sozialisierung ergänzt werde durch Maßnahmen, die das private Kapital zur Produktion heranziehen sollen.
(Hört!
Hört!)
Es wird Wetter gesagt, daß in einem besonderen Dekret dem privaten Kapital die Ausbeutung von Waldungen gestattet werde.
(Hört!
Hörtl) 6 VS Nationalversammlung.
S Sitzung.
Gonnabend den 8.
März 191S.
(WUell.
Reichswirtschaftsminister.)
(4) Das steht in der „Freiheit ''.
Wer 's lesen will, mag 's hier lesen.
Ich bin aber auch im übrigen hinsichtlich der Sozialisierungsmöglichkeiten und der Art, wie sie zu verwirklichen sind, ganz anderer Meinung.
Und vielleicht trägt es auch zur Beruhigung der Herren von der Rechten bei, wenn ich sage, daß die mannigfachsten Arten des Eigentums an den Produktionsmitteln sogar in einer sozialistischen Gesellschaft existieren können.
Ja, ich bin weiter der Meinung, daß die verschiedensten Formen des Betriebes bureaukratischer, gewerkschaftlicher, genossenschaftlicher.
Alleinbetrieb auch im sozialen Staat, in der sozialistischen Gesellschaft möglich sind.
Ja, auch die verschiedensten Formen der Entlöhnung der Arbeiter sind in der sozialistischen Gesellschaft ebenso möglich wie die verschiedensten Formen der Zirkulation der Produkte.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind offenbar mit mir derselben Meinung; denn Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) stimmen mir ausdrücklich zu.
Ich freue mich dieser Zustimmung, meine Herren.
Wenn Sie aber zugeben, daß sich in allen diesen Formen das Gemeininteresse verwirklichen läßt, dann können Sie doch nicht sagen, daß alle kapitalistischen Unternehmungen nun sofort in den Besitz der Allgemeinheit, der Gesamtheit übergeführt werden sollen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer sagt das )
Wer das sagt
Ihr neuester Beschluß!
Sie scheinen ihn nicht gelesen zu haben.
(Heiterkeit.)
Sie wollen ja die Vergesellschaftung der kapitalistischen Unternehmungen sofort in Angriff nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir dagegen sagen: wir nehmen das in die Gemeinte) Wirtschaft, was wirklich zu einer Ertragssteigerung zu führen geeignet ist, was wirklich dazu dienen kann, der Gesamtheit einen Vorteil zu schaffen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fiskalischer Standpunkt!)
Das ist ein fiskalischer Standpunkt, sagen Sie.
Ich glaube, Herr Kautsky versteht auch etwas von der Sache, und der hat es ähnlich so formuliert, wie ichs Ihnen eben vorgetragen habe.
Herr Henke hat sich auch gegen die von der Negierung vorgeschlagene Formulierung gewandt, worin die sittliche Wicht des einzelnen im Gesetz klar und deutlich zum Ausdruck gebracht wird, die sittliche Pflicht des einzelnen, der Gesamtheit zu dienen durch alle seine geistigen und körperlichen Kräfte.
Herr Wallbaum bezweifelt zwar, daß diese sittlichen Kräfte im Volke vorhanden seien, und Herr v. Graefe unterstrich das durch ein „Sehr richtig '', Herr Henke ist der Meinung, wie die schon von mir zitierte Bemerkung vom Schwinden der sittlichen Kräfte beweist, daß Mängel vorhanden seien, und er hält es für die soziale Wicht des Staates einzugreifen.
Meine Herren, wenn Sie so links und rechts der Meinung sind, daß es mit den sittlichen Wichten in bestimmten Volksschichten nicht ernst genommen werde, dann sollte der Aufruf zur Wicht doch auch deutlich und klar im Gesetz ausgesprochen werden.
Ich gebe zu, daß eine solche ausdrückliche Formulierung eines Grundsatzes der Ethik in einem Gesetz bisher noch nicht erfolgt ist.
Es mag nicht den üblichen Gepflogenheiten entsprechen.
Aber wir leben nicht in normalen Zeiten, und in einer Zeit, in der die Geister außer Rand und Band gekommen sind, da kann nicht nur, sondern da muß die erste Voraussetzung zum neuen Aufstieg auch in so klaren und unzweideutigen Worten ausgesprochen werden, wie es nur irgend möglich ist, und Wie es das Volk auch versteht.
Mit einer rein juristischen Begründung und Formulierung treffen Sie (6) nicht den Ton, den das Volk in sich aufnehmen und im Herzen begreifen kann.
r Meine Herren!
Ganz unverständlich ist es mir, daß Herr Hugenberg ich glaube, auch Herr Kempkes, einer von den beiden ist es jedenfalls gewesen so stark betont hat, es bestünde bei dieser Formulierung die Möglichkeit, daß mir staatlichem Zwang in die private Betätigung des einzelnen eingegriffen würde.
Meine Herren, ich habe gestern ausdrücklich gesagt, daß die Reichsregierung nicht daran denke, nun dieser sittlichen Verpflichtung auch einen staatlichen Zwang folgen zu lassen: die Negierung verspreche sich von irgend einem Zwange nichts, sie erwarte aber von dem Appell an das Gewissen des einzelnen, daß er nun das tue, was zu tun die Pflicht des einzelnen ist.
Meine Herren, man kann doch unmöglich mit vorher ausgearbeiteten Reden in eine Diskussion hineinsteigen, unbekümmert um das, was der Vorredner gesagt hat.
Es war nur zu deutlich namentlich bei der Rede des Herrn Kempkes zu merken, daß er die Rede vorher ausgearbeitet hatte, ohne nachher Rücksicht auf das zu nehmen, was zur Begründung der Vorlage gesagt worden war.
Wenn er bei der Ausarbeitung seiner Rede gewußt hätte, was ich sagen würde, dann hätte er sich manche Bemerkung wahrscheinlich sparen können.
Meine Herren, es zeigt sich in dem Umstande, daß hier lange Monologe gehalten werden, ein Mißverstehen der Zeit.
Was den alten Reichstag zu einem so wesentlichen Teile um sein Ansehen gebracht hat, waren die langen Monologe, die gehalten wurden, und ich glaube, heute scheint das Volksemvfinden zu sein, daß man etwas anderes tun muß, als Reden zu halten; das Volk will Taten sehen.
(Sehr richtig!)
Herr Hugenberg meinte nun, dem Volke könne nur der private Unternehmungsgeist helfen.
Er glaubte, daß E »der private Unternehmungsgeist durch diese beiden Gesetzentwürfe totgeschlagen würde.
Er siebt in diesen Gesetzentwürfen geradezu die Verwirklichung des Kommunismus.
Hirngespinste sind es ihm, die ihre gesetzestechnische Formulierung gefunden haben.
Ich nehme an, daß Herr Hugenberg wie kaum ein anderer auf dem Gebiete des Kohlenwesens orientiert ist, und da weiß er natürlich ganz genau, daß der private Unternehmungsgeist in der Produktion wie im Kohlenhandel geradezu totgeschlagen wurde durch das Syndikat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich nicht irre, war es Mitte Januar, als in meinem Zimmer in der Reichskanzlei eine Beratung stattfand, an der glaube ich auch Herr Hugenberg teilnahm.
In dieser Beratung suchten wir einen Sachverständigen, der die Preisverhältnisse auf dem Kohlenmarkt beurteilen sollte.
Da kamen auch die Herren aus der Kohlenindustrie zu dem Ergebnis: ja, wir können nur einen einzigen nennen, und dieser eine einzige ist Herr Hugo Stinnes.
Meine Herren, sonst war keiner da, der auf diesem Gebiet auch nur einigermaßen die gesamten Absatzverhältniffe überschauen, in die Preisverhältnisse hineinblicken konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo so durch die Maßnahmen der Großindustrie selbst jede Möglichkeit genommen wurde, auch nur eine Auswahl unter Sachverständigen zu treffen, da spricht Herr Hugenberg davon, daß dann, wenn das Reich nun dieses selbe Kohlensyndikat in seine Verwaltung nimmt, der private Unternehmungsgeist totgeschlagen sei, daß dann die kommunistischen Ziele verwirklicht worden seien.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren und Damen, das Syndikat ist ja ein 608 Nationalversammlung.
S, Sitzung.
Gonnabend den 6.
März ISIS.
(Wissell, ReichSwirlschaftsminister.)

H Monopol der Ausbeutung des Volks gewesen und geworden wie kaum ein anderes; und wenn in Zukunft das Reich die Kohlenwirtschaft übernimmt, dann werden die Verbraucher nicht mehr der privaten Gewinngier der monopolosierien Unternehmer ausgeliefert sein.
Meine Herren, Sie sprechen vom Terrorismus.
Vergegenwärtigen Sie sich, bitte, in einer stillen Stunde auch einmal die terroristischen Me, die gerade von den Syndikaten ausgeübt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zählen Sie einmal die Fälle, in denen durch die Syndikate jene, die nicht mitmachen wollten, bis zur wirtschaftlichen Vernichtung bestraft worden sind.
Erwägen Sie einmal die selbstherrliche Preisstcllung ohne Rücksicht auf die Verkäufer.
Dreimal ist im Krieg eine Kohlenpreiserhöhung erfolgt, ohne daß die Löhne zugleich berücksichtigt wurden, und erst bei der vierten und fünften Preiserhöhung sind allerdings die Löhne gestiegen.
Prüfen Sie, bitte, auch einmal, meine Herren, was die vom Syndikat befolgte Politik der Preisunterbietung im Ausland und die Erholung an den Inlandspreisen in unserem eigenen Produktionsgebict für unsere Volkswirtschaft bedeuten.
Prüfen Sie, bitte, auch einmal die terroristischen Akte, die zur Niederhaltung der Arbeiterorganisationen gerade in den Gebieten Rheinlands und Westfalens geübt worden sind.
Prüfen Sie, bitte, die Ausschaltung des freien Handels, die Boykottierung der einst vollständig freien Händler bis zur vollständigen Vernichtung.
Ich glaube, cs war im Jahre 1916 mir schwebt es dunkel in der Erinnerung, aber mein Gedächtnis täuscht mich selten —, da hat das Reichsgericht oder irgendein Oberlandesgericht in Sachen eines Hüttenwerks in Harpe entschieden, das durch den Boykott des Stahlwerksverbands zur Stillegung gezwungen worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ui) Und dann wollen Sie davon sprechen, daß unsere Volkswirtschaft geschädigt würde, wenn man in den Besitz der Gesamtheit überführt, was wirklich der Gesamtheit zugeführt werden kann
Herr Hngenberg sagte, schon vor zwölf Jahren habe er.
das Problem im Kopfe gewälzt, wie man denn die Tüchtigsten auswählen könne.
Ja, wenn es bisher zu keinen, Ergebnis geführt hat, dann läßt das doch wohl den Schluß zu, daß eben in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung keine rechte Möglichkeit besteht, dieses für unser Wirtschaftsleben so wichtige Problem auch zn lösen.
(Sehr gut!
links.)
Herr Hngenberg meinte, die Sozialisierung sei eine Zwangswirtschaft.
Na, ich glaube, eine« so großen Zwang, wie er in den monopolartigen Gebilde »in die Erscheinung getreten ist, wird es in der Sozialisierung nicht geben.
Im übrigen setzt sich ja Heir Hugein erg mit seiner eigenen Grundanffassniig auch bezüglich der Sozialisierung in Widerspruch.
Herr Hngenberg, Sie haben ja im Prinzip die Sozialisierung anerkannt, ihre Berechtigung zugegeben.
Sie haben auch ein Beispiel genannt, das eventuell unter den Industriezweigen für die Sozialisierung ruf sei: die Elektrizitätsversorgung (Zuruf links.)
Man muß sich schon mit dem Gedanken abfinden, daß in anderen Hirnen und Köpfen die Überzeugung einer viel weitergehenden Sozialisierung sich durchringt und zur Geltung bringt.
Null hat man Vorwürfe erhoben gegen die Pläne beim Reichsrvirtschaftsamt »die dahin gingen, es wollte die Kriegswirtschaft mit ihren Fehlern, mit ihrer bureaukratischen Gestaltung, mit ihren Entbehrungen für das Volk verewigen.
Meine Damen und Herren, halten wir doch zunächst einmal uns das Problem vor Augen, das wir für absehbare Zeit zu lösen haben, ehe wir vok ( ü den Mitteln sprechen, wie es zu lösen ist.
Wir standen im Kriege, der unsere Produktion fast ganz für die Herstellung von Kriegsbedarf in Anspruch nahm, der uns plötzlich die Erzeugnisse der andern Länder abschnitt, der das letzte an Kraft aus uns, aus dem ganzen Volke herausholte, mit völlig unzureichenden Hilfsmitteln da, mit stetig sich vermindernden Arbeitskräften.
Das Wirt »schastsganze durchzuhalten, das Volksganze vor dem Verhungern zu bewahren, diese Aufgabe ließ sich nur lösen durch Unterordnung des einzelnen unter das Ganze.
(Sehr richtig!)
Ich meine, da kann es doch kaum einen Zweifel geben: wäre die Unterordnung überall in dem Geiste, auf der sittlichen Grundlage durchgeführt worden, der die Brotkarte mit ihrem Prinzip der Gleichstellung aller, der Gleichstellung von arm und reich entsprungen ist, wir ständen heute wohl anders da, als wir stehen.
(Sehr richtig!)
Wir hätten cs nicht nötig gehabt, namentlich nicht bei der Durchführung des Hindenburg-Programms, den Eifer der Kriegsindustrie mit Geld und Preis anzureizen.
Meine Herren, von Ihnen hat es das Volk gelernt, wenn es jetzt und da unbegründete Forderungen stellt.
Hat nicht das gleiche Volk da draußen an der Front auch ohne diesen Anreiz und ohne Kriegsgewinne ganz andere Leistungen persönlichen Muts und der Selbstaufopferung gebracht
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Problem, vor das wir uns jetzt gestellt sehen, ist ähnlich dem, vor das wir im Kriege gestellt waren, nur daß an die Stelle der Handelsblockade, die uns die Zufuhr unterbunden hat, die uns während des Kriegs die empfindlichsten Entbehrungen brachte, nunmehr die fast an Zahlungsunfähigkeit grenzende Verarmung Deutschlands tritt.
Es wird hier nach wie vor EB wie ini Kriege, so auch in absehbarer Zukunft bas äußerste Durchhalten unsere oberste Pflicht sein müssen.
Wir werden die gesamte Bevölkerung zusammenfassen, die Kräfte aller in den Dienst der Gesamtheit stellen müssen.
Das ist unser erstes, unbedingtes Erfordernis.
So wenig sich die künftige Wirtschaftspolitik in ihrer letzten Idee von den Aufgaben unterscheidet, die unsere Wirtschaft im Kriege zu erfüllen hatte, so nachdrücklich muß betont werden, und ich betone das hier ganz besonders, weil Herr Hugenberg sagt, wir erstrebten nichts anderes als eine Verewigung der Kriegswirtschaft —, daß wir uns von der Methode, die im Kriege zur Durchhaltung unserer Wirtschaft angewandt wurde, mit aller Entschiedenheit abkehren.
werden.
Die Methode des sogenannten Kriegssozialismus hatte nichts mit Sozialismus zu tun, ging von dem grundsätzlichen Fehler aus, die Wirtschaft nicht von unten herauf, nicht organisch von unten nach oben sich entwickeln zn lassen, sondern man hat sie bureaukratisch von oben nach unten zu organisieren versucht.
Das ist nichts Zufälliges, das ist im System begründet; denn man hat es ja peinlichst vermeiden wollen, irgendwelche Veränderungen unserer Wirtschaftsverfaffung durchzuführen, die es unserer Wirtschaft unmöglich gemacht hätten, in die alte Bahn von vor 1914 wieder zurückzukehren.
In ständiger Erwartung der baldigen Beendigung des Krieges hat man alle tiefgreifenden Veränderungen vermieden, man hat sich im wesentlichen mit polizeistaatlichen Maßnahmen begnügt.
Diese Maßnahmen haben sich dann wie ein Netz, das den Körper einschnürt, mit seinen Verordnungen und Strafbestimmungen über unser Wirtschaftsleben gelegt und haben es in diesen Zustand hineingebracht, den Sie (nach rechts) mit Recht beklagen.
Aber aus dieser bureaukratisch geleiteten Wirtschaft 6041Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Wifsell, ReichswtrtschaftSminister.)
(H können wir unS nicht freimachen, indem wir die Zeiten von vor 1914 wieder zurückführen.
Was würde die Folge sein
Wenn wir heute keine Einfuhrbegrenzung hätten, wenn heute jeder tun könnte, was er wollte, wenn das Reichswirtschaftsamt keine Möglichkeit hätte, vielleicht durch eine Devisenpolitik abzuhelfen, wenn heute eingeführt werden könnte, was zu haben ist: in den nächsten drei Tagen würde ganz Deutschland vielleicht mit Apfelsinen und ähnlichen Dingen überschwemmt sein.
Aber die Mittel, die dafür verausgabt werden würden, fehlen uns dann, wenn es gilt, die Rohstoffe und die wirklichen Nahrungsmittel, die wir brauchen, zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir wollen und was wir können, das ist, daß wir sobald wie möglich unser Wirtschaftsleben auf seinen lebendigen Kräften würden aufbauen, indem wir die einzelnen, die im Wirtschaftsleben stehen, selbst mit heranziehen.
Uns liegt es fern, von oben herab in bureaukratischer Weise regieren zu wollen.
Wir wollen vielmehr, daß jeder einzelne sich in die Gesamtwirtschaft einfügt, daß er zu seinem Teil an der Bildung eines GesamtWillens mit teilnimmt.
Wenn das geschieht, wenn jeder im Bewußtsein der Verantwortung für das Volksganze sich freiwillig dem unterordnet, was im Interesse der Gesamtheit geboten ist, dann wird unser Wirtschaftsleben auch blühen und sich entwickeln können.
Nun ist von zwei Seiten darauf hingewiesen, daß das, was ich vorgetragen habe und was in den Plänen der Regierung sich ausprägt, eigentlich Rathenau'schen Ideen entspreche.
Meine Herren, ich kenne die neueste Schrift von Rathenau noch nicht.
(Zuruf rechts: Sehr bedauerlich!)
Vor ein paar Tagen soll erst ein ganz neues Buch erchienen sein.
Sie werden wahrscheinlich verstehen, daß (L) ich noch nicht die Zeit gehabt habe, es zu lesen.
Aber m allgemeinen weiß ich doch, was Rathenau will, und ich sage: an sich wäre es gar kein Unglück, wenn ein iluger Gedanke eines klugen Mannes, der zu verwirklichen st, auch von uns übernommen werden würde.
Abertatächlich handelt es sich bei dem, was wir wollen, um ganz etwas anderes.
Wir scheiden uns sehr genau in dem, was wir wollen, von dem, was Rathenau will.
Wir wollen nicht die deutsche Industrie und das deutsche Gewerbe in eine riesenhafte, alles in sich aufsaugeude Aktiengesellschaft, in einen ungeheuren, mechanisierten Beamtenwirtschaftsstaat überführen, wir wollen nicht die Industrie zu einem nur wenig gegliederten Großbetrieb, gewissermaßen zu einer großen A. E. G. machen.
Wir wollen schaffende Menschen in ihrer wirtschaftlichen Betätigung —nicht nur ln Gewerbe und Industrie, sondern auch in der Landwirtschaft zusammenfassen und sie in einer hochentwickelten Selbstverwaltung zusammenarbeiten lassen.
(Aha!
rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn das nichts ist, was Sie für gut halten, wenn Sie meinen, in einer Zusammenfassung aller Beteiligten auf freiwillig gebildeter Grundlage sei nichts Besseres zu erreichen, als wenn jeder einzelne seinem eignen egoistischen Triebe folgt, dann allerdings unterscheiden wir uns in der Auffassung.
Aber wir glauben: damit schaffen wir das warme Blut des wirklichen Lebens in unsere Wirtschaft hinein und lassen es in ihr pulsieren.
Rathenau will eine zwangsläufige Wirtschaft mit fieberhaft gesteigerter Arbeit.
Auch wir wollen arbeiten; aber wir wollen auch dem Menschen das geben, was ihm zukommt.
Er soll sich auch in Zukunft als Mensch ffuhlen, seiner Verantwortlichkeit im einzelnen bewußt bleiben.
Wir glauben auch, daß die deutsche Arbeiterschaft als Träger dieser Verantwortlichkeit mit herangezogen werden muß und werden wird; ich brauche dar- (0) über nichts Weiteres zu sagen.
Me Not des Volkes wird in der Zukunft größer sein als zur Zeit der Kriegswirtschaft.
Das ist eine notwendige Folge der durch den verlorenen Krieg zusammengebrochenen Wirtschaftsweise, llber die Methoden, wie diese Folgen überwunden werden können, kann man sich vielleicht streiten; aber ich glaubte, daß man einig sein müsse und einig sein könne in dem Gcist, den das ganze Volk beherrschen muß, wenn es die Not überwinden will.
Das ist der Geist der Unterordnung des einzelnen unter das Ganze, das ist der Geist der Sorge des Ganzen für den einzelnen.
Wenn Sie in diesem Ziele mit mir einig sind, dann lassen Sic uns gemeinsam die Wege suchen.
Unterstellen Sie uns aber nicht Beweggründe, die uns fern liegen.
Was ich sage, ist ja in seiner weiteren Konsequenz und Ausführung nur eine Variation des Wortes: Einer für alle und alle für einen.
Sie, meine Herren von der Rechten, haben ja dieses Wort oft genug im Munde geführt, Sie haben es mißbraucht, um absolutistische Machtgelüste damit durchzusetzen und zu stützen.
Ich glaube, das deutsche Volk wird den Herren, die heute dieses Gebot der Unterordnung des einzelnen unter die Gesamtheit noch nicht erkennen, die Erkenntnis dieses Wortes noch beibringen.
Die Reden, die Sie gehalten haben, meine Herren, tragen wahrlich nicht dazu bei, im Volke den Glauben aufkommen zu lassen, daß es Ihnen wirklich ernst sei, alle Ihre Kräfte in den Dienst der Gesamtheit zu stellen.
(Zuruf rechtS: Parteirede!)
Ich halte hier eine Parieirede.
Wenn ich diese Rede auf irgendeinem Parteitage hielte, dann würde man mir wahrscheinlich sagen: komm uns nicht mit diesen trockenen und nüchternen Wirtschaftsvroblemen, sondern suche sie da zur Geltung zu bringen, wo sie anzuwenden.
sind: im Parlament!
Und hier im Parlament halte ich sie, weil ich erkannt habe, daß wir unsere Wirtschaft nur dann wieder aufbauen können, wenn sich alle in den Dienst der Gemeinschaft stellen.
Es ist meine Pflicht, Ihnen zu sagen, daß der Gcist, der aus Ihren Reden klingt und der darauf hinausläuft, dein einzelnen allein den Vorteil seiner wirtschaftlichen Position zu lassen, nicht dazu beiträgt, Frieden und Ruhe und Ordnung im Volke zu schaffen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen-: Das Wort har der Herr Abgeordnete Dr. Strcsemann.
11r.
Strefemaiin, Abgeordneter: Der Herr ReichSminisier Wissest hat sich im Laufe seiner Ausführungen darüber beklagt, daß hier im Hause Monologe gehalten würden, ohne daß man ans das einginge, was vorher ausgeführt worden wäre.
Er hat diesen Vorwurf gegen meinen Fraktionsfreund Kempkes erhoben und die Frage aufgestellt: wie konnte Herr Kempkes, nachdem er meine Rede gehört hatte, davon sprechen, daß in tz 1 dieses Gesetzes irgend etwas stände, was als ein Aufheben der persönlichen Freiheit, als ein staatlicher Zwang gedeutet werden könnte.
Er hat seinerseits Wert darauf gelegt, zu betonen, daß es sich hier nur um die Statuierung einer sittlichen Pflicht des einzelnen handle, und das war ja auch der Tenor der ganzen Rede, die wir eben von ihm gehört haben.
Aber ich möchte den Herrn Reichsminister Wissest daran erinnern, daß der Herr Ministerpräsident am heutigen Vormittag bereits eine ganz andere Auslegung gegeben und Worte gesprochen hat, die ganz anders auslegungsfähig sind, indem er im Zusammenhang mit diesem Gesetz von „Drohnen ''sprach, gegen die man sich welchen müsse, die zur Arbeit gezwungen werden müßten.
Wenn es sich darum handelt, Nationalversammlung.
33.
Sitzung.
Sonnabend den S. März 1919.
S05 (Dr. Etresema««, Abgeordneter.)

) daß solche Gedanken von dieser Stelle ausgesprochen werden, dann ist das sachlich doch nicht weit entfernt von dem Gedanken des Arbeitszwangs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kommt es ganz auf die Auslegung an, die diejenigen diesem Gedanken geben, die an der Herrschaft sind, wieweit dabei die persönliche Freiheit überhaupt noch bestehen kann.
Deshalb glaube ich, daß die Ausführung meines Freundes Kempkes doch nicht so vollkommen des Grundes entbehrt, wie es der Herr Reichsminister Wissell hingestellt hat.
Er möge mir gestatten, ihn auch daran zu erinnern, daß wir in der Vergangenheit erlebt haben und weiter erleben werden, daß Minister kommen und gehen, daß aber Gesetze bleiben.
Wenn das Gesetz verabschiedet wird, dann ist nicht die Rede, die der Herr Reichsminister Wissell gehalten hat, die Urkunde, nach der die Auslegung des Gesetzes zu geschehen hat, sondern wir geben damit ein Instrument in die Hände von Persönlichkeiten, die wir nicht kennen.
Der Herr Reichsminister kann nicht verlangen, daß wir, lediglich auf das persönliche Vertrauen zu ihm gestützt, dieses Gesetz behandeln, sondern wir müssen es behandeln mit all den Konsequenzen, die sich daraus ergeben können.
Herr Reichsminister Wissell, Ihre Kritik meines Kollegen Kempkes war aber auch nach einer anderen Richtung hin durchaus unbegründet.
Sie wiesen hin auf die Begründung, die Sie gestern zu dem Gesetz gegeben haben.
Wenn Sie aber eine Vorlage vor falscher Auslegungsmöglichkeit schützen wollen, dann, bitte, kehren Sie zurück zu den guten Überlieferungen alter Zeiten, daß man Gesetze von so einschneidender Bedeutung einem Parlament nicht vorlegt, ohne eine weitgehendeBegriindung hinzuzufügen.
(Zustimmung rechts.)
( Y Ich glaube, daß das sogar auch im Interesse der heutigen Regierung liegt.
Es geht nicht an, daß Gesetze, die wirtschaftlich revolutionierend wirken, die eine vollkommene Neuordnung der Wirtschaft einleiten sollen, die ja, wie der Herr Ministerpräsident heute sagte, nur ein Meilenstein sind auf dem Wege einer weiteren Entwicklung, die ganz Neues an die Stelle von bisher Bestehendem setzen soll, uns übergeben werden in wenigen Paragraphen, die deutungsfähig sind, ohne daß die, die daran gearbeitet haben, sich Mühe geben, nun wenigstens die Gründe, die sie dabei geleitet haben, dem Parlament so rechtzeitig, so ausführlich und so gründlich mitzuteilen, daß auf dieser Grundlage eine Stellungnahme zu einem solchen Gesetze möglich ist.
Der Herr Reichsminister hat am Schlüsse seiner Ausführungen geäußert, daß sich diejenigen, die diesem Gesetz widerstrebten oder ihm Bedenken entgegenbrächten, damit gegen den Grundsatz wendeten, daß der einzelne seine Tätigkeit, seine Fähigkeiten in den Dienst der Allgemeinheit, des Gesamtwohls zu stellen hätte.
Das muß ich entschieden zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem, was der Herr Reichsminister Wissell zum Schluffe gesagt hat, daß wir bei den außerordentlichen schwierigen volkswirtschaftlichen Verhältnissen, vor denen wir stehen, das Einzelinteresse dem Gesamtinteresse unterzuordnen haben, darin besteht überhaupt kein Unterschied unter allen Parteien dieses Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn Bedenken gegen die Wirkungen dieses Gesetzes vorgebracht werden, dann, bitte, halten Sie sich auch daran und glauben Sie auch das eine, daß man verschiedener Meinung sein kann über die Wirkungen, die von einem Gesetze ausstrahlen, auch wenn es mit noch so schönen Worten im einzelnen abgefaßt ist.
Nationalversammlung.
1919.
28.
Sitzung.
Darf ich in dem Zusammenhang auf die Vorwürfe (0) eingehen, die der Herr Ministerpräsident Scheidemann heute vormittags speziell auch gegen meine Freunde richtete, Vorwürfe, in denen er davon sprach, daß Wasser auf die Mühlen der Spartakisten geleitet würd
wenn man davon spreche, daß diese Vorlagen politischen Gründen mit entspringen, daß sie in der Art, in der sie uns vorliegen, auch durch die Absicht geleitet seien, Bewegungen hintanzuhalten, Bewegungen einzudämmen, die wir alle kennen.
Wir müssen da zweierlei unterscheiden.
Niemand bestreitet, daß eine gewisse Sozialisierung im Regierungsprogramm gelegen hat.
Wir haben alle damit gerechnet, daß irgendwie im Laufe der Verhandlungen der Nationalversammlung dieser Gedanke auch seitens des heutigen Ministeriums zum Ausdruck kommen würde.
Aber die Art, in der diese Vorlagen uns zugehen, die Art und Weise, in der sie jetzt durchgepeitscht werden sollen mit Sonntagssitzungen, die morgen beginnen, in der über einzelne Fragen von dieser außerordentlichen Bedeutung in wenigen Stunden entschieden werden soll, das war es, was diesen Gedanken nahe legte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie glauben, daß dadurch irgendwelchen Bewegungen Agitationsstoff zugeführt würde —, unterschätzen Sie nicht die Intelligenz Ihrer Feinde.
Die werden aus der Einbringung dieser Vorlagen, aus dem Gegensatz dessen, was Ihre eigenen Freunde, was die Herren Hue und andere noch vor wenigen Wochen ausgeführt haben, den großen Gegensatz erkennen, der eben darin liegt, daß man jetzt zu dieser Zeit, unter diesen Umständen an Fragen herangeht, die zum mindesten bei dem gegenwärtigen Stande unserer Wirtschaft nicht angerührt werden öllten, ohne daß die Gefahr besteht, daß das, was an ich schon gefahrdrohend dasteht, ganz zusammenstürzt, veil in diesem Augenblick diese Vorlagen ein Experiment an dem Körper unseres Wirtschaftslebens bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
M) Wer sich dagegen wendet, daß das in dieser Form hier heute vorgelegt wird, ist damitnichtTräger irgendwclchermanchester »licher Ideen.
Die volle, freie Ausnutzung der Wirtschaftskräfte, der Vermögenskräfte des einzelnen wird doch heute von niemand mehr vertreten.
Der Herr Reichsminister Wissell sucht es so hinzustellen, als sei hier ein Kampf der Anschauungen, der einen, die den einzelnen beugen wollen unter das Gemeinwohl, der anderen, die das volle Ausleben der individuellen Freiheit ihm gewährleisten wollen.
Diese individuelle Freiheit und dieses alte Manchestertum ist in Deutschland seit langer Zeit begraben, und ich habe heute das eine bei den Ausführungen des Herrn Ministers Giesberts vermißt, daß, als er die glänzende wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands in dem ersten halben Jahrhundert nach der Reichsgründung schilderte, er auf der anderen Seite nicht das, was Vorbildliches an Sozialpolitik im deutschen Reiche geleistet worden ist, in die gleiche helle Beleuchtung gesetzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach seinen Darlegungen mußte man annehmen, daß bei uns eine Entwicklung durchgeführt worden wäre, die auf der einen Seite zur Anhäufung von Reichtümern in einzelnen Händen, auf der anderen Seite zur Ausbeutung der großen Masse geführt hätte.
Gewiß ist vieles zu tun übrig geblieben.
Herr Reichsminister Giesberts hat darauf hingewiesen, was noch auf dem Gebiet der Wohnungspolitik und auf vielen anderen Gebieten zu tun wäre.
Wenn aber ein Staat nach seiner Gründung in das gesamte große Getriebe der Weltwirtschaft hineingestellt wird, wenn er das im Laufe seiner Entwicklung nachholen muß, was erst die staatliche Einigung ihm an Möglichkeiten wirtschaftlicher Entwicklung gegeben hat und gleichzeitig innerhalb dieser Entwicklung sozialpolitisch an die 84 SOS Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 191S.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
Spitze aller Länder kommt, dann ist das eine Entwicklung, der man getrost Lob spenden kann, die man nicht in der Weise darstellen darf, wie es heute in recht einseitigerweise der Herr Reichsminister Giesberts getan hat.
Denn alle diese Dinge, schließlich auch die Grenze des sozialpolitischen Könnens eines Staates, liegen in der Gebundenheit seiner Verhältnisse gegenüber den ganzen weltwirtschaftlichen Verhältnissen.
Ein Land, in dem zehn bis zwölf Millionen Menschen allein vom Auslandsgeschäfte lebten wie in Deutschland, war in jeder Beziehung an diese Verhältnisse gebunden.
Was Sie jetzt wollen, was hier immer wieder durchklingt, ist das eine, es ginge durch die Arbeiterschaft ein außerordentlich großes Bestreben, daß ihre Arbeit versittlicht würde, daß sie einen ganz anderen idealen Antrieb bekämen, wenn sie nicht mehr für wenige ihre Leistungen hingäbe, sondern für die Allgemeinheit.
Das soll der Grundgedanke sein, der dem Ganzen zugrunde liegt.
Sie können diesem Grundgedanken zustimmen.
Sie können ihn praktisch durchführen, ohne daß Sie deshalb zu einer Sozialisierung kommen, die trotz allem, was sie sagen, ein Eingriff in die Initiative derjenigen ist und bleibt, die an der Spitze unserer wirtschaftlichen Organisationen stehen.
Gewiß, ich verkenne in keiner Weise, daß dieser Eingriff in die volle Freiheit der Initiative schon durch das Syndikatswesen gegeben ist, und ich habe nach meiner ganzen volkswirtschaftlichen Anschauung dieser Syndikatspolitik stets kritisch gegenübergestanden.
Meine erste volkswirtschaftliche Rede im Reichstag im Jahre 1907, die mir viele politische Angriffe eingebracht hat, richtete sich gegen das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat.
Gewiß ist diese ganze Organisation darauf aus, den Einfluß anderer auszuschalten, und sie hat manchmal eine Preispolitik nach dem Auslande und nach dem Jnlande getrieben, die mit Recht der Kritik (L) unterlegen hat.
Aber zweierlei bitte ich Sie, doch auch sich zu vergegenwärtigen: als das Kohlensyndikat zusammenzubrechen drohte, wer hat denn da die Initiative ergriffen, damit es nicht zusammenbrach
Das Deutsche Reich, der Staat hat die Initiative ergriffen, mn dafür zu sorgen, daß das Kohlensyndikat verlängert werden müßte, weil er die größten volkswirtschaftlichen Schäden davon erwartete, wenn diese Organisation auseinanderbrach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gar kein Zweifel, daß im Laufe der letzten Jahre und letzten Jahrzehnte ein gewisser Ausgleich stattgefunden hat, daß diese Preispolitik diese Angriffe nicht mehr verdient hat, die ihr früher mit Recht gemacht worden sind.
Aber was da bleibt, wenn Sie das syndiziertes Unternehmertum nennen, was an Privatinitiative, an technischen Fortschrittsmöglichkeiten bleibt, das wird doch nicht ausgelöscht dadurch, daß man sagt: den freien Wettbewerb habt ihr sowieso schon eingeschränkt.
Hier tritt doch das ein, was mein Freund Kempkes und auch Herr Hugenberg dargelegt haben, daß in dem staatlichen Betrieb an sich nicht die Möglichkeit liegt, daß führende Persönlichkeiten sich in ihrer vollen Leistungsfähigkeit auswirken können.
Das bringt der Staatsbetrieb mit sich, weil seinen Beamten nicht jene Freiheit, jene Selbstverantwortlichkeit von einer Gemeinschaft zugebilligt werden kann, die unsere Unternehmungen ihren Leitern zubilligen, deren Lob als Persönlichkeiten heute Herr Minister Giesberts gesungen hat.
Es ist heute einigermaßen lächelnd aufgenommen worden, daß diejenigen, die an der Spitze dieser Großunternehmungen stehen, nicht aus kapitalistischen Kreisen stammten.
Aber Sie brauchen sich wirklich nur einmal von all den Leuten, die an der Spitze der deutschen Großunternehmungen stehen, den Lebenslauf anzusehen, und Sie werden mit Ausnahme eines einzigen Großindustriellen in Rheinland-Westfalen, (0) der aus kapitalistischen Kreisen stammt, nur Persönlichkeiten finden, die in derjenigen technischen Auslese, die das Wirtschaftsleben selber herbeiführt, an die Stelle gekommen sind, an der sie heute stehen.
Und nun überlegen Sie einmal, woher es kommt, daß der Staatsbetrieb, mögen Sie ihn noch so ideal umkleiden, wie Sie wollen denn eine gewisse staatliche Beaufsichtigung des Staatsbetriebes bleibt bei jeder Sozialisierung ich sage: ob man denn bestreiten kann, daß der Staatsbetrieb regelmäßig zu einer wirtschaftlichen Arterienverkalkung führen muß.
Es hat der Herr Ministerpräsident gesagt: alle die Gründe, die jetzt gegen ein Vorgehen auf diesem Wege geltend gemacht worden sind, sind auch geltend gemacht worden, als die Privatbahnen in den Staatsbetrieb übergeführt werden sollten.
Ja, glauben Sie wirklich, daß die Überführung der Bahnen in den Staatsbetrieb uns nun auf die Höhe technischer Vollkommenheit geführt hat, die wir wahrscheinlich haben würden, wenn wir die Privateisenbahnen behalten hätten
Ich bitte mir eines dabei nicht unterzulegen: ich spreche nicht dagegen, daß man auf diesem Gebiete, wo ausländischer Wettbewerb nicht in Betracht kam, wo das Monopol gegeben war, zum Staatsbetrieb überging.
Aber vergleichen Sie doch einmal die amerikanischen Privatbahnen, ihre Organisation, ihre Entwicklung, die Überwindung der Entfernungen in kürzester Zeit mit dem, was wir geleistet haben, dann sehen Sie, wie weit wir in dem, was technisch entwicklungsfähig war, hier zurückgeblieben sind, daß im Staatsbetrieb ein gewisses retardierendes Moment liegt, ein langes Überlegen, ein Nichthinwegkommen über den Jnstanzenzug.
Das zeigt Ihnen ja die Entwicklung der grundlegenden Industrien auf der einen Seite, die Entwicklung des Verkehrswesens ans der anderen Seite.
In der Zeit von 30 Jahren, in der bei (» uns die Eisenproduktion um 700 Prozent, die Produktion von Stahl um 1500 Prozent, die Produktion von Kohle, die in ihrem Vorkommen begrenzt ist, um 230 Prozent stieg, haben sie an Lokomotiven 170 Prozent mehr geschaffen und an Wagen 200 Prozent mehr, als vorher da waren, sodaß die Sorge um die Wagengestellüng die ewige Klage der Industrie war, daß man davon sprach, daß unser Verkehrswesen dieser gewaltigen wirtschaftlichen Entwicklung nicht gefolgt ist.
Sollte das nicht daran liegen, daß auf der einen Seite die Privatinitiative alle Möglichkeiten ausschöpfte, während auf der anderen Seite das, was nun einmal im Staatsbetrieb liegt, was Sie nicht von ihm wegbringen können, und was in dem Augenblick zu wirken beginnt, wo Sie mit der Kontrolle der freien Initiative beginnen wollen, diese Wirkung hervorgebracht hat
So liegen die Dinge nun doch nicht, wie sie der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Koenen, dargestellt hat, der seine Empfehlung des Rätesystems darauf gründete, daß bei diesen großen Gesellschaften eine zusammengelaufene Horde von Kapitalisten, die mit Hilfe von Tausendmarkscheinen sich Aktien kauften, verantwortungslos unsere Unternehmungen leitete.
Ich muß sagen, es ist eigentlich eine Beleidigung der volkswirtschaftlichen Anschauungen und Kenntnisse einer Deutschen Nationalversammlung, wenn man derartige Sätze in diesem Hause hier hören muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das entspricht doch wirklich nicht dem, was der einzelne an sich für Anforderungen stellen sollte, wenn man von solcher Stelle hier über die wichtigsten Verhältnisse der Volkswirtschaft spricht.
Zweierlei wird man den Führern der großen Unternehmungen nicht absprechen können, einmal die kühne Initiative der Ausschöpfung aller technischen Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend bett 8.
März ISIS.
1 SOf (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
lr) Möglichkeiten und zweitens die Verantwortlichkeit für die Führung eines Unternehmens in der Weise, daß eine dauernde Stabilisierung für sie Grundprinzip war, und daß sie sich wehrten gegen alles, was Spekulation hineintreiben wollte in diese wirtschaftlichen Verhältnisse.
(Sehr richtig!
Wenn man hier verächtlich spricht von dem Aufsichtsrat, von der Direktion und es hier so hinstellt, als wäre nur der Trieb des Aktionärs, eine möglichst große Verzinsung zu bekommen, das Wesentliche unserer großen Unternehmungen, ach nein, die Dinge liegen so, daß diese Aktionäre, verantwortungslos, nicht zur Geltung kommen gegenüber den Verantwortlichen, und wenn nicht die große Neservestellung, die Stabilisierung unserer großen Unternehmungen Grundprinzip ihrer Leiter gewesen wäre, wären wir nie zu der Blüte unseres wirtschaftlichen Lebens gekommen, in der wir stehen.
Deshalb sollte man nicht derartige Zerrbilder hier vorführen über das, was diese Entwicklung jedenfalls gebracht hat.
Und nun sagt man hier bei der Kohle: neben dem, daß schon durch Syndizierung die freie Initiative in vielen Fällen ausgeschaltet werde, käme noch hinzu, daß sie im wesentlichen Änlandsproduktion wäre und deshalb das hinwegfiele, was man vielleicht sagen könnte gegenüber einer Ausfuhrindustrie, bei der eine Initiative in ganz anderer Weise möglich wäre.
Ich gebe zu, daß das richtig ist, daß im wesentlichen für den Inlandsbedarf gearbeitet wird.
Aber wenn der Herr Neichswirtschaftsminister Wissell mit Recht darauf hingewiesen hat, daß wir bei keiner Vorlage etwa immer auf die Verhältnisse sehen können, wie sie vor 1914 waren, sondern sehen müssen auf die Verhältnisse, die nach 1919 kommen, dann wird er mit mir auch darin übereinstimmen, daß für die nächsten Jahre die Kohle der wichtigste Exportartikel sein wird, derjenige, der zur Hebung unserer Devisen, unserer Valuta in erster Linie mit in Betracht kommt.
Und glauben Sie mir, Herr Reichswirtschaftsminister, alle die Anknüpfungen der abgerissenen Beziehungen, soweit sie noch möglich sind, alle Verhandlungen, die zu führen sind, lassen Sie die nur vollkommen in den Händen derjenigen, die uns durch ihre Kenntnis dieser Verhältnisse an die zweite Stelle der Weltwirtschaft gebracht haben.
Wenn Sie sie hemmen durch Beiräte, durch Instanzen, durch Gesetzeseingriffe, dann können Sie eines nicht erwarten und darauf lege ich den Hauptnachdruck —, daß Sie auf die Dauer diese Persönlichkeiten in ihrem Tätigkeitsdrange befriedigen, daß sie Ihnen erhalten bleiben.
(Sehr richtig!)
Denn diese ganzen Vorlagen sehe ich gar nicht an nur unter dem Gesichtspunkt, daß Sie hier das Kohlensyndikat, den Kohlenhandel in dieser Form sozialisieren wollen; man muß sich bei diesen Dingen doch das ganze Prinzip vor Augen führen, um was es sich jetzt hier handelt.
Ich brauche ja auch, um zu zeigen, daß ich das nicht ohne Untergrund sage, nur auf die Einigungsvorschläge der Regierung zu verweisen, in denen Sie sagen: die Sozialisierungsgesetze sind bereits angenommen und der Nationalversammlung zur Beschlußfassung unterbreitet worden, wettere Sozialisierungsmaßnahmen werden unter Zuziehung von Sachverständigen und der Arbeiterräte sofort in Angriff genommen werden.
Dazu ist das Wort „sofort ''extra gesperrt.
Also der Herr Ministerprädent Scheidemann hat die Sachlage ganz richtig gekennzeichnet: es handelt sich hier nicht um eine abgeschlossene Gesetzgebung, sondern um den Anfang einer Gesetzgebung.
(Sehr richtig!)
Nach dieser selben Art soll fortgefahren werden, und wir wissen nur das eine nicht, wo es aufhört.
Sie sagen uns ja kein Wort darüber.
Soll es lediglich bleiben bei den Großindustrien, die nur auf den Jnlandswettbewerö (o) angewiesen sind, soll es nur bleiben bei den Großindustrien, die auf die Bodenschätze Deutschlands fundiert sind, oder wollen Sie nicht viel weiter gehen
Geben Sie uns irgendeine Gewähr dafür, daß die Arbeiterräte, die Sie neu schaffen und die mitberufen sind, um an der Frage der Betriebssozialisierung mitzuwirken und die vielleicht nicht immer ein genügendes volkswirtschaftliches Verantwortlichkeitsgefühl haben, Sie doch Wege führen werden, die dahin gehen, daß über unsere ganze Wirtschaft, über unsere ganze Industrie, über unsern ganzen Handel der Geist der Sozialisierung lebt, den Sie mit diesen Gesetzen beschwören, und der doch nichts anderes ist als eine Einschränkung von privater Verantwortlichkeit
Er ist weniger eine Einschränkung des finanziellen Gewinns.
Davon sehe ich hierbei ganz ab, und deshalb ist es falsch und ungerecht, davon zu sprechen, daß sich bei der Industrie der persönliche Egoismus wehre gegen den Weg, den Sie hier beschreiten.
Wir wissen das eine, daß der Staat durch seine Lage gezwungen ist, in dieser Beziehung Eingriffe vorzunehmen, wie sie noch nie dagewesen sind, und jeder hat sich damit abzufinden.
Diese Frage aber als Grund mit anzugeben, daß Sie sagen: der Arbeiter will nicht, daß für wenige gewirtschaftet werde diese Frage übertragen Sie Ihrem Kollegen Schiffer, in dessen Händen finden Sie sie in Bezug auf Enassungsart dessen, was der Staat erfassen kann, gut aufgehoben.
Wir werden nicht nur die Vermögensabgabe, nicht nur die Wegsteuerung der Kriegsgewinne und anderes bekommen, nein, ich glaube, das eine ist sicher: daß wir das mit hinnehmen müssen ich spreche hierbei nur für meine Person —, daß eine Steuergesetzgebung kommen wird, die den Anteil des Staats und der Gesamtwirtschaft an allen Korporationen und Gesellschaften, die über Bodenschätze verfügen, festlegt, vielleicht nach der Art, wie heute mit der Reichsbank ein Vertrag Mi seitens des Staates abgeschlossen ist, wonach das Reich sich mit einem gewissen Anteil an demjenigen Ertrage der Unternehmungen beteiligt, der über eine gewisse Höhe der Verzinsung hinausgeht.
Wenn Sie dies tun, würden Sie einen Weg gehen, der Ihnen finanzielle Erträge bringt und dem Arbeiter den Stachel nimmt: ich arbeite nur für eine geringe Zahl von denen, die Aktionäre sind, und Sie würden eins nicht auslöschen, was Sie brauchen: die Ausschöpfung aller Möglichkeiten der fortschreitenden Entwicklung eines Unternehmens.
Gehen Sie diesen Weg, tun Sie das den großen Gesellschaften und Unternehmungen gegenüber auf Grund des bodenreformerischen Grundsatzes: die Schätze der Erde sind Schätze der Allgemeinheit, die ich euch zur Bearbeitung überlasse, ich verlange aber meine Beteiligung an dem, was euch hier zufließt, dann haben Sie ein gutes Gewissen der Arbeiterschaft gegenüber, die in voller Verkennung der Sachlage glaubt, daß sie für eine kleine Minderheit arbeitet, Sie haben auf der anderen Seite einen finanziellen Ertrag und auf der dritten das, was notwendig ist: die Weiterarbeit der Persönlichkeiten, welche diese Unternehmungen bisher glänzend geleitet haben und in Zukunft glänzend leiten werden.
Lassen Sie mich hier eine Warnung aussprechen: was ich für unsere zukünftige volkswirtschaftliche Entwicklung befürchte, ist eine Auswanderung sehr vieler von jenen, die bei unseren Organisationen die wissenschaftlich, technisch leitenden Persönlichkeiten find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine hier „leitend ''nicht nur in bezug auf den Generaldirektor.
Wo Sie jetzt hinkommen mit Soldaten, die von der Front kommen, ist es beängstigend zu hören, wie die.
Unterhaltung im Eisenbahnwagen und überall immer die ist: wo gehen wir nach dem Frieden hin, 84 608 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(welches Land bietet uns Aussicht, uns dort betätige »zu können.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das mag übertriebene Angst vor dem volkswirtschaftlichen Zusammenbruch sein, vor dem wir noch nicht stehen, den wir noch vermeiden können; aber wenn Sie durch übertriebene Einräumung von Rechten auf Leitung eines Unternehmens, wenn Sie durch übertriebene Einräumung von Rechten an die Kontrolle, an diejenigen, die die Kontrolle von oben ablehnen, die Stellung dieser erschweren und ihnen seelisch unmöglich machen: glauben Sie mir das eine: das sittliche Pflichtbewußtsein des einzelnen ist nicht mehr so verankert, daß er sagt: ich leiste der deutschen Gesamtheit trotz alledem meinen Dienst.
Ich verteidige das nicht, ich stelle nur die Tatsache fest: darauf können Sie rechnen, daß das sittliche Pflichtbewußtsein bei allen nicht verankert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ausland mag uns hassen, aber die Leute, die praktisch unsere Wirtschaft groß gemacht haben, nimmt cs mit Kußhand auf.
(Erneute Zustimmung.)
Und dann können Sie erleben, wenn Sie immer nur auf Ihre Betriebsräte sehen und nicht mehr auf die anderen leitenden Persönlichkeiten, daß vielleicht mit Hilfe der Köpfe, mit Hilfe der Persönlichkeiten, von denen auch noch heute das Goethesche Wort gilt: Daß sich das große Werk vollende.
Genügt ein Geist für tausend Hände!
in dem Ausland sich eine Industrie erhebt, die vernichtend uns gegenüber sein wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Herren Kollegen von der Unabhängigen Sozialdemokratie sehen ja die Entwicklung ganz anders.
Herr Henke sagt: hier kräftig sozialisiert, und es kommt der (L) Weltbolschewismus, der nun alles in die Gesamtheit überführt, der in anderen Ländern dieselben Erscheinungen schafft, und dann ist auch alles ausgelöscht, was hier von privatkapitalistischer Seite an Besorgnissen geäußert worden ist.
Ich sehe diesen Weltbolschewismus nicht.
Siegreiche Völker verfallen solchen Ideen weniger.
Es entfallen die Anreize, die hier und da bei uns vorhanden sind.
Dann aber haben Sie folgende Situation, auch wenn Sie nicht so weit gehen wie die Herren des Nätesystems: eine gebundene, ihre Initiative nicht voll ausnutzen könnende Wirtschaft in Deutschland, und auf der anderen Seite eine in dieser Beziehung ungebundene Wirtschaft im Auslande!
Sehen Sie, Herr Reichsminister Wissell, deshalb ist es unrecht von Ihnen und ich glaube nicht, daß Sie das Unrecht bewußt tun —, daß Sie hier glauben, einen Gegensatz der Weltanschauungen konstatieren zu können, von denen nur die eine das Gesamtwohl, die andere die individuellen Gewinnfragen vertreten will.
Nein, um was es sich handelt, ist die Frage, ob im Laufe einer volkswirtschaftlichen Entwicklung in Deutschland es möglich ist, diese oder jene Betriebe, diesen oder großen jenen Konzern in den Staatsbetrieb zu überführen, oder ob es möglich ist, Formen zu finden, in denen ein gemischtwirtschaftlicher Betrieb oder irgendeine Form der Sozialisierung dem Gesamtwohl entspricht, und unsere Besorgnis ist die, daß Sie das nlcht tun können in einer Zeit wie der heutigen, in der alles provisorisch ist, in der wir die Grenzen unseres Reichs noch nicht kennen, in der wir die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht kennen, in der wir gar nicht wissen, was sich in den nächsten Jahren vollziehen wird, ob wir Rohstoffe bekommen, ob wir über eine Handelsflotte verfügen werden oder nicht.
In dieser Zeit allgemeinen Wirrwarrs brauchen Sie die Köpfe, die auf Grund dessen, was sie für die deutsche Wirtschaft geleistet haben, den Weg aus diesem Wirrwarr eher heraus- (O) finden, da dürfen Sie sich nicht durch derartige Gesetze binden.
Ich bin der Überzeugung, daß man das gut vertreten kann, gut vertreten kann auch gegenüber der Arbeiterschaft, die doch das eine einsehen muß: daß alles, was sie hofft an sozialer Aufwärtsentwicklung für sich und mit Recht hofft, von einer guten Wirtschaftsentwicklung in Deutschland abhängig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese gute Wirtschaftsentwicklung sehen wir durch diese Ideen nicht gegeben und haben dabei noch die eine große Besorgnis, daß Sie das tun, was einer Ihrer Parteifreunde die Herren Minister sprechen ja auch so oft als Partei, daß man das Wort wohl gebrauchen kann hier gesagt hat: wenn Sie erst den Gedanken der Sozialisierung in die Öffentlichkeit hineinwerfen und nachher erst den Plan aufstellen, wie Sie das nnn machen wollen, dann zäumen Sie das Pferd beim Schwänze auf.
Denn Sie können doch, wenn ich nun einmal auf das spezielle Kohlengesetz komme, unmöglich hier auf der einen Seite in bezug auf das Kohlensyndikat vorgehen, ohne uns einmal zu sagen, wie Sie sich die Zusammenhänge denken, die doch unzweifelhaft bestehen zwischen diesen großen Kohlenbergwerken, zwischen den Stahlwerken und Eisenwerken.
Was wird aus der ganzen Flotte werden, die für einzelne dieser Unternehmungen mit zur Verfügung steht
Das alles sind doch Dinge, die derartig tief eingreifen, daß man darüber doch etwas mehr in Händen haben muß als die dürftigen Unterlagen, die Sie uns geben, und daß es doch eine schwere Last für unser Verantwortlichkeitsgefühl ist, in etwa 72 Stunden diesem großen Gedanken zustimmen, ihn vor unseren!
Gewissen vertreten zu sollen, ohne daß wir innerlich die Überzeugung hätten, daß Sie selber sich über das klar sind, was Sie wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (o) Das ist die Schwierigkeit, die hier besteht, und diese Schwierigkeit wird nicht nur bei den Parteien bestehen, die Sie die Parteien der Opposition nennen.
Soweit ich Herrn Kollegen Dernburg habe folgen können, hat er doch die Zustimmung seiner Freunde auch nur in dem Sinne ausgesprochen, daß er erklärte: innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes sind wir bereit, mitzugehen, weiterzugehen, müssen wir uns in jedem Falle vorbehalten.
Der Herr Ministerpräsident und die Reichsregierung sprechen in einem Manifest, das hier verteilt wird ich nehme an, daß ich die Einigungsvorschläge der Regierung, also ein offizielles Dokument in Händen habe davon, daß sofort auf dem Gebiete dieser Sozialisierung weitergeschritten werden soll.
Und was sind das auch lassen Sie mich einmal diese politische Anmerkung machen für eigentümliche Verhältnisse, daß hier zwischen der Regierung in Weimar und einer Abordnung der Berliner Mehrheitssozialisten verhandelt wird über die gesamte künftige Politik, die die Reichsregierung treiben will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ist denn das nicht die Aufhebung des Prinzips der Demokratie
Geben Sie denn dadurch nicht geradezu einen Anreiz dafür, daß über diejenige Körperschaft hinaus, die noch berufen ist, hier zu sprechen, über die Nationalversammlung hinaus, jeden Tag andere Deputationen kommen, von Ihnen irgendwelche anderen Konzessionen verlangen und damit diese Dinge weiter und weiter treiben
Sie haben vorhin etwas über den Redner der Unabhängigen gespottet, der, als ihm vorgeworfen wurde, Herr Kautsky habe das ja selbst gemacht, Herr Haase habe das ja selbst beantragt, erwiderte: ja, wir haben inzwischen einen Parteitag gehabt, das ist alles überholt.
Hier haben wir eine Vorlage, die schwere und weitgehende Forderungen enthält und im gleichen Augenblick lesen wir, daß sofort Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
609 (Dr- Streseniann, Abgeordneter.)
M weitere Sozialisierungsvorschläge kommen sollen, weil eine Berliner Deputation diese Forderungen stellt.
Das steht im vollkommenen Gegensatze zu den Erklärungen, die wir hier gehört haben.
Das zeugt davon, daß wir mag das Wort auch zurückgewiesen werden doch in eine Periode des sozialistischen Experimentierend hineingetrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat davon gesprochen, der Herr Reichsminister Wissell hat das gewissermaßen als einen Vorteil angesehen, als eine Anklage gegen die alte Zeit, daß er sagte, ein solches Gesetz hätte bei der alten Regierung mindestens dreiviertel Jahre gebraucht, ehe es dem Reichstag zugegangen wäre.
Ich muß sagen: ich hielte es für sehr vernünftig, daß bei Fragen, die so tief in unser Wirtschaftsleben eingreifen wenn Sie die Geheimdiplomatie beseitigen wollen, dann meinethalben in öffentlichen Verhandlungen die Gesamtheit erst einmal ein Bild darüber mit Hilfe der von Ihnen, von Herrn Giesberts so sehr gerühmten Sachverständigen darüber erhält, wie diese Dinge denn nachher aussehen, anstatt daß man mit dieser Schnelligkeit arbeitet und sich dieser Schnelligkeit rühmt.
Wenn Sie sich mit einer so großen Empörung dagegen wenden, daß das geschehe unter dem politischen Druck übrigens hat, glaube ich, der Herr Kollege Hue das ganz anders und ruhiger aufgefaßt, indem er sagte: nun gut, wenn wir einem Drängen des Volkes nachgeben, dann ist das eben auch ein Ausfluß unserer demokratischen Gesinnung, ich sage: wenn Sie glauben, damit politische Beruhigung schaffen zu können, so fürchte ich, Sie schaffen nur einen papiernen Wall gegen eine Flut, die dadurch ansteigt, daß man in der Vorlage dieser Gesetze eben eine Konzession an den Geist sieht, aus der diese Flut hervorgegangen ist, wobei man aber gar nicht daran denkt, sich mit dem zu beruhigen, l i) was hier geboten wird, sondern weiter und weiter auftreten, weiter versuchen wird, Sie auf dieser Basis weiterzutreiben.
Dann aber kommt nachher die Frage nicht mehr so, ob wir das Kohlensyndikat für reif halten, in diese Form überführt zu werden, sondern dann kommt die Frage doch auf den Generalnenner, ob wir überhaupt den Individualismus innerhalb der Grenzen unserer Sozialpolitik, unserer Steuerpolitik, unserer ganzen Gesetzgebung in Deutschland noch aufrecht erhalten wollen, oder ob Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, hier alle Parteien auf einen Weg führen, den meiner Meinung nach die gesamteil bürgerlichen Parteien bis zum letzten Ende nicht zu gehen gewillt und nicht zu gehen in der Lage sind.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auf das eine hinweisen, daß ich ja begrüße, daß der Herr Reichsminister Wissell sich gegen den Verfasser des Werks „Von den kommenden Dingen ''gewandt hat.
Was in diesen!
Werke des Herrn Rathenau so außerordentlich gegen mein Empfinden gegangen ist, das ist die brutale Rücksichtslosigkeit, mit der Herr Rathenau dem Mittelstand in Deutschland sein Todesurteil spricht, (sehr richtig!
rechts) davon spricht, als wenn da gar nichts zugrunde ginge, daß kein Handwerker, kein Agent, kein Kleinhändler irgendwie noch ein Recht hätte zu bestehen, wenn nur die Erhöhung der Produktivität, wenn nur die Möglichkeit, Kräfte im Volkswirtschaftsprozeß zu sparen, seine Vernichtung fordert.
Wenn Sie hier und auf anderen Gebieten alles zu großen Vereinigungen zusammenschließen, die Sie nachher sozialisieren wollen, dann wird alles, was sich noch vom Mittelstand in Deutschland herübergerettet hat, im Lause der nächsten Jahre restlos verschwinden, statt daß es erhalten wird.
Hier fängt man bei dem einen Syndikat (cy an, dann geht man zu dem anderen über.
Was hindert Sie, wenn Sie im Prinzip zustimmen, daß nachher überhaupt nichts mehr von dem übrig bleibt, was überhaupt bei uns individuell betrieben worden ist
Das sind die großen Gefahren, die hierin liegen, und ich frage mich: oul bono
Was erreichen Sie denn eigentlich durch diese Sozialisierung in bezug auf die Forderungen, die die Arbeiter so oft aufstellten, die nur danach drängten, daß ihnen oder der Gesamtheit das zufiele, was vorher einzelnen zufiel
Die Produktion wird nicht gesteigert.
Ich bin in bezug auf das Kohlensyndikat, das ich wie gesagt aufs schärfste angegriffen habe, zu einer Überlegung gedrängt worden, als ich im Laufe der nächsten Jahre sah, daß im Gebiete der Saar, wo wir Staatsbergbau hatten, die Verhältnisse nicht besser, sondern schlechter lagen als im rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat.
Die Arbeiterverhältnisse waren schlechter, die Produktion nahm nicht in höherem Maße zu.
Das ließ mich erkennen, daß auch in dieser Form der bedingten Initiative doch an sich zugunsten der deutschen Volkswirtschaft herausgeholt worden war, was sich herausholen ließ, und daß auch die Arbeiterverhältnisse, verglichen mit denen der Staatsbergwerke, jeden Vergleich aushielten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das preußische Klassenparlament hat dafür gestimmt!)
Ich glaube, Herr Kollege Hue, über die Produktionsmöglichkeit kann ein Parlament nichts entscheidend bemerken.
Wenn das Parlament des heutigen Wahlrechts ein Berggesetz macht, dann wird es die Fähigkeit, daß der Staatsbetrieb mehr produziert, auch nicht hineinlegen können.
Das muß entweder durch die ganze Organisation gegeben sein, oder Sie können es nicht künstlich schaffen.
Ihr Einwurf wäre nur in bezug auf die Arbeiterverhältnisse berechtigt, nicht in bezug auf die M) Produktion.
Ich möchte hier noch das eine anführen.
Wir haben doch vielleicht ein gewisses Beispiel, auf das ich den Herrn Reichsminister in der Kommission einmal einzugehen bitten möchte.
Es handelt sich jetzt auch darum, ob wir nicht den Weg gehen, daß wir den Betriebsräten Funktionen geben, bei denen ich die große Befürchtung habe, daß beim nächsten Streik gefordert wird, daß sie in die kaufmännische und technische Leitung hineinreden.
Wollen Sie nicht die Güte haben, uns in der Kommission mitzuteilen, wie sich denn die Finanzen in Rußland entwickelt haben, -seitdem man dort diese Vergesellschaftung durchgeführt und dieses Rätesystem eingeführt hat
Wenn ich nicht irre, habe ich vor wenigen Wochen in einer Aufstellung gelesen, daß nach dem Bericht des russischen Finanzministers die Einnahmen aus Handel und Industrie seit Einführung des Rätesystems um 66-, g zurückgegangen, auf 33Vz ° gesunken sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es liegt mir fern, diese Ziffer hier etwa nackt hinzustellen; sie hängt mit der ganzen Kriegswirtschaft und anderen Verhältnissen zusammen.
Aber dieser Bericht aus Rußland zeigt, in welcher Weise, sobald dieses System bis zum letzten durchdacht ist, dann alles aufhört, was an Freudigkeit der Produktionsschaffung besteht.
Sie sprechen davon, daß durch einen idealen Schwung die Freudigkeit des Arbeiters gestärkt werden soll.
Geben Sie ihm den idealen Schwung durch eine gute soziale Gesetzgebung, gerechte Steuergesetze und eine gute Politik.
Aber vergessen Sie das eine nicht, auch wenn es heute vielen gefährlich erscheint, es auszusprechen: Sie brauchen auch eine Freudigkeit des Unternehmers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne diese Freudigkeit können Sie auch nicht produzieren.
610 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
März 1919.
(Dr. Stresernaun »Abgeordneter.)
l) Und fürchten Sie nicht, daß diese einmal versagt
ES könnte das katastrophal für die Frage werden, ob wir überhaupt unsere Wirtschaftsverhältnisse noch einmal wieder aufbauen können.
Das sind die Gedanken und Befürchtungen, die wir angesichts dieses Wegs empfinden, den sie unserer Meinung nach beschreiten, ohne daß Ihnen selbst ich will mich vorsichtig ausdrücken vor kurzer Zeit noch die Notwendigkeit dieses Schrittes vor Augen gestanden hätte, obwohl führende Persönlichkeiten aus ihren Reihen vor diesem Schritt erst Wochen sind es her aufs schärfste uns gewarnt haben.
Wir können doch auch nicht daran vorbeigehen, daß schärfer, als die Herren Hugenberg oder Kempkes es getan haben, ein Mann wie August Müller, vor diesen Vergesellschaftungen in dieser Zeit, unter diesen Verhältnissen als einem Verbrechen gewarnt hat, und es begründet hat mit Bezug auf das Ausland und Inland.
(Zuruf links.)
Wenn der Herr Staatssekretär Müller an dieser Vorbereitung des Gesetzes mitgearbeitet hat, dann muß ich es Herrn Müller überlassen, sich aus diesem Widerspruch herauszufinden.
Dann ist mir die Erklärung, die er gegenüber der gesamten Presse abgegeben hat, schlechtweg unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß man annehmen, daß bei diesen Dingen mitgewirkt hat die durchaus begrüßenswerte Absicht, politische Schwierigkeiten dadurch aus dem Wege zu räumen.
Ich fürchte, daß Sie sich darin täuschen.
Ich fürchte, daß Sie hier gerade den Weg gehen, vor dem der Reichspräsident Ebert in der ersten Rede gewarnt hat, die er an das Haus hier hielt.
Da hat er in einem GoetheZitat von denen gesprochen, die das Übel weiter und weiter treiben, weil sie in schwankender Zeit auch von («) schwankender Gesinnung sind, statt fest auf dem Sinn zu beharren.
Sie hatten die Absicht, zu sozialisieren, aber erst in dem Augenblick, wo sie genau die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands übersehen konnten, auf Grund allen Materials von Sachverständigen aus allen Kreisen) er Arbeiter und Arbeitgeber.
Sie sehen, daß die Verhältnisse chwankend geworden find.
Sie sehen, daß große Rücklutungen, Umflutungen innerhalb der politischen Parteien tattfinden, das Anwachsen ihrer Gegner, der Unabhängigen.
Sie sehen die wilden Aufrufe, deren Zeugen wir gewesen sind.
Da glauben Sie vielleicht, durch eine gewisse Nachgiebigkeit politisch etwas erreichen zu können.
Wenn irgendwo aber, dann ist in solch schwankenden Zeiten das eine geboten, alle diese Fragen, wie der Herr Ministerpräsident heute vormittag sagte, mit kühlem Kopf, ruhig und fachlich zu erörtern und zu prüfen.
Wir wünschen nichts anderes, als daß Sie ohne Überstürzung ruhig und sachlich an die Prüfung dieser Dinge herantreten.
Uns steht das Wohl der Gesamtheit ebenso vor Augen, als wir nicht zweifeln, daß Sie es bei Ihrer Vorlage beabsichtigt haben.
Wohl aber zweifeln wir, daß Sie das Ihnen vorschwebende Ziel auf Ihrem Wege erreichen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz.
Abgeordneter: Alle Völker der Erde haben seit Jahrhunderten und Jahrtausenden sich damit beschäftigt, wie sie aus den Nöten und Schwierigkeiten herauskommen können, und die besten Köpfe der Zeit haben sich bemüht, die Schwierigkeiten, die aus dem Wirtschaftsleben, die Ungerechtigkeiten, die daraus fließen, zu lösen.
Die Nationalversammlung beschäftigt sich damit, alle nachdenkenden'Köpfe in Deutschland tun es, und wir haben doch alle nicht gewußt, daß wir in unserem Kreise schon (6) einen Mann hatten, der diese Fragen schon längst gelöst hat; dieser Mann, der Redner der Unabhängigen Partei, der vorhin hier gesprochen hat, hat uns den Idealismus des Rätesystems verkündet.
Eine Lösung hat er für alles fertig, das ist ein Rat, der da und dort eingesetzt wird, in den Leute eingesetzt werden, die bisher schon verhanden waren, aber ihr Licht verhältnismäßig wenig haben leuchten lassen.
Und die erledigen nun alles das, was allen anderen Menschen nicht möglich gewesen ist.
Ich glaube, wenn ein Redner sich vor die Nationalversammlung hinstellt und einen solchen Idealismus verkündet, können solche Ausführungen nicht recht ernst genommen werden.
Denn ich bin der Ansicht, daß es sich hier um eine Art Kinderspiel handelt, bei dem man nicht genau weiß, was inan sagt: man glaubt, die Dinge ausschöpfen und erledigenzukönnen, während man sie in Wirklichkeit in kindlicher Weise vor sich her schiebt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde und ich haben andererseits mit großem Interesse auf die Kritik gewartet, die von der rechten Seite an den Gesetzentwürfen geübt würde, weil wir der Ansicht waren, daß gerade die Kritik der Opposition in diesem Augenblick von außerordentlichem Nutzen fein kann: nämlich die Kritik, die von dem Gedanken ausgeht.
nicht alles abzulehnen, sondern die von dem Gedanken ausgeht, daß man auch als Opposition in diesem Augenblick an diesen Entwürfen schöpferisch mitwirken müsse.
Da, muß ich allerdings sagen, sind wir durch die Redner von der rechten Sette, besonders durch die Rede des Herrn Hugenberg, sehr enttäuscht worden.
Seine Kritik war nicht aufbauend, sondern sie hat nur versucht, das zu zerpflücken, was uns jetzt vorgeschlagen ist, und sie war von einer Einseitigkeit, die unseres Erachtens in diesem Augenblick so wenig angebracht, wie nur möglich ist.
Er hat die Idee der freien Wirtschaft hier verteidigt, er d ») hat den Gedanken ausgesprochen, daß das „Auge des Unternehmers nur in der Freiheit sehend ''sei.
Ich glaube, er hat vergessen, wie manches Auge in der Freiheit gerade von der Seite aus blind gemacht worden ist, für die er hier im wesentlichen seine Gedanken vorgetragen hat.
Er hat uns gesagt: ohne freie Wirtschaft keine Ehrlichkeit.
Ich nehme an, daß das ein Wort war, das ihm etwas schnell aus dem Munde herausgeflogen ist und das nicht genügend scharf überlegt worden ist.
Denn wenn es ohne freie Wirtschaft keine Ehrlichkeit gäbe, dann gäbe es ja heute schon im Bergbau keine Ehrlichkeit mehr; denn da gibt es keine freie Wirtschaft.
Das ist ihm und seinen Freunden durchaus bekannt, und es erübrigt sich, das an dieser Stelle im einzelnen näher auszuführen.
Wir sind uns durchaus der Schwierigkeit der Fragen, die uns vorliegen, bewußt.
Wir sind uns durchaus bewußt, daß wir hier in manchen Punkten einen Sprung ins Dunkle hinein tun, und wir sind sehr dankbar für die Kritik, die gerade von der hier betroffenen Unternehmerseite ausgehen kann, wenn dieseKritik sich bemüht, besser zu machen und die Dinge besser zu gestalten, als was bisheran vorliegt.
Aber da machen die Herren den Fehler, den sie die ganzen Jahrzehnte über gemacht haben: sie haben von der Sozialdemokratie und von anderen Parteien aus die heute bestehende Wirtschaftsordnung kritisieren lassen, sie haben diese Kritik abgelehnt, sie haben ihre Auffassung verteidigt, aber sie haben selten oder nie den Versuch gemacht, die auf der Hand liegenden Fehler der alten Wirtschaftsweise nun ihrerseits zu verbessern und eine aufbauende Kritik daran zu üben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Mangel, daß uns von Unternehmersette gar keine brauchbaren Vorschläge auf diesem Gebiete vorliegen, scheint mir einer der größten Kehler zu sein, mit dem Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März ISIS.
611 (Erkelenz, Abgeordneter.)
l) wir unS zurzeit auseinanderzusetzen haben.
Wenn die Bücher des Herrn Rathenau in Deutschland so viel Eindruck gemacht haben und so viel gelesen worden sind, dann meines Erachtens zum großen Teil deshalb, weil hier endlich einmal ein Unternehmer sagte, wie er sich die Sache denkt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und weil das Land danach hungerte, daß gerade aus Unternehmerkreisen bessernde Vorschläge kamen.
Diese Vorschläge vermissen wir.
Ich sage das heute nicht zum erstenmal, sondern ich habe das gerade den Herren von der Großindustrie im Westen in verschiedenen Sitzungen recht deutlich vor Augen geführt.
Das ist der große Mangel Ihrer Kritik (nach rechts), und solange dieser Mangel nicht beseitigt ist, besteht die große Gefahr, daß Sie bei den Reformen, die.
jetzt kommen und die jetzt unvermeidlich sind, an die Seite gedrängt werden und wieder neben dem Wagen polternd einherzulaufen genötigt sind.
Das möchten wir gerade von unserem Standpunkt ans vermieden wissen.
Wir haben den größten Wunsch, daß wir von der Industrie und ganz besonders von der beteiligten Industrie aus auf die Dinge hingewiesen werden, die bei dem Umbau dieser Verhältnisse notwendig sind.
Das ist also der große Mangel, den ich hier feststellen muß.
Sie haben kein Programm dafür, Sie haben nur eine Ablehnung dessen.
Sie haben nur den Wunsch, daß es so bleiben möge, wie es.
hier bisheran war.
Es ist aus all den Reden von der linken Seite aus hervorgegangen, daß es nicht so bleiben kann, wie es bisher gewesen ist, daß man den Versuch machen muß, hier Änderungen herbeizuführen, die in der Lage sind, wie es von anderer Seite schon betont wurde, den Arbeiter, den Menschen nicht bloß als Maschine, als Objekt in das Wirtschaftsleben hineinzustellen, sondern, daß er eben als («) Mensch mit Menschenrechten in diesem Wirtschaftsleben tätig ist.
Die Deutsche Demokratische Partei und ihre Fraktion, für die ich heute zu sprechen die Ehre habe, sind der Ansicht, daß mit der Einführung der politischen Demokratie die Entwicklung nicht abgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß nun nicht das Höchste dessen erreicht ist, was erreichbar sein kann, sondern daß von dem Boden der heutigen Verhältnisse aus eine weitere Entwicklung, ein lebendiges Wachstum, eine neue Besserung ausgehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus arbeiten wir auch mit innerer Freude an diesen Gesetzentwürfen mit, trotzdem und weil wir die Schwierigkeiten der Materie kennen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) trotzdem und weil wir wissen, eine wie große Verantwortung wir auf uns laden, trotzdem und weil wir wissen, wie auch auf diesem Gebiet vielleicht große Fehler gemacht werden können.
Erfreut sind wir darüber, daß in bezug auf den Staatsbetrieb in diesem Hause doch ziemliche Einmütigkeit zu herrschen scheint.
Der Traum, daß alles verstaatlicht werden müsse, den man auch in den neuen Büchern der sozialistischen Literatur findet, scheint doch ziemlich erledigt zu sein.
Wir haben in unseren Kreisen in diesen Tagen einen Ausschuß eingesetzt, der von sich aus versucht hat, hier die Wege zu suchen, die wir in Zukunft zu gehen in der Lage sind.
Wir wollen keine wahllose Sozialisierung.
In dieser Hinsicht muß ich manches von dem ablehnen, was von dem Abgeordneten Hue einerseits, aber auch vom Regierungstisch von einer wahllosen Sozialisierung oder auch von einer Sozialisierung gesagt worden ist, die darauf hinausgeht, nun möglichst schnell und möglichst viel zu sozialisieren.
Davon versprechen wir uns nichts, (G da können wir nicht mitmachen.
Aber wir haben versucht, das festzulegen, was wir mitmachen können und waS unseres Erachtens auch in diesem Augenblick der geschichtlichen und wirtschaftlichen Entwicklung notwendig und möglich ist.
Da sind wir zu folgendem Ergebnis gekommen.
Wir unterscheiden in der Wirtschaft zwischen den sogenannten natürlichen Monopolen, zwischen den Dingen, die uns von der Natur aus gegeben sind, die wir mit Menschenkraft nicht vermehren können, und von denen wir nur einen beschränkten Vorrat in unserem Lande haben.
Damnter verstehen wir vor allen Dingen Kohle, Salze im weitesten Sinne des Worts, Wasserkräfte, und was sonst noch an kleineren Mineralien da hineingehört.
Wir nehmen dazu ferner die Bewirtschaftung der Energie, wie diese ja auch schon im Rahmen der Regierungsentwürfe liegt; wir rechnen dazu ferner den Verkehr, der sich ja schon im wesent-.
lichen in der Hand des Staates befindet, und haben aus praktischen Gründen geglaubt, daß es nötig ist, in diesen Nahmen die neue Stickstoffindustrte einzuspannen, die die großkapitalistische Entwicklung noch vor sich hat, die wir aus diesem Grunde dem Staatsinteresse mehr dienstbar machen wollen.
Zwischen diesen Punkten und allen übrigen Industriezweigen machen wir einen Schnitt, und von diesem Schnitt sagen wir auf der einen Seite: für alles das, was in diesem Sinne als natürliches Monopol zu betrachten ist, sind wir bereit, den Sozialisterungsgedanken auch in weiterem Umfang anzunehmen; für das, was jenseits dieser Linie liegt, sind wir der Ansicht, daß, soweit überhaupt von Sozialisierung eine Rede sein kann, das sich nur auf die Verwaltung und eventuell auch auf die Verteilung der Erträgnisse beziehen kann, daß sie aber nicht den wesentlichsten Punkt der alten Wirtschaftsweise.
die freie Individualwirtschaft, den freien Geist des Unternehmers unterdrücken solle.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Innerhalb der Betriebe überhaupt unterscheiden wir zwischen dem Eigentum an dem Betrieb, und wir sind der Ansicht, daß hinsichtlich der Sozialisierung es nicht von ausschlaggebender Wichtigkeit ist, in welchen Händen sich dieses Eigentum befindet.
(Sehr richtg!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir unterscheiden ferner in bezug auf Erträgnisse der Betriebe und die Verwaltung der Betriebe, und da sind wir der Ansicht, daß in weitestgehendem Maße eine Demokratisierung des Wirtschaftslebens in dieser Verwaltung einsetzen muß.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß die politische Demokratie auf diesen Gebieten ihre weitere Fortführung und ihre Lösung finden muß.
Wir glauben, daß die Freiheit nicht allein auf politischem Gebiet vorhanden sein kann, sondern daß man versuchen muß, auch im Wirtschaftsleben das, was unser Vorkämpfer Ernst Abbe das „Klassenfaustrecht ''genannt hat, zu beseitigen, um an seine Stelle eine Art von demokratischer Verwaltung in den Betrieben einzuführen, soweit die Arbeiterangelegenbeiten in Frage kommen.
Wir gehen in dieser Richtung noch etwas weiter, indem wir geneigt sind, dafür einzutreten, daß den Arbeiter« und Angestellten innerhalb des Betriebs ein gutes Stück von Einblick in den Betrieb selbst gewährt werden muß, daß sie in der Lage sind, aus eigenem zu beurteilen, was der Betrieb tragen kann.
Es ist nicht gut, das allein von oben herunter zu diktieren, sondern wenn man in ruhigeren Zeiten wieder an die freie Einsicht der Arbeiter appellieren kann, so wird damit mehr erreicht werden als mit dem bisherigen System des Zwangs.
Für die natürlichen Monopole, die ich vorhin gekennzeichnet habe, sind die Selbstvenvaltungskörper, wie sie 612 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(4) das Sozialisierungsgesetz vorsieht, eine durchaus diskutable und, wie es scheint, treffliche Einrichtung, und es kommt nur darauf an, wie diese Einrichtung im einzelnen ausgebildet wird.
Im übrigen ist das Wirtschaftsleben so vielgestaltig und wird es auch in Zukunft sein und bleiben müssen, daß nicht mit einer schematischen Form der Regelung dasjenige erreicht werden kann, was wir erreichen wollen und was erreicht werden muß.
Wir sind deshalb dafür, daß in möglichst weitem Umfang die Beweglichkeit erhalten bleibt, daß sich die Einrichtungen, die nach den Grundsätzen, die ich hier entwickle, getroffen werden, möglichst den Einzelverhältnissen anpassen, und daß in dieser Richtung nichts geschieht, was den Betrieb mehr einengt, als unbedingt notwendig ist.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus wäre uns die Mitwirkung der Unternehmer, und zwar hier vom Kohlengebiet, von großer Wichtigkeit; denn gerade sie sind, wenn sie die Dinge mitmachen, wenn sie sich nicht sperren, in der Lage, uns hier viel nützlichen Rat zu geben und dafür zu sorgen, daß die Beweglichkeit erhalten bleibt, die sie haben müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn sie sich allerdings wieder so sperren, dann sind sie vielleicht in der Lage, dieses Gesetz und seine Wirkung zu sabotieren und daraus etwas Ähnliches zu machen wie bei dem sogenannten Trotztrust Herne, der seinerzeit die staatliche Erwerbung der Zeche Hibernia verhindern wollte.
Das können sie; aber ich würde es für den allergrößten politischen Fehler halten, den sie machen können.
Niemand ist bereit, die Leistungen der großen Industrie mehr anzuerkennen als wir.
Ich stamme selber aus dem Westen und bin in dieser großen Industrie aufgewachsen.
Ich kenne manchen dieser Herren, wir haben vor ihnen eine außerordentlich große Hochachtung das sage ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsminister Giesberts —, und wir wollen ihre Bedeutung für das deutsche (v) Wirtschaftsleben nicht unterschätzen.
Aber politisch sind die Herren immer bisber auf die falsche Seite getreten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wenn die Dinge so weiter gehen, wie es heute aus der Rede des Herrn Hugenberg durchgeklungen hat, dann fallen sie auch in Zukunft wieder auf die falsche Seite und werden versuchen, dieses Gesetz durch passiven Widerstand zu sabotieren.
Die Folge wird dann sein, daß immer neue Gesetze kommen, daß man das, was auf dem Wege der freien Verständigung nicht zu erreichen ist, versuchen wird, durch immer neue Gesetze zu erzwingen.
Und das Ende ist dann ein Schrecken, viel größer, als ihn Herr Hugenberg heute morgen für die nahe Zukunft geschildert hat.
Hinsichtlich der Verteilung der Erträgnisse ist ein großer Teil meiner Freunde für die Gewinnbeteiligung der Arbeiter und Angestellte ».
Aber wir schlagen dem Hause vor, einen gemischten Ausschuß zu bilden, der untersucht, in welchen Formen man die Arbeitenden zweckmäßig an den Erträgnissen sowohl als am Umschlage des Geschäfts beteiligen kann.
Also wir anerkennen die Leistung des freien Unternehmers.
Ich brauche hier und in Anbetracht der vorgeschrittenen Zeit nicht zu verlesen, was hinsichtlich der Leistungen dieser freien Unternehmer im kommunistischen Manifest und anderen sozialistischen Schriften geschrieben worden ist: eine ungeheure Bereicherung der Wirtschaft, eine ungeheure Bereicherung des Volks.
Und mir liegt daran, festzustellen, daß an dieser Bereicherung der Wirtschaft, die aus dieser alten freien Wirtschaftsweise eingetreten ist, auch die Arbeiter wesentlich teilgenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Unterstützt und getragen von der Gewerkschaftsbewegung hatten sich unsere Kollegen in Deutschland Lohnverhöttniffe erkämpft, die sich auch im internationalen Wettbewerb sehr (6) gut sehen lassen konnten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wer kurz vor dem Kriege englische Verhältnisse gekannt hat und wer in der Lage war, englische Lohnstatistiken mit deutschen zu vergleichen, wird wissen, daß die Löhne des größten Teils der Arbeiterschaft sich vor den englischen Löhnen nicht mehr zu verstecken brauchen.
Ich erinnere an die Arbeiterversicherung, die in diesem Zusammenhang noch gar nicht erwähnt worden ist.
Soviel wir im einzelnen daran auszusetzen hatten, so sehr wir gewünscht hätten, daß Bismarck damals die Arbeiterversicherung nicht auf der von ihm beliebten bureaukratischen Grundlage, sondern auf der von uns vertretenen, von ihm bekämpften Grundlage des freien Hilfskaffenwesens gemacht hätte, so erkennen wir alle mit Freuden an, daß die Arbeiterversicherung außerordentlich viel für den deutschen Arbeiter geleistet hat, aus Grund der Leistungen andererseits wieder, die in den Unternehmungen durch Zusammenarbeiten von Unternehmern und Arbeitern geschaffen worden waren.
Aber die großen Unternehmer haben nie den rechten Weg znm Herzen der Arbeiter gefunden, sie sind, wie ich schon sagte, immer nebenher gelaufen, und ich befürchte sehr, daß sie auch jetzt, nachdem sie kurz vor dem Ausbruch der Revolution zu spät den Versuch machten, mit den Gewerkschaften den Zusammenhang zu finden, den sie lange hätten haben sollen, die Fühlung wieder verlieren.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem sie jahrelang mit dazu geholfen habe », das Ansehen der sogenannten „bezahlten Agitatoren ''zu untergraben und zu zerstören, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) da griffen sie zu diesem Mittel, als es zu spät war, als die Welle schon im Begriffe war, über uns hinweg- o »zubrausen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin sicher, daß wir in absehbarer Zeit hören werden, wenn die Dinge einmal vorbei sind, daß die Arbeiterführer und Arbeiterorganisationen daun versagt hätten, als man sie am notwendigsten gebraucht hätte.
Das mag vielleicht zum Teil gar nicht einmal unrichtig sein; aber die Herren, die das sagen werden, mögen sich fragen, inwieweit sie selbst an diesem Unheil schuld sind dadurch, daß sie das Ansehen der Organisationen solange untergraben haben, als es ihnen überhaupt nur möglich war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde haben den dringenden Wunsch, daß die große Industrie nicht den Fehler wieder macht, und ganz besonders der Herr Kollege Hugenberg sollte mit seinem großen Einfluß, den er in dieser Industrie hat, sich ernsthaft überlegen, welchen Weg er in Zukunft gehen will, ob er die Entwicklung, die wir hier mitmachen und die wir zum Teil mit führen wollen, sabotieren will oder nicht.
Stoch ist der entscheidende Schritt nicht geschehen; aber die Gefahr, daß er nach der falschen Seite hin geschieht, ist nach der Rede des Herrn Kollegen Hugenberg heute sehr nahegerückt.
Hinsichtlich der Sozialisierung habe ich in Kürze unseren Standpunkt dargelegt.
Ich möchte diesen Gedanken noch nach einer Seite erweitern, die uns in gewissem Umfang wichtiger zu sein scheint als die Sozialisierung an sich.
Durch die Herren Rezierungsvertreter ist uns vor einigen Tagen mitgeteilt worden, daß beabsichtigt sei, ein freies demokratisches Arbeitsrecht im Reichsarbeitsamt vorzubereiten und möglichst bald durchzuführen.
Wir haben diese Ankündigung mit großem Interesse und mit großer Freude begrüßt, weil es sich hier um die Erfüllung eines alten Wunsches handelt, Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
SIS (Erkelenz »Abgeordneter.)
L) der gerade aus unseren Kreisen heraus ich erinnere an Emst Abbe, (sehr richtig!
links) ich erinnere an Karl Flesch.
an Dr. Potthof und andere —, der gerade aus unseren Kreisen heraus ausgearbeitet und immer wieder vertreten worden ist.
(Sehr richtig!
links) Da es sich hier um die sogenannte Demokratisierung der Betriebe handelt, da es sich darum handelt, die Einrichtungen zu schaffen, die nötig sind, um das „Menschenrecht der Arbeit ''gegenüber dem Sachenrecht der Maschinen festzustellen, sind wir sehr froh, daß die Arbeit in Angriff genommen wird, und wir wollen recht gern daran mitarbeiten.
Da diese Frage für alle Betriebe Gültigkeit hat, für den kleinsten und den größten, für alle Betriebe, mögen sie wirken, wie sie wollen, mögen sie privatkapitalistisch, sozialistisch oder sonst wie sein, so sind wir der Anschauung, daß durch diese Art eines freien deutschen Arbeitsrechts, das dann durch ein internationales Arbeitsrecht ergänzt werden muß und kann, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) Wichtigeres und, wie wir glauben, mindestens so Nützliches geschaffen werden kann wie durch alle Versuche der Sozialisierung.
Ich habe schon vorhin den Abbuchen Satz zitiert, daß die Zeit des Klassenfaustrechts vorbei ist, wie er an irgendeiner Stelle sagt: alle Entwicklung besteht darin, daß das Faustrecht durch ein wirkliches, ordentliches Recht abgelöst wird.
Das gilt auch auf dem Gebiete des Wirtschaftslebens.
Das Arbeitsverhältnis war bisher im wesentlichen ein Gewaltverhältnis; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es soll nach unserer Auffassung in Zukunft ein Rechtsverhältnis werden.
Nicht die Macht soll im Arbeitsverhältnis entscheiden, die heute bei den Freunden des Herrn Komm und bei den Maschinengewehren ist, (v) 1 (sehr gut!
links) und die nach Jahren vielleicht irgendwo anders sein kann, sondern das freie Recht, das in freier Prüfung gefunden wird, soll entscheidend sein.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Nahmen dieses Arbeitsverhältnisses wünschen wir die Bildung von Arbeitskammern, mag man sie unsertwegen Räte oder sonstwie nennen.
Wenn einmal die Krankheit, die Tollwut, die heute durch Deutschland geht, vorbei ist, dann werden für diese Aufgaben die gesamte Arbeiterschaft aller Richtungen und ganz besonders meine Freunde vom Kongreß der freiheitlich-nationalen Arbeiter- und Angestelltenbewegung sich wieder zu gemeinsamer aufbauender Arbeit innerhalb unsers Vaterlandes zusammenfinden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist von verschiedenen Seiten gesagt worden ich will es im einzelnen nicht wiederholen daß die Dinge, die wir heute machen wollen, im wesentlichen auch eine Frage der Gesinnung sind.
Ich möchte es aber doch noch einmal unterstrichen haben.
Für das, was der Sozialismus leisten soll, mag er kommen in welcher Form er will: die Form ist unsers Erachtens nicht das Entscheidende, sondern die Gesinnung, mittels der diese Form ausgefüllt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese wirklich soziale Gesinnung kann in jeder Betriebsform, in jeder Eigentumsform vorhanden sein, wenn eben die Gesinnung in den Menschen.
vorhanden ist.
Heute gewahren wir einen erschreckenden Mangel an sozialer Gesinnung.
Ich brauche Ihnen das im einzelnen nicht mehr auszuführen; es ist Ihnen bekannt.
Ich will nur noch das eine sagen, daß die Mordlust aus dem Felde in die Heimat hineingetragen wird.
(Hört!
Hört!)
Nationalversammlung.
1919.
23.
Sitzung.
Ich hatte das zweifelhafte Vergnügen, am 10.
Januar in (o) Düsseldorf dem großen Umzüge beizuwohnen und mit aü der Spitze zu gehen, der damit endete, daß von seiten na, sagen wir einmal der Spartakisten, um niemandem aus dem Hause damit in Verbindung zu bringen, (Heiterkeit) auf einen Zug von hunderttausend unbewaffneten Leuten geschossen worden ist, und daß uns 14 Tote und 30 Verwundete dabei auf dem Schlachtfelde zurückblicken.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wir sehen heute das möchte ich offen sagen, und ich möchte die Fenster und Türen dieses Saales öffnen, damit es so weit hinausklingt wie möglich die außerordentlich bedauerliche Tatsache, daß ein nicht unbeträchtlicher Teil der Arbeiter sich von hergelaufenen Literaten, die niemals in ihrem Leben etwas Vernünftiges gearbeitet haben, (sehr richtig!
links) führen läßt und diesen Leuten folgt.
Ich bedauere es außerordentlich, daß Zuhälter in Lackschuhen sich als Arbeiterführer aufspielen können, daß Maulschwätzer aller Art die Arbeiter verführen.
Darin dokumentiert sich ein ungeheuer starker Mangel an sozialer Gesinnung.
Kautsky und seine Freunde haben uns immer gesagt: diese soziale Gesinnung, die wir brauchen, ist ja schon vorhanden, sie wächst schon heute aus den Gewerkschaften heraus.
Ich bin der Meinung, daß in dem Klassenstaat, den wir jetzt glücklich hinter uns haben, dieses Maß sozialer Gesinnung, das wir jetzt nötig haben, nicht erwachsen konnte.
Dieses Maß sozialer Gesinnung und Verantwortung, das wir jetzt brauchen, kann nur wie im Jahre 1894 Abbä gesagt hat, im freien, im'demokratischen Staate erwachsen.
Insofern können wir also durchaus nicht von dem überrascht sein, was sich jetzt uns darbietet, und auch die Herren von der Rechten haben nicht allzuviel Ursache, über diesen Mangel an Idealismus, an nationalem Sinn usw- heute zu klagen.
Denn wenn ich nur an zwei Worte erinnern darf: der Ausdruck, daß es vor allen Dingen darauf ankomme, das „Portemonnaie der Besitzenden ''zu schützen, und der andere Ausdruck aus der Wahl vom Jahre 1907, daß das „nationale Schwein ''alle Opposition totgeschlagen hätte, beweisen eine so krasse materialistische und unsoziale Gesinnung, daß wir uns nicht wundern können, daß diefe Dinge heute links allzuviel Widerhall gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme zum Schluß meiner Ausführungen.
Im einzelnen will ich noch zu den Gesetzentwürfen sagen, daß wir glauben, daß im Z 1 des Sozialisierungsgesetzes die Pflicht zur Arbeit vielleicht schärfer ausgedrückt werden konnte, als sie ausgedrückt ist.
Wir sind aber der Ansicht, daß der § 2 eine Beschränkung finden soll auf die natürlichen Monopole, die ich vorher kurz skizziert habe.
Weiter sind wir der Ansicht, daß tm Kohlengesetz die zu erlaffenden Verordnungen, die von so außerordentlich schwerer Bedeutung sein werden, nicht bloß dem Staatenhause, sondern auch der Nationalversammlung bzw.
dem Reichstage n irgendeiner noch näher festzustellenden Form vorzulegen sind.
(Sehr gut!)
Dann wünschen wir dringend, wenn es möglich ist, in der Kommission eine klare Begrenzung zu hören, wo die Sozialisierung anfängt und wo sie aufhört.
Was den vom Kollegen Hue erwähnten Antrag 99 betrifft, so glaube ich sagen zu können, daß er in dieser Form für unsere Freunde nicht annehmbar ist, daß wir aber den Wunsch haben, uns im Ausschuß darüber näher zu unterhalten und den Versuch zu machen, eine Form 85 614 Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
() zu finden, wie vielleicht dem gerechten Sinn dieses Antrags Rechnung getragen werden könnte.
Abbe, den ich schon mehrfach zitiert habe, hat den Gedanken ausgesprochen, daß Unternehmer sein nicht bloß eine privatrechtliche, eine individualistische Funktion, sondern eine öffentliche Funktion ist.
Der Unternehmer verwaltet das Gut, das letzten Endes zum mindesten in der Form des Qbereigentums der Gesamtheit zugehört.
Wir wünschen, daß aus diesen Neuerungen, die jetzt die Hülle zu sprengen versuchen, ein gutes Zusammenarbeiten zwischen Unternehmern und Arbeitern hervorgeht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir find der Ansicht, daß im demokratischen Staat zwar der Klassengegensatz bis zu einem gewissen Grade bestehen bleibt und bestehen bleiben muß, daß er aber nicht ausarten darf in den Klassenkampf und das Klassenfaustrecht, wie wir es vor dem Kriege gehabt haben, daß vielmehr im demokratischen Staat das allgemeine Staatsgefühl, das nationale Gefühl, der Freiheitsgedanke ein gemeinsames Band um alle Stände und alle Klassen der Bevölkerung schlingen muß, ein Band, das, wenn es darauf ankommt, stärker sein muß als das Trennende, das durch die Klassenunterschiede gegeben ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Sinne hoffen wir die Zukunft der Entwicklung beeinflussen zu können, in diesem Sinne arbeiten wir auch an den Gesetzentwürfen mit und werden wir draußen im Geisterkampfe auch die Dinge ausfechten, die wir nicht mitmachen können, von denen wir glauben und hoffen, daß sich andere, bessere Wege finden werden.
Das wird also unsere Arbeit sein für die Zukunft.
In diesem Geiste stimmen wir den Gesetzentwürfen zu und geben der Hoffnung Ausdruck, daß kein Verantwortlicher in Deutschland sich von der Mitarbeit an den neuen Formen, die sich jetzt entwickeln sollen, zurückhält, (L) und daß auch ganz besonders die Großunternehmerschaft den kritischen Augenblick erkennt, in dem wir jetzt leben, und daß sie den richtigen Schritt tut, der notwendig ist, um uns in eine bessere Zukunft hineinzuführen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Die erste Beratung der beiden Gesetzentwürfe ist damit geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Der Herr Ministerpräsident hat mich in mehrfacher Beziehung persönlich angegriffen.
Zunächst hat er gegen mich und meine Freunde wiederum, und zwar in persönlich zugespitzter Form, den Vorwurf der Kriegsschuld und der volksverderblichen Kriegsverlängerung erhoben.
Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nur erklären, daß dieser Vorwurf unzutreffend und falsch ist, und daß ich den Augenblick herbeiwünsche, wo ich mich an dieser Stelle mit dem Herrn Ministerpräsidenten hierüber auseinandersetzen und diese Legende oder ich muß es mit Beziehung auf die Vorgänge außerhalb dieses Hauses sagen diese hetzerische Geschichtsfälschung zerstören kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Ministerpräsident geglaubt, mich und mir nahestehende Kreise auf den Weg der Ehrlichkeit verweisen zu sollen.
Ich glaube, es genügt für mich und auch für jeden hier im Hause, der die Verhältnisse kennt, wenn ich sage, daß wir einer solchen Mahnung nicht bedürfen, und daß der Herr Ministerpräsident sich wohl darüber im klaren sein mußte, daß ich von der Kriegswirtschaft gesprochen und in diesem Zusammenhange gesagt habe: das deutsche Volk will wieder ehrlich werden, und ich möchte Sie alle hier im Hause fragen, ob Sie (6) mit Bezug auf die Kriegswirtschaft glauben, in den letzten Jahren ehrlich geblieben zu sein, und wenn er hier wäre, würde ich den Herrn Ministerpräsidenten auch danach fragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und wenn Sie diese Frage verneinen, so möchte ich die weitere Frage stellen, ob Sie nicht alle den Wunsch haben, wieder ehrlich zu werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Drittens: der Herr Ministerpräsident hat hier erklärt, ich hätte mich gegen die Einrichtung der Brotkarte, d. h. gegen die Einrichtung ausgesprochen, die dem armen Manne das Brot sichere.
Ich habe das nicht getan und ich wundere mich, daß der Herr Ministerpräsident gerade diesen Punkt, der in falscher Aufmachung sich zur agitatorischen Verwertung eignet, aus meiner Rede herausgepickt und mir nicht geantwortet hat auf die schwerwiegenden sachlichen Fragen, die ich gestellt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe davon gesprochen, daß die Regierung im Geiste der Kriegsgesellschaft und der Brotkarte weiter arbeitet auf Gebieten, die sich nicht dazu eignen, und zu einer Zeit, die sich nicht dazu eignet.
Und nun noch eins.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mich hier als den Vorsitzenden des Direktoriums der Firma Krupp bezeichnet.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß ich es nicht mehr bin, und daß demnach auch jeder Schein entfällt, als ob ich nicht frei und unabhängig nach allen Seiten hin wäre.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
i!
) Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Wiffell hat die Bemerkung gemacht, daß im „Halleschen Bolksblatt ''ein Artikel gestanden hätte, in dem ausgeführt sei, daß die Regierung alles bewilligt habe, was die Kommission der Halleschen Bergleute verlangt habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie find doch nicht die „Hallesche Volkszeitung ''!)
Ich bin Redakteur des Volksblattes und stehe mit diesem Artikel, wie ich feststellen will, in unmittelbarer Beziehung.
Dieser Artikel ist aufgenommen worden, um den Streik hintanzuhalten, in der Absicht, den Leuten zu sagen, sie sollten sich mit den Zugeständnissen zufrieden geben.
Wenn dieser Artikel in diesem beruhigenden Sinne aufgenommen worden ist und uns jetzt trotzdem zum Vorwurf gemacht wird, so muß ich das zurückweisen.
Die Arbeiter sind in den Streik getreten, weil sie sich mit der Ansicht, daß sie sich zufrieden geben könnten, nicht beschicken haben.
Noch ehe die entscheidende Konferenz zu diesen Dingen Stellung nehmen konnte, brach der Streik aus.
Wenn der Herr Minister Wiffell mich trotzdem zum Führer des Streiks macht, so bin ich ihm für dieses Kompliment dankbar.
Leider kann ich es nicht ganz annehmen.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen); Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister Wiffell.
Wiffell, Reichswirtschaftsminister: Ich konstatiere, daß damit alles bestätigt worden ist, was ich gesagt habe.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Ich schließe erneut die Debatte, die durch das Eingreifen des Herrn Reichswirtschaftsministers Wiffell wieder eröffnet worden, 'war.
Nationalversammlung.
23.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
März 1919.
(Vizepräsident Schulz (Ostpreußens) (L) Es ist die Überweisung der beiden Gesetzentwürfe an den Ausschuß für den Reichshaushalt beantragt worden.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; die Überweisung ist beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 10.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Interpellation Müller (Breslau), Gröber, v. Payer, betreffend Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volks (Nr.
106 der Drucksachen) in Verbindung mit der SIS Interpellation Amstadt, Dr. Heinze, betreffend (s) die Gefährdung der Ernte 1919 (Nr.
111 der Drucksachen) und für den Fall, daß die Unterlagen rechtzeitig dem Hause zugehen, in weiterer Verbindung mit dem mündlichen Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über Arbeitsmarkt und Landwirtschaft.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.