Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Vr.
Raschig der Ageordnete Dr. Blunck; Nationalversammlung.
1919.
67.
Sitzung.
in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Her- (G mann (Württemberg), Simon (Franken) die Abgeordneten Bartschat, Brühl; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Di-.
Becker (Hessen), Hampe, v. Mumm die Abgeordneten v. Dr. Kahl, Dr. Düringer, Schultz (Bromberg); in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Schäfer, Deglerk, Katzenstein, Schiele, Dr. Dernburg, Dr. Böhme (Magdeburg), die Abgeordneten Holl, Gebhart, Gruber, Dr. Hugenberg, Grünewald, Bartschat; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Fnke, Kerschbaum die Abgeordneten Bartschat, Siehr.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Malkewitz für 3 Tage, Brey, Vr.
Brauns (Cöln) und Sachse für 8 Tage.
Vor Eintritt in die TagesordnungHabe ich dem Hause mitzuteilen, daß folgender Antrag zur Beratung der Erklärung der Regierung von den Herren Abgeordneten Löbe und Genossen mir übergeben wurde: Die Nationalversammlung wolle Peschließen: 1.
1 Die erste Beratung des Gesetzentwurfs über den Staatsgerichtshof mit der gegenwärtigen politischen Debatte zu verbinden.
2.
1 Die Reden des Herrn Reichsministers Erzberger vom 25.
Juli und des Herrn Ministers des Auswärtigen Müller vom 24.
Juli auf Kosten des Reichs im deutschen Volke zu verbreiten.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
3.
1 Alle Protokolle über die vertraulichen Sitzungen des Hau-tausschusses des Reichstags sowie die weiteren der Regierung bekannten Geheim- dokumente über die Entstehung und Fort- führung des Krieges zu veröffentlichen.
Zur Geschäftsordnung wünscht das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Herr Präsident, werte Abgeordnete!
Wir haben an das hohe Haus die eben durch den Antrag niedergelegte geschäftsordnungsmäßige Bitte auszusprechen.
Meine Fraktion hat sich gestern abend mit den Enthüllungen, die der Herr Reichsminister Erzberger uns gestern vortrug, beschäftigt, die für unsere Fraktion und wahrscheinlich auch für die anderen Fraktionen, vielleicht für alle Mitglieder dieses Hauses eine große und schmerzliche Überraschung gewesen sind.
Wir bitten Sie, daß Sie noch am Schluß dieser Debatte beschließen, die Aufklärung, die uns geworden ist, dem ganzen deutschen Volke in vollem Umfang zugänglich zu machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir bitten Sie weiter, mit dieser Beratungsofort die Beratung des Gesetzentwurfs über den Staatsgerlchtshof zu verbinden, der uns seit fünf Wochen vorliegt und dessen weitere Verschärfung wir uns in der Kommissionsberatung vorbehalten.
Das kann geschehen, wenn kein Mitglied des Hauses dieser Beratung widerspricht, und wir bitten den Herrn Präsidenten, festzustellen, ob ein Mitglied in diesem Hause vorhanden ist, das dieser Beratung widerspricht.
Wir bitten ferner, mit der Veröffentlichung zu verbinden die Rede des Herrn Reichsmintsters Müller, damit dem deutschen Volke und der ganzen Welt offenbart werde, daß mit der Politik gebrochen worden ist, die uns durch) ie Enthüllungen des Herrn Reichsministers Erzberger bekannt geworden ist.
Wir glauben aber, daß damit die 271 1948 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Löbe, Abgeordneter.)
(L.) Maßnahmen nicht erschöpft sein werden, die sich an die Vorgänge des gestrigen Tages knüpfen, daß wir aber damit die ersten Schritte tun und die dringendste Pflicht der Wahrheit erfüllen gegen unser unglückliches, frivol geopfertes Volk.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich widerspreche im Namen meiner Freunde.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Hatten Sie etwas anderes erwartet
Hatten Sie geglaubt, daß wir schweigen zu dieser Provokation
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte im Namen meiner Freunde sagen, daß wir die Sitte des öffentlichen Anschlagens von Reden überhaupt nicht mitmachen wollen.
Wenn sie aber eingeführt werden soll, dann müßten wir Wert darauf legen, daß nach dem Grundsatz verfahren wird: knckwtnr st, sUtsr-L rs, daß auch die Gegenreden mit veröffentlicht werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wir würden dann beantragen, zunächst die gestrige Rede des Herrn v. Graefe mitzuveröffentlichen.
(Lachen links.)
Aber vor allen Dingen muß die Gegenantwort, die in den nächsten Tagen aus der Versammlung erfolgen wird, mit veröffentlicht werden.
Ich widerspreche daher (2) diesem Antrag, der etwas Neues bisher noch nicht Dagewesenes hier plötzlich zur Einführung gebracht wissen will.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Auch im Namen meiner Fraktion widerspreche ich, daß die Beratung über den Staatsgerichtshof mit der jetzigen Debatte verbunden wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Die Debatte ist schon belastet durch zwei Interpellationen und eine Angelegenheit, wie der Staatsgerichtshof muß besonders behandelt werden.
Bezüglich der Frage derDrucklegung wird sich unser Fraktionsmitglted Herr Dr. Hugo jetzt auslasten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Nachdem der Widerspruch der beiden Rechtsparteien erfolgt ist, ist geschäftsordnungsmäßig die Beratung des Gesetzes über den Staatsgerichtshof heute nicht möglich.
Diese Feststellung genügt uns.
(Zurufe rechts: Uns auch!)
Das Weitere aber und die Beschlußfassung über die Veröffentlichung der Reden kann durch keinen Widerpsruch hintangehalten werden.
Sie wird am Schluffe der gegen-'wärtigen Beratung erfolgen müssen.
Präsident: Der erste Antrag bezüglich des Staatsgerichtehoss ist auch nach oer eigenen Erklärung des Antragstellers, des Herrn Abgeordneten Löbe, erledigt.
Bezüglich der zwei folgenden Punkte nehme ich, da ich unterstelle, daß heute die Debatte doch nicht zu Ende kommt, an, daß wir am Montag nach Maßgabe der Geschäftsordnung darüber dann zur Abstimmung kommen können.
Die geschäftsordnungsmäßig vorgesehene Zeit x reicht bis zum Montag aus, so daß die Beschlußfassung (0) darüber am Montag erfolgen kann.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung a) der Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen, betreffend Planwirtschaft (Nr.
363 der Drucksachen), d) der Interpellation Dr. Heinze und Genossen, betreffend Landarbeiterstreik (Nr.
603 der Drucksachen), o) der Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Landarbeiterstreik (Nr.
604 der Drucksachen).
Ich erteile in der wiedereröffneten Besprechung das Wort dem Herrn Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister Erzberger hat gestern eine hochpolitische heftige Anklage- und Abwehrrede hier im Hause gehalten.
Es ist nicht zu leugnen, daß diese Rede die deutsche Volksseele bis in das tiefste aufwühlen und aufregen wird, und aus dem soeben eingebrachten Antrag, der die Drucklegung und die allgemeine Verbreitung dieser Reden fordert, darf ich auch wohl schließen, daß es die Absicht ist, mit diesen Reden das deutsche Volk bis in seine tiefsten Tiefen hinein aufzurütteln.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Damen und Herren!
Hören Sie mich ruhig an.
Wir sind der Ansicht, daß die Art, wie gestern in diesem Hause politische „Wahrheit ''offenbart wurde, je länger desto mehr zu einer politischen Gefahr für die (y) deutsche Öffentlichkeit und für unser ganzes Volk wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wenn Sie es nicht über sich zu bringen vermögen, einen Redner der Opposition anzuhören, dann erinnere ich Sie daran, daß Sie 50 Jahre lang Opposition getrieben, und daß wir Sie auch geduldig angehört haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Zustand von gestern ist für die Dauer ein unmöglicher Zustand.
Die Regierung ist in der Lage und hat diese Lage voll ausgenützt, das reiche Aktenmaterial, das ihr zur Verfügung steht, auszuschöpfen und dieses Material so zu verwenden, wie sie es für zweckmäßig und richtig hält.
Es ist nichts dagegen zu erinnern, daß eine Regierung jeweils in gegebenen Augenblicken von dem ihr zur Verfügung stehenden Material den ihr geeignet erscheinenden Gebrauch macht.
Aber anders liegen die Dinge, wenn wir wie hier vor einer so fundamentalen Tatsache stehen, daß Klarheit und Aufklärung über die Wahrheit der Zusammenhänge im Kriege geschaffen weiden soll.
Wir haben in diesem Kriege eine gewaltige Aufzehrung der politischen Energie durch den furchtbaren Kampf erlebt, der um diese großen Fragen unser Volk zerwühlt hat, und wir haben es immer als außerordentlich bedauerlich angesehen, daß diese ungeheure Energiemenge nicht nach außen hin politisch angesetzt werden konnte und nur im Innern sich auswirken mußte.
Wir sind der Ansicht, daß ein solcher Zustand nicht fortgesetzt werden darf, ohne unser deutsches Volk neuen schweren polilischen Gefahren des Auseinanderbrechens auszusetzen in einer Zeit, wo die ganze politische Energie der Nation darauf gerichtet sein muß, unser Volksleben wieder aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
1949 (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Ich will der Wahrheit nicht aus dem Wege gehen; das liegt mir fern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie werden, wenn Sie die Geduld haben mich anzuhören, schon hören, daß ich nur die Förderung der Wahrheit mit meinen Ausführungen beantragen werde.
Niemand ist bei der Methode, die gestern und die schon einmal angewandt wurde, imstande, irgendwie sich darauf einzurichten.
Wir erleben ich möchte es einmal so ausdrücken einen Überfall mit irgendwelchen Enthüllungen, und diejenigen, die vielleicht ein Wort dazu sagen könnten, sind nicht zur Stelle, können nicht zur Stelle sein.
Manchem ist vielleicht der Mund gebunden, weil er sich noch in Ämtern und Würden befindet.
Andere können hier von dieser Stelle aus nicht zu Worte kommen, die vielleicht Interpreten einer anderen Auffassung sein würden.
Das ist auf die Dauer ein außerordentlich gefährlicher Zustand.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vor einigen Tagen von dieser Stelle aus ausgeführt, wenn es uns nicht gelinge, den politischen Klassengedanken mit seinen wirtschaftlich und sozial schädigenden Formen zu überwinden, wird es uns in Zukunft nicht gut gehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage Ihnen: wenn wir nicht die Schärfe dieses Gegensatzes aus unserer politischen Diskussion in Bälde herausbringen, werden wir an der politischen Seele unseres Volkes einen solchen Schaden erleiden, daß vielleicht alles verwüstet und nichts mehr aufgerichtet werden kann.
(Zuruf im Zentrum.)
Herr Kollege Burlage, hören Sie mich ruhig an!
Sie find ein objektiver Jurist und werden mir doch vielleicht recht geben.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Sachlage ist doch eine ungeheuer ernste.
(Zustimmung.)
Ich begreife, wie die Erschütterungen des gestrigen Tages heute noch im Hause nachzittern.
Ich bitte Sie aber, Ihre Gefühle etwas zurückzuhalten.
(Sehr gut!)
Lassen wir alle Redner ruhig ihre Argumente vortragen!
Es ist ja hernach wieder für jede Partei, für jeden einzelnen Redner Gelegenheit zur Gegenäußerung gegeben.
Geben wir jetzt dem Reiche da- Bild eines ruhigen Ernstes bei unserer Beratung!
(Zustimmung.)
Ich bitte nun den Redner fortzufahren.
Dr. Hugo, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das, was der Herr Präsident als seine Meinung und Bitte an das Haus soeben gerichtet hat, ist Absicht und Zweck meiner Rede, und ich unterstelle mich rückhaltlos diesen hohen Forderungen, die hier in diesem Augenblicke an denjenigen gestellt werden müssen, der politisch aufbauende und nicht politisch zersetzende Arbeit für die Zukunft befürworten will.
Wir stehen vor der großen Frage: Was ist Wahrheit
Meine Damen und Herren!
Was ist Möcht
möchte ich fragen.
Wir können die Wahrheit nicht schöpfen, wenn nur vom Parteistandpunkt aus und nur mit Parteiaugen die Dinge gesehen und betrachtet werden, wenn wir nicht zu einer objektiven Würdigung der Zusammenhänge und Dinge gelangen können.
Ich glaube, eine Regierung, die sich so sehr wie diese Regierung rühmt, daß sie der Wahrheit dienen will, wird sich zu allerletzt der Aufgabe entziehen wollen, tatsächlich die Wahrheit zutage zu fördern.
Bei dieser Lage der Dinge müssen wir einen Gedanken aussprechen, der schon häufig in unserem Kreise (c ) erwogen worden ist.
Es ist unaufschieblich, daß eine Stelle geschaffen wird, die zur Aufklärung des deutschen Volkes das Recht und die Macht erhält, das ganze auf den Kriegsbeginn und den Kriegsverlauf bezügliche Material, die Urkunden, das Zeugenmatertal, persönliche Vernehmungen usw.
in rein objektiver Weise zu sammeln und nach wissenschaftlicher Methode zu ordnen und zu verarbeiten.
Dem hier erst gestern wieder erhobenen dringenden Ruf nach Wahrheit stimmen wir von Herzen zu.
Diese Wahrheit aber kann, soweit das überhaupt in einer den Ereignissen noch so naheliegenden Zeit zu ermitteln ist, durch gelegentliche unvollständige und unvermeidlich immer nur einseitige Äußerungen, Ausschöpfungen und Veröffentlichungen nicht festgestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu bedarf es einer planmäßigen leidenschaftslosen Aufklärungsarbeit von absolut unbeteiligter Seite.
Wir denken an einen Ausschuß zur Aufklärung der Kriegsvorgänge, zusammengesetzt aus einigen namhaften Historikern unter Vorsitz eines publizistisch geschulten Juristen, die ehrenamtlich dem Vaterlande diese Aufklärungsarbeit leisten.
Das gesamte amtliche Urkundenmaterial muß diesem Ausschuß zur Verfügung stehen.
Er muß das Recht haben, alle ihm dienlich scheinenden Erhebungen zu Pflegen, Personen von Amts wegen zu vernehmen und freiwillig angebotene sachdienliche Erklärungen entgegenzunehmen.
Seine Feststellungen werden unter der Autorität der Reichsregierung alsbald der Öffentlichkeit übergeben.
Diese Dienste könnte weder ein parlamentarischer Untersuchungsausschuß noch der durch einen besonderen Gesetzentwurf in Aussicht genommene Staatsgerichtshof zu leisten im Stande sein, der erstere nicht, weil grundsätzlich und von vornherein jede parteipolitische Einflußnahme ausgeschlossen sein muß, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) 1 (v) der letztere nicht, weil es in einem derartigen objektiven Verfahren Ankläger und Angeklagte nicht geben kann.
Es ist an dieser Stelle der politischen Aussprache noch nicht die Absicht, das einzelne des Plans Ihnen in einem Antrag vorzulegen.
Wir behalten uns das bis zum Abschluß der vorliegenden Besprechung vor.
Aber heute schon kommt es uns darauf an, den Weg zu zeigen, auf dem allein es möglich sein wird, aus den auf die Dauer unerträglichen und unser ganzes öffentliche Leben vergiftenden Methoden herauszukommen.
Meine Damen und Herren!
Dieses Verfahren Magen wir Ihnen vor, um die Wahrheit zu schöpfen, und mit diesem Vorschlag verbindet sich für uns, wenn wir ihn machen, von vornherein die Selbstverständlichkeit, daß wir Sie (zu den Sozialdemokraten) ersuchen müssen, von Ihrem Vorhaben, eine einseitige Auffassung der Dinge, wie sie gestern zum Ausdruck gekommen ist, in der Öffentlichkeit durch Druck auf Reichskosten zu verbreiten, abzulassen, bis dasjenige festgestellt ist, was der objektiven historischen Feststellung standhalten kann.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie werden die Objektivität dieses unseres Vorgehens nicht in Zweifel ziehen können, und Sie werden mir zu- geben müssen, daß ich mich bei der Beurteilung- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Weil Sie Angst haben!
Gegenruf von rechts: Unverschämtheit!)
Wer mir einen solchen Vorwurf macht, auf den fällt dieser Vorwurf zurück!
Ich habe mich in meinem Leben noch nicht gefürchtet, am allerwenigsten vor der objektiven Wahrheit!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir diesen Vorschlag machen, so tun wir es in der Überzeugung, die ich hier zum Ausdruck gebracht habe, daß wir der Nation damit einen ungeheuren Dienst erweisen wollen; und 271'1950 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
l) wenn es auf Kosten unserer parteipolitischen Auffassung bet dem Schlußergebnis gehen sollte, wir scheuen auch das nicht, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) um das Vaterland aus dieser furchtbaren Zerfleischung zu erlösen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich aber diesen Standpunkt vertrete, wenn ich ihn erhebe zu den heiligsten Auffassungen, die meine Partei überhaupt in einer solchen schweren Stunde aussprechen kann, dann werden Sie von mir und meiner Fraktion verstehen, daß wir Ihrem Wege nicht folgen und Ihrem Antrage nicht zustimmen können, daß die Drucklegung der hier von den Parteivertretern der Regierung gehaltenen Reden nunmehr offiziell auf Kosten des Reiches erfolgt; (sehr richtig!
rechts) denn damit würden Sie das vereiteln und zunichte machen, was wir erstreben wollen, die objektive Aufklärung des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß im einzelnen darauf verzichten, zu den politischen Offenbarungen, die uns gestern von seiten des Herrn Neichsministers Erzberger gemacht sind, Stellung zu nehmen.
Ich verfüge nicht über die Kenntnis des Materials und der Zusammenhänge in einer Weise, daß es mir irgendwie zweckmäßig erscheinen könnte, mit dem Herrn Neichsminister Erzberger die Klinge über Dinge zu kreuzen, die ich nicht kenne und deshalb nicht widerlegen kann.
Etwas anderes ist es, den allgemeinen politischen Zusammenhängen und Gedankengüngen zu folgen; etwas anderes ist es, diejenigen Gedankengänge, die schon in der allgemeinen politischen Aussprache seit Wochen, seit (v) Monaten, ja seit Jahren zum Ausdruck gelangt sind, von dem Standpunkt aus noch einmal kurz zu beleuchten, den wir der Auffassung der Regierung insonderheit der des Reichsministers Erzberger und den dahinterstehenden Mehrheitsparteien entgegenzustellen haben.
Zunächst möchte ich das eine sagen, daß mir einigermaßen abwegig erscheint, die Methode, die gestern der Herr Reichsminister Erzberger angewandt hat, wenn er irgendeinen Vorwurf, irgendeinen Irrtum will ich einmal sagen ohne weiteres einer Partei anhängt, die vielleicht mit den Dingen gar nichts zu tun hat.
Herr Reichsminister Erzbcrger, Sie sprachen von den vielen Illusionen, in die die Deutschnationale Partei und wahrscheinlich haben Sie auch meine Partei damit gemeint das deutsche Volk während des Krieges hineingetrieben hätte.
Ich will Ihnen im einzelnen ans diesem Wege nicht folgen.
Ich könnte leicht zeigen, wie derartige Begründungen zu widerlegen sind.
Wenn Sie zum Beispiel sagen, wir hätten das Volk glauben gemacht, daß wir in kürzester Frist den Krieg gewinnen würden, Herr Reichsminister Erzberger, aus welchen Wegen ''waren denn Sie in jenen Septembertagen 1914, als Sie dem Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg Ihre Kriegsziele einreichten
Sind Sie da nicht auch von der Voraussetzung ausgegangen, daß wir schnell den Krieg gewinnen würden
Haben Sie nicht geglaubt, daß es nur bei schneller Erledigung des Krieges möglich ist, Belgien, Nordfrankreich, die Belgische Küste, Longwy, Brich für die deutschen Interessen in Anspruch zu nehmen, wie Sie es taten
Ich kann eben nur annehmen, daß auch Sie mit einer gewissen Eile zum Siege gingen, sonst würden Sie derartige Forderungen bei der Ihnen angeborenen Klugheit nicht aufgestellt haben.
Sie haben gesagt, daß wir in den ersten Monaten den Glauben genährt hätten, der Krieg ginge schnell zu Ende, und in diesen ersten Monaten haben Sie diese Forderungen bei dem Herrn (H Reichskanzler v. Bethmann Hollweg eingereicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann ein anderes.
Sie sprechen davon, was alles geschehen ist in der Politik des Krieges, und Sie machen für alles, für alle Aktionen, die von der Regierung und den jeweiligen Herren Reichskanzlern mit der Verantwortung verfassungsmäßig gedeckt werden mußten, einfach eine Partei verantwortlich.
Ja, das ist außerordentlich billig und leicht, aber kann man z.
B. Männer, Politiker wie Herrn v. Bethmann Hollweg, wie Herrn Dr. Michaelis, wie Herrn Grasen v. Hertling den Deutschnationalen an die Rockschöße hängen
Das ist doch wirklich ein absolut einseitiges Verfahren, das sich von selbst verurteilt.
Kein Merkzeichen von Objektivität des Urteils, sondern ein parteipolitisches Agitationsbedürfnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte weiter fortfahren: Sie haben uns Nachrichten von Aufständen in Indien und andere Schwindelnachrichten mehr zum Vorwurf gemacht, sie wären verbreitet und vielleicht sogar erfunden worden von Leuten, die auf seiten der Alldeutschen ständen.
Herr Reichsminister Erzberger, Sie wissen ganz genau als Pressekundiger, daß diese Nachrichten im Kriege gezüchtet worden sind in geradezu frivoler Weise von Elementen, die außerhalb des Reiches standen und die sie uns über einen absolut unzureichenden Nachrichtendienst nach Deutschland beförderten.
Ihre Presse, die sozialdemokratische Presse, die Zentrumspresse haben diese Nachrichten ebenso ausgenommen wie die konservative und haben ebenso Artikel darüber geschrieben.
Das mag ein betrübliches Zeichen für unseren mangelhaften Nachrichtendienst gewesen sein, hat aber mit einer Partei nicht das mindeste zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun ein anderes.
Die Dinge verwischen sich ja rapide und die Begriffe verschieben sich.
Wenn wir von (D) dem heutigen politischen Urteil und von den starken Gegensätzen, wie sie in diesem Hause gestern hervorgetreten sind, zurückschließen wollen auf das, was die einzelnen Parteien im Kriege vertreten haben, dann müßte man meinen, es hätte auf der einen Seite während des Krieges nur Gegner des U-Bootkrieges, Gegner der scharfen Fortsetzung des Krieges bis zum Frieden und der Annexionen gestanden und auf der anderen Seite nur radikale Anhänger.
So war es damals nicht, nicht im geringsten war es so.
Ich will nicht in die Streitfrage hineintreten, ob dem U-Bootkrieg ein Erfolg bestimmt war, ob er siegreich durchgeführt werden konnte, ob er bei anderer Handhabung einen besseren Erfolg hätte bringen können.
Alle diese Fragen will ich zurückstellen, um den Streit nicht zu verschärfen.
Aber etwas Objektives will ich herausholen, um in Erinnerung zu bringen, daß Sie nicht das Recht haben, mit Steinen zu werfen, während Sie selbst im Glashause sitzen.
Lassen Sie mich ein paar Dinge vortragen.
Am 23.
November 1917 hat der heutige Minister Dr. David in einem Aufsatz in der sozialistischen Presse geschrieben: Wir sehen die große Bedeutung unserer Waffenerfolge wie der U-Boot-Erfolge darin, daß sie dazu beitragen, die Erkenntnis bei den feindlichen Mächten zu fördern, daß die Friedensbereitschaft der Mittelmächte kein Ausfluß der Schwäche ist, und daß die Hoffnung, uns niederzuzwingen, aussichtslos ist und bleibt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Dr. David hat das geschrieben.
(Zuruf von der Regierungsbank.)
Herr Dr. David, Sie haben aber erklärt, daß der U-BootErfolg uns der Möglichkeit, die Feinde niederzuzwingen, Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919 1 SS (vr.
Hugo, Abgeordneter.)
(L.) näherte.
Lassen Sie mich aber weiter lesen, Ihr Zeugnis allein wäre auch für mich nicht maßgebend.
(Heiterkeit.)
Herr Gaedke der Kriegssachverständige des „Vorwärts ''schreibt, und zwar im Februar 1918: Ein Jahr uneingeschränkten U-Bootkrieges: Die Absicht der Vereinigten Staaten, den Mangel an Schiffen durch das Riesenhafte ihres eigenen Schiffbaues zu heben, ist eingestandenermaßen ein vollkommener Fehlschlag geworden.



Die verringerte Zahl zur Versagung stehender Schiffe genügt von Monat zu Monat den Bedürfnissen immer weniger.



Daß auch in Frankreich und England die ungenügende Nahrungsversorgung ihren Eingang gehalten hat, und daß infolgedessen die Kriegsmüdigkeit wächst, ist über allem Zweifel erhaben.
Das Schicksal des Vielverbandes hängt von dem Schiffsbauergebnis in den nächsten 12 Monaten ab.
In dieser Beziehung sind bisher die Aussichten nicht sehr trostreich für unsere Gegner.
Ja, wenn im Februar 1918 der militärische Sachverständige feststellt, daß der U-Bootkrieg derartig günstige Aussichten bietet, daß er in den nächsten Monaten zum Erfolge führen muß, können Sie heute nicht sagen, daß Sie nicht mitgedacht haben mit denen, die ihre Hoffnung auf den U-Bootkrieg setzten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann das Organ des Herrn Severing in Bielefeld, das mir näher steht, weil ich in Bielefeld gewählt bin, schreibt am 18.
Januar 1917.
Unter diesen Umständen wird es nur wenige im Volke geben, die noch Einwendungen gegen die Anwendung des verschärften U-Bootkrieges erheben.
(L) 1 (Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Wir hoffen, daß die Anwendung der U-BootWaffe die Transportschwierigkeiten der Ententeländer derart steigern und ihre Kriegsführung so sehr erschweren wird, daß die Gegner noch in diesem Jahre die Unmöglichkeit einsehen, Deutschland zu zerschmettern und sich zum Frieden (Erneute lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Und an einer anderen Stelle beißt es: Man baut keine U-Boote als Nippsachen oder zum Spielzeug.
Weiter, die amerikanische Hilfe.
Der Herr Minister Errberger hat klar zu machen versucht, wie schwer die Rechte ich weiß nicht, ob er auch meine Parteifreunde gemeint hat sich versündigt habe.
Auch da schreibt das Orgarn des Herrn Abgeordneten Severing am 6.
April 1818 in einem Artikel, der überschrieben ist „Die amerikanische Hilfe '': Durch die Kriegserklärung ist finanziell und militärisch nicht wesentlich den Feinden über das Maß hinaus geholfen, das die Regierung Wilsons den Entente-Staaten schon vor der Kriegserklärung gewährte.


Seine militärische Hilfe ist völlig wirkungslos geblieben.


Wenn die Feinde nicht imstande sind in kürzester Frist Millioneuheere an die französische Front zu bringen, so können sie unmöglich mehr auf einen militärischen Sieg rechnen.


Die Beteiligung Amerikas am Kriege konnte für uns keine erhebliche Verschärfung der Lage bringen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Auch hier Herr Gaedke als Kronzeuge: Die kriegerische Lage der Deutschen im Westen hat sich in entscheidendem Maße gebessert, während zu gleicher Zeit die unserer Gegner sich ver- (0) schlechtere.Anderthalb Millionen Amerikaner sollen im Felde oder in der Ausbildung begriffen sein.
Leute, die noch nicht in Ausbildung sind, können uns aber nicht sehr schrecken.



Für den Angriff kommen sie nicht in Betracht, und sie sind viel zu schwach und unbedeutend, um den Ausfall der Russen oder Schwächung der Italiener irgendwie wett zu machen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es handelt sich hier um Herrn Gaedke, den Militärsachverständigen des „Vorwärts ''.
Wenn es Ihnen nicht paßt ich kann Ihnen die Ausführungen nicht schenkend (Zuruf von den Sozialdemokraten: Halten Sie sich an unsere Politik!)
—Wenn in einer Zeitung meiner Partei irgendein Militärsachverständiger irgend etwas geschrieben hatte, haben Sie es immer aufgegriffen, um uns damit totzuschlagen.
Ich kann Ihnen daher auch jetzt die Ausführungen ihres Sachverständigen, wenn Sie sie auch nicht hören wollen, nicht schenken.
Das Unrecht an Belgien ist uns vorgehalten worden.
Anch darüber schreibt Herr Paul Lentsch, der Ihnen ja auch nicht paßt, folgendes: Frankreich mischte sich in die inneren Verhältnisse Belgiens mit der ausgesprochenen Absicht, das Land einer zukünftigen Einverleibung in Frankreich entgegenzuführen.


Es hetzte die öffentliche Meinung Belgiens in verhängnisvoller Weise gegen Deutschland auf.



In diesem „neutralen ''Lande wurde eine Stimmung herausgezüchtet, die schlechterdings nichts mehr mit Neutralität zu tun hatte.
An anderer Stelle heißt es: Belgien ist zweifellos das wertvollste Faustpfand, (v) das Deutschland besitzt, vor allem der einzige große Wert, den es gegenüber England hat, die einzige Waffe, mit der es zurückerobern kann, was es im Kriege verloren hat: den Anteil am Welthandel und die Kolonien.
Kein vernünftiger Mensch denkt daher daran, die deutschen Truppen aus Belgien zurückzuziehen und dann Friedensverhandlungen zu beginnen; dann würden wir sicherlich jammervoll abschneiden.
Herr Reichsminister Erzberger, die Sozialdemokratie hat also in den Tagen, als Sie von der Reichsregierung die Erklärung verlangten, daß wir Belgien bedingungslos aufgeben sollten, (Zuruf vom Ministertisch) —dieser Aufsatz hat im Bielefelder Parteiblatt gestanden —bekannt, daß sie gar nicht daran denke, Belgien als Faustpfand preiszugeben.
Wenn so die Dinge liegen, dann werden Sie nicht einseitig mit Ihrem Urteil kommen können, mit Ihren heftigen, übertriebenen Anklagen, die hier erhoben worden sind.
Aufs schärfste muß ich mich gegen den Vorwurf wenden, daß die Schuld am Kriege Deutsche in und außerhalb dieses Hauses träfe.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie doch dringend und inständig, endlich mit diesen Vorwürfen aufzuhören und sich wieder zu dem zurückzubesinnen, was der Herr Minister David zu wiederholten Malen im Kriege und auf der Sozialistenkonserenz in Stockholm in einer geradezu klassischen Weise zum Ausdruck gebracht hat.
Ich will Ihnen aus dem Jahre 1915 aus einer Rede des Herrn Dr. David in Bielefeld einige Sätze vorlesen: England hat sich mit Rußland geeinigt über die früheren Gegensätze in Asien, um eines neuen gemeinsamen Raubes willen.
Es handelt sich 1952 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
UM die Aufteilung des türkischen Erbes zwischen England und Rußland.
Die Tripelentente ist ein Weltverteilungssyndikat, eine auf Länderraub im größten Maßstabe ausgehende Unternehmung.
Der deutsche Imperialismus war hier kein Angreifer, die deutsche Politik ging auf die militärische Stärkung und kulturelle Entwicklung der Türkei.
Die deutsche Diplomatie war eifrig bemüht, den Brandherd zu begrenzen.
Aber in Petersburg erklärte man von vornherein die serbische Sache für eine russische Angelegenheit.
Frankreich und England weigerten sich, auf Rußland mäßigend zu wirken.
Das sind Darstellungen, die den Dingen ein etwas anderes Gesicht geben, und, ich meine, wir sollten es gerade in dieser Zeit vermeiden, wo man Gerichtsverhandlungen vorbereitet, um über das deutsche Volk vor der Weltgeschichte, ich möchte ruhig sagen, ein Spektakelstück aufzurichten, aus dem deutschen Hause selbst heraus Anklagen gegen Deutschland zu erheben.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten: Graefe!)
Herr v. Graefe hat mit dem Kriegsausbruch nicht das mindeste zu tun.
Der Krieg ist ausgebrochen, weil, wie es Ihre eigenen Führer vertreten haben, England den Augenblick für gekommen sah, nunmehr die Koalition, die es vorbereitet hatte, zum Kriegsausbruch gelangen zu lassen.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der tiefste Grund; die unmittelbarste Veranlassung ist nicht die Ursache!
Ich muß auf das eingehen, was der Herr Reichsminister Erzberger über die Haltung meines Parteifreundes Dr. Stresemann zur Frage der Friedensresolution vorgebracht hat.
Ich glaube, wenn wir auch darüber vollkommen ruhig und sachlich sprechen, (L) werden Sie verstehen, 1 wie fern meine Auffassung der Ihrigen steht; das braucht uns aber gar nicht in irgendeinen hitzigen Gegensatz zu bringen.
Wir beurteilen diese ganze Frage der Friedensresolution, wenn wir sie verurteilen, von einem anderen Standpunkt aus als Sie.
Sie gehen von der Voraussetzung aus, daß Sie damals unbedingt den Friedensgedanken in die deutsche Politik hineinbringen wollten, und hielten es deshalb für gut und notwendig, so zu verfahren.
Daß die Politik der deutschen Regierung auf den Frieden nicht hinausgehen sollte, haben wir niemals verlangt, und wenn alle Leute so kundig gewesen wären, wie sich der Herr Minister Erzberger gestern hier gezeigt hat, dann wären verantwortungsvolle Politiker auch sicherlich nicht bereit gewesen, die Verantwortung dafür zu übernehmen, einen Frieden zu verhindern, wenn er zu Bedingungen zu haben gewesen wäre, die für das deutsche Volk eine lebenssichere Zukunft gebracht hätten.
Wir sehen in der öffentlichen Proklamierung der Friedensresolution zwei schwere politische Fehler.
Der eine ist die politische Gefahr der Wirkung nach außen, die darin zum Ausdruck kam, daß an dem Tage, wo in Berlin kundgetan wurde, daß wir den Frieden haben müßten, haben wollten, weil uns die Kraft, den Krieg noch länger durchzuhalten, fehlte (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger hat gestern erklärt: Unsere ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse waren so, daß wir unbedingt zum Abschluß dringen mußten; (Zurufe von den Sozialdemokraten) das hat er jedenfalls gestern erklärt, weil weiter für uns keine Aussicht bestände, und weil es uns nur weitere Opfer kosten würde.
Meine Damen und Herren!
Wenn das schon der Fall gewesen wäre, so liegt doch in der Proklamierung eines derartigen Grundsatzes für den Feind die Gewißheit, daß er nunmehr nicht mehr nachzugeben (0) braucht.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Praktisch erreichen Sie das Gegenteil von dem, was Sie wollten, praktisch erreichen Sie nur, daß der Feind sich nunmehr auf den einzigen Gedanken einstellt, Deutschland geht den Weg bergab, und wir halten durch bis zum Stege.
Dann das andere.
Mit dieser Proklamation haben Sie zugleich in die deutschen Werkstätten, in die deutschen Häuser überall den Glauben hineingetragen, daß man tatsächlich durch lfriedfertige Verständigung den Frieden haben könnte, und Sie haben damit den Glauben vernichtet, daß es notwendig sei, bis zum Schluffe militärisch durchzuhalten.
(Zuruf vom Ministertisch: Konnten wir ja auch!)
Meine Herren!
Wer die Herbeiführung des Friedens der Verständigung predigte, der mußte um so härter und schärfer darauf bestehen, daß das Volk nicht aus seiner starken seelischen Verfassung herausgeworfen wurde, (sehr richtig!
rechts) der mußte um so härter darauf bestehen, daß wir die militärische Kraft nicht im geringsten erschüttern ließen, der mußte um so härter darauf bestehen, daß bis zum letzten Augenblick hinter der Regierung, die zu verhandeln hatte, ein tatkräftiges, schlagfertiges Heer und eine starke Kraft stand.
(Zurufe von deu Sozialdemokraten: Kohlrüben!)
Kommen Sie nicht mit derartigen Bemerkungen in dem Ernst dieser Auseinandersetzungen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Volk ist verhungert!)
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere Sie daran, daß in jenen Tagen der Auseinandersetzung 1917 schon (v) von meiner Partei aus diese Bedenken zum Ausdruck gebracht worden sind.
Wir haben uns damals nicht mit Schärfe für Eroberungsziele erklärt, sondern wir haben erklärt: nach außen hin ist das ein außerordentlicher Fehler und im Innern ebenso.
Meine Herren, wie oft hat es wohl im französischen Gebälk während der letzten Kriegsjahre und auch während der ersten geknistert!
Aber die ganze Politik der französischen Negierung ist, wenn auch in den Sitzungszimmern selbst vielleicht die bange Sorge ihren Einzug gehalten hatte, darauf ausgegangen, nicht irgendwelche Friedenssehnsucht in das Volk hineintragen zu lassen.
Die rücksichtslose Art, mit der ein Clemenceau j jeden festsetzte, der Friedenspropaganda trieb, mit der er die Pässe verweigerte, mit der er im Heer gegen jede Friedensregung, gegen Meuterei und dergleichen mehr vorging, meine Damen und Herren, diese rücksichtslose Art mag unserm deutschen Empfinden nicht entsprochen haben, aber sie hat Frankreich, das französische Volk bis zum letzten Tage bei der Stange gehalten, auch in den Tagen, als die Granaten nach Paris hineinflogen.
Wir werden es nicht verhindern können, daß infolgedessen das französische Volk in diesem Clemenceau den „Netter der Nation ''steht, weil er in jenen Tagen, Wochen und Monaten das Volk bei der Stange gehalten hat und es davor bewahrte, daß es nicht vom Pazifismus infiziert wurde, dessen natürliche Folge 'der Zusammenbruch des Widerstandsgedanken ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Glorifizieren Sie ihn noch!)
Meine Damen und Herren!
Ich darf Ihnen das alles hier vortragen aus dem einen Grunde, weil gegenüber der Anschauung, die hier gestern in anklagender Form ausgesprochen worden ist, klargestellt werden muß, Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Juli 1919.
1853 (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
(L.) welches die politischen Motive unserer Haltung gewesen sind.
Gestern hat um damit die Ausführungen des Herrn Retchsminister Erzberger zu verlassen der Herr Kollege Dr. Brauns einen schweren Vorwurf gegen die Parteien der Rechten erhoben.
Da er das in dieser allgemeinen Form getan hat, muß ich dazu Stellung nehmen.
Sollte er meine Partei nicht gemeint haben, so würde es einer besonderen Erklärung seinerseits öffentlich in diesem Hause bedürfen.
Er hat gesagt: Die Parteien der Rechten haben ein „Nein des Affekts ''gesprochen, als sie den Frieden ablehnten.
Wie kann von einer Partei ein derartiger Vorwurf gegen uns erhoben werden, der wir bescheinigt haben, daß sie ihr Ja aus vaterländischer Gesinnung heraus gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann man uns mit einem solchen Demagogentum diesen Vorwurf machen, wo wir es über uns vermocht haben, um in jener Stunde Ihnen, der Regierung und dem deutschen Volke keine Schwierigkeiten zu bereiten, Ihnen dieses Zeugnis auszustellen.
Würden wir noch einmal in eine solche Situation kommen, dann würden wir die Konsequenzen daraus ziehen müssen, wenn uns das so gedankt wird, wenn nicht anerkannt wird, was auf unserer Seite in völliger Loyalität der Anerkennung der Motive ausgesprochen worden ist.
Und dann das andere: was taten denn Ihre Freunde am 12.
Mai
Ist das nur Theater gewesen, war das auch nur ein Nein des Affektes, ein Nein des Affektes die herrlichen Worte, die der Herr Präsident des Hauses sprach, die Worte, die Ähr Parteiführer gesprochen hat
Wer hat denn den Mut, diesen Vorwurf gegen Sie zu erheben
Woher haben Sie den Mut, gegen andere einen solch schweren Vorwurf zu erheben
Meine Damen und Herren!
Heute klingt es ja fast (v) wie eine Tragödie, was der Herr Minister Erzberger uns gesagt hat über den 12.
Mai.
Wenn wir uns daran erinnern, wie das Volk aufgerissen worden ist von der Regierung, hochgehoben zu der Auffassung: es gibt gar kein Unterschreiben eines solchen Vertrages, wir lassen es uns nicht gefallen Herr Scheidemann und Herr Ebert haben es gesprochen —: komme, was kommen mag!
Wenn man so vor das Volk tritt, es emporreißt welch eine furchtbare Zumutung für dieses Volk, daß es wenige Wochen hinterher wieder schlapp in sich zusammensinken soll!
Das geht auf die Nervenkrast eines Volkes, das geht auf die nationale Spannkraft und die seelische Kraft eines Volkes.
Eine solche Politik müssen wir auf das schärfste verurteilen.
Wenn es eine Regierung gegeben hätte, die das Volk hochgehalten hätte, die mit dem Volke einen solchen schweren Weg gegangen wäre, hätten wir einen Weg beschreiten können, den wir gehen wollten.
Mit einer gebrochenen Regierung, die wir in jener Stunde nach den gestrigen Enthüllungen des Herrn Erzberger schon besaßen, mit einer solchen Regierung konnten wir allerdings nicht den Weg gehen, den Sie am 12.
Mai als die einzige Rettung des Vaterlandes nach außen proklamiert haben.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.
Reichsminister Erzberger: Das war alles Selbsttäuschung!)
Das, was der Herr Reichsminister Erzberger Selbsttäuschung nennt, ist für mich nichts anderes als der traurige Beweis dafür, wie wenig charaktervoll unser deutsches Volk in den ernstesten Stunden seiner Geschichte geführt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt noch ein anderes, wogegen ich mich wenden muß.
Das ist die unselige Art, den Kaiser zu verbrennen, wie es in diesen Tagen und seit der Revolution geschieht.
Auch der Herr Reichsministerprästdent Bauer hat gesprochen von dem (0) Kaisertum in unseliger Machtverblendung und im Zusammenhang damit von dem Kampfe gegen die Geschichtsfälschung.
Wo die Geschichtsfälscher sitzen, will ich nicht nachsuchen, aber ich will Ihnen ein paar Urteile vorlegen aus dem Lager der Sozialdemokratie über den deutschen Kaiser im Kriege.
Daß auch die deutsche Regierung und besonders den deutschen Kaiser keine Schuld am Kriege traf, sagte Herr Scheidemann auf der Reichskonferenz der sozialdemokratischen Partei am 26.
September 1916, das hat auch die „Neue Zeit ''und der „Vorwärts ''anerkannt.
Der „Vorwärts ''schrieb, daß wir unumwunden anerkennen, daß Wilhelm II.
sich durch seine Haltung, namentlich in den letzten Jahren, als aufrichtiger Freund des Völkerfriedcns bewiesen habe.
Herr Heine, der heutige Minister sagte: wir haben die Friedensliebe des Kaisers erlebt, die mehr wog als der Pazifismus des Zaren und englischer Philanthropen, weil sie wirklich zweimal den Weltbrand beschworen hat.
Neun Tage vor Ausbruch der Revolution schrieb das Organ des Kollegen Severing: Wir glauben es dem deutschen Kaiser ehrlich,.
wenn er sagt, daß er den Krieg nicht gewollt hat.



Selbst bet den radikalsten Strömungen war er vor dem Kriege in unserer Partei als Friedenskaiser geachtet.
(Hört!
hört!)
Warum werfen Sie heute Steine auf den unglücklichen Mann, den Sie feierten, als er den Prinzen Max von Baden zum Kanzler ernannte, das gleiche Wahlrecht gab und Scheidemann in das Kabinett berief und damit den inneren Umschwung vorbereitete, der sich vollzog
Warum stimmten Sie in den Chor der Feinde ein, die diesen Mann, dessen tiefstes Wesen Friedenswille war, als blutrünstigen Zäsaren verbrennen möchten
Es verletzt das primitivste vaterländische Empfinden, so an einem Manne zu handeln, den Ihre FriedensUnterschrift rechtlos gemacht hat.
Noch ein Wort zu dem alten System!
Gedankenloser wird wohl von einem Schlagworte nicht Gebrauch gemacht wie gerade von diesem.
Das alte System war so gut und so schlecht wie das neue.
Es kommt darauf an: welche Männer standen darin, die die Geschichte machten
(Sehr richtig!
rechs.)
Das alte System war selbstverständlich nicht im demokratischen Sinne das fortgeschrittene von heute.
Aber dem Mitbestimmungsrecht des Volkes war auch schon in dem alten System ein weiter, weiter Spielraum gegeben.
Wir hatten das Reichstagwahlrecht.
Wir hatten einen Reichstag, (Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten) —meine Damen und Herren, hören Sie mich ruhig an; Ihre Nervosität ist ganz unbegründet —, wir hatten einen Reichstag, der verfassungsmäßig mit gesetzgebender Faktor war, und wenn dieser Reichstag es verstanden hätte, sich die Macht anzueignen, die er hätte haben können, dann hätte kein Kanzler und kein Kaiser in Deutschland gegen den Reichstag regieren können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reden Sie nach rechts!)
—Meine Damen und Herren!
Ich will auch da ruhig nach rechts reden.
Den Herren von rechts von damals, den Konservativen, haben Sie (zu den Sozialdemokraten) es ermöglicht, daß sie ihre Politik machen konnten.
Sie haben 50 Jahre lang in ödester Verneinung beiseite gestanden, sind von einem Parteitag zum anderen getrottelt und haben sich darüber unterhalten, ob Sie dem System einen Groschen bewilligen dürften, haben es damit den bürgerlichen Parteien auch den demokratischen 1954 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
() und liberalen bürgerlichen Parteien, selbst dem Zentrum vollständig unmöglich gemacht, auf die Dauer mit Ihnen eine arbeitsfähige Mehrheit im Reichstage zu bilden.
Die Folge davon war, daß so viel politische Energie im deutschen Volk zwecklos vertan wurde, daß diejenigen, die übrig blieben, mit dem Reichstag ein Spiel treiben konnten: das war die Regierung und das war die Rechte.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartet.)
Das muß Ihnen einmal gesagt werden, damit Ihnen endlich einmal zum Bewußtsein kommt, welche eigene Schuld Sie tragen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie ruhig darüber, wenn Sie kein Verständnis dafür haben!
Dann muß ich auch der heutigen zweiten Regierungspartei, der Zentrumspartei, zu bedenken geben, daß sie auch wesentlich mit dazu beigetragen hat, daß feste Mehrheitsbildungen im alten Reichstage nicht zustande kommen konnten.
Sie haben dort so oft und so viel die Politik der Nützlichkeit getrieben.
Sie haben die Mehrheiten gesucht bald rechts, bald links, um auf diesem Wege Ihre praktische Politik zu treiben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das mag von Ihrem Parteistandpnnkt aus eine kluge Politik gewesen sein.
Aber Sie werden heute rückschauend zugeben müssen, daß in dieser Verhinderung die wesentlich allerdings auf dem Schuldkonto der völligen Negierung der Sozialdemokratie steht, aber an der Sie mitgewirkt haben —, daß in dieser Verhinderung einer starken Mebrheitsbildung im alten Reichstag das große hemmende Moment lag, einmal die Regierung und den Kaiser in den Schranken zu halten, wie es in einer konstitutionellen Monarchie dnrck ein starkes Parlament möglich gewesen wäre, und andererseits, daß es bei uns (L) in Deutschland nicht zur rechten Zeit zum politischen Fortschritt im Innern gekommen ist.
Wenn der Reichstag die Gewalt ausgeübthätte, wenn er ein drängender demokratischer Faktor gewesen wäre, dann hätten wir voranschreiten, auf den Bismarckschen Grundlagen uns vorwärts entwickeln können, vielleicht auf dem ruhigen, normalenWegezu derDemokratie, inderwirheute stehen, ohnedaß diese schwerenStörungen und Erschütterungen überunshärten zu kommen brauchen.
Dann wäre es möglich gewesen, das alles zu vollziehen.
Und wenn Sie heute, sehr mir Recht, schwere Vorwürfe gegen diejenigen erheben, die verhindert haben, daß rechtzeitig das preußische Wahlrecht reformiert wurde, so muß ich aber auch Ihnen zu bedenken geben: hätten Sie nicht diese öde Verneinungspolitik getrieben, meine Herren von der Sozialdemokratie, dann hätten Sie nicht der Rechten und den bürgerlichen Parteien in der Mitte den Vorwand und die Begründung dafür gegeben, daß man die Sozialdemokratie als politische Partei fürchten muß, weil sie nicht mitarbeitet.
Eine Partei, die nicht mitarbeitet, ist Ballast, ist ein Hindernis, ist schädlich in dem großen aktiven Leben eines Staates und eines Parlaments.
Der Vorwurf bleibt auf Ihnen haften.
Wenn Sie von dem alten System in Zukunft sprechen, denken Sie daran, welche Schuld Sie daran tragen, daß das alte System so versagt hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe gar keine Veranlassung, meine Partei in Schutz zu nehmen, wenn sie Fehler gemacht hat.
Ich bin vorurteilsfrei genug, um von der Warte aus, von der man heute die Dinge rückwärtsschauend übersehen und in die Zukunft schauen kann, anzuerkennen, was uns not tut, und ich will dabei gern einmal Parteikredite preisgeben.
Meine Damen und Herren!
In dieser Negierung der Sozialdemokratie liegt aber noch etwas anderes, noch ein Triebmoment, auf das der Herr Reichsminister Erz- (0) berger gestern nicht hingewiesen hat.
Wenn wir heute hier und in diesen ganzen Wochen und Monaten von der Schuld an unseren heutigen Zuständen gesprochen haben und es fiel auf der Rechten das Wort „Revolution '', dann haben Sie geschrien: „Das alte System ''.
Meine Damen und Herren!
Damit erschöpfen sich die Zusammenhänge nicht.
Es gibt noch ein drittes, und das dritte ist, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) die Massen 50 Jahre hindurch auf eine negative Idee eingestellt haben, daß Sie einen Sozialismus gepredigt haben, den Sie in dem Augenblick, als Sie zur Macht berufen waren, um nunmehr als sozialistische Partei zu regieren, nicht einmal durchführen können, der nicht fähig ist, als Staatsidee standzuhalten.
Sie haben damit Vorstellungen in der breiten Masse des Volkes hervorgerufen, die sich rächen mußten in einem Moment, wo eine eruptive Bewegung die innersten Gefühle zum Ausdruck brachte.
Diese Triebkraft von unten herauf hat diese ganze revolutionäre Bewegung bei uns in die unglücklichen Bahnen der wilden Streiks nnd Putsche ausmünden lassen Hier liegt die Ursache, daß Sie einem Volk 50 Jahre lang falsche Vorstellungen in den Kopf gesetzt haben, das nun in seiner bitteren Enttäuschung darüber, daß es am Tag des Ausbruchs der Revolution nicht die soziale Erlösung fand, die Sie ihm versprochen haben, nunmehr diese wilden Wege wandert oder sich meinetwegen auch führen ließ, die so Zum Unheil unserer Nation ausschlagen und die seit dem Ausbruch der Revolution so fürchterlich verwüstend auf das ganze Wirtschaftsleben überall gewirkt haben.
Wenn ich politisch zum Kabinett Stellung nehme, so muß ich sagen, daß sich das, was wir an Kritik gegen das Versagen der Regierung auszusetzen haben, wesentlich auf diese Tatsachen 'gründet.
Der Sozialismus konnte unmöglich reif sein für positive politische Arbeit in dem M) Augenblick, als er aus einer rein negativen Agitation der Vergangenheit mit einem Male auf die positive Arbeit eingestellt wurde.
Ihr Freund Kautsky hat einmal das Wort gesprochen: es kann der Sozialdemokratie nichts Schlimmeres passieren, als wenn sie über Nacht ans Ruder kommt und ihre Anschauungen wahr machen soll.
Das ist eingetreten, und das deutsche Volk hat es am eigenen Leibe zu spüren bekommen was es heißt, jetzt aushalten dafür, daß man 50 Jahre lang unmögliche Ideen gepredigt hat.
Und dann das andere.
Diese Bewegung der reinen Negation konnte keine Männer positiver, schöpferischer Aufgaben hervorbringen.
Wenn der Herr Ministerpräsident von der Lehrzeit gesprochen hat, die man der Regierung zubilligen müsse, um das Regieren wie ein Handwerk zu erlernen, so ist das vielleicht eins der offensten Bekenntnisse, das je von einer Regierungstribüne herunter gesagt worden ist; und in der Beziehung ist es uns sympathisch.
Aber die Ursache liegt daran, daß Sie 50 Jahre lang Ihre führenden Männer negative Politik machen ließen und keine positive.
Deshalb sind Sie nicht imstande, positiv ein Staatswesen heute zu führen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Vergessen Sie nicht die vier Jahre Krieg dazwischen!
Ein Sozialdemokrat konnte ja nicht einmal Nachtwächter werden!)
Wenn Sie reine Negationspolitik treiben, meine Damen und Herren, rächt sich das.
Wer immer nur ein ewiges Nein hat.
Nein, Nein und abermals Nein, wer immer nur niederreißt und nie aufbaut, der kann sich nicht wundern, wenn die übrigen sagen: du bist mir nicht der geeignete, auf den ich vertraue.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich verkenne nicht, ich sehe es heute als politischen Fehler Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli ISIS.
(Dr. Hugo, Abgeordneter.)
(ä) an, daß man Sie solange von Gemeindeämtern ferngehalten hat.
Wenn man Sie frühzeitig an diese Posten berufen hätte, hätten sie vielleicht umlernen müssen.
Aber in der eigenen Brust, verehrter Herr Kollege Löbe, tragen Sie die Schuld für das, was Sie so lange Jahre getragen haben.
Meine Damen und Herren!
Der Sozialismus als Staatsidee stand vom 9.
November ab vor uns und hatte nunmehr seine Aufgaben zu lösen.
Wenn ich heute das Kabinett als Gesamtheit betrachte mehr noch war es bei dem vorigen Kabinett der Fall, weil heute der persönliche Einfluß des Herrn Erzberger außerordentlich stark in die Erscheinung tritt, weil er ein überragender zu sein scheint, vor allem, nachdem er gestern die politische Führung in solcher Weise an sich gerissen hat, wie es geschah —, so muß ich trotzdem feststellen, daß Motive für die Politik des Kabinetts, sowohl in der Außenpolitik wie in den wirtschaftspolitischen Motiven, wesentlich der Sozialismus die nährende Mutter gewesen ist.
Ich will dabei zunächst ausnehmen die Rede, die uns der Herr Wirtschaftsminister gehalten hat, zu der ich noch insonderheit kurz Stellung nehmen möchte.
In der auswärtigen Politik betrachten Sie den internationalen Gedanken als das große Leitmotiv Ihrer Politik.
Sie mögen sagen und denken von dem Gang der Ereignisse, was Sie wollen: die große internationale Idee hat im Kriege Schiffbruch in der schlimmsten Form erlitten.
Die Internationale das hat sich im Kriege gezeigt beschränkt sich geographisch auf Deutschland, (sehr richtig!
rechts) und darin liegt das Versagen dieser Idee.
Die deutsche Sozialdemokratie konnte auf der anderen Seite keine Gegenpartner finden.
Deshalb konnten Ihre Ideen, so ideal sie gedacht sein mögen, nicht die reale Wirkungskraft gewinnen.
So stehen wir vor der Tatsache, daß diese internationale Politik der Versöhnung und Verls) ständigung über Wilson und den Völkerbund hinweg zu den katastrophalen Enttäuschungen geführt hat, die seit den Tagen des Waffenstillstands über uns gekommen sind.
Wenn Herr Reichsminister Erzberger gestern die Schuld an dem Ende militärischen Ursachen zugeschoben hat, so will ich mich mit dieser Frage hier jetzt nicht auseinandersetzen.
Aber Sie können das eine nicht hinwegleugnen, daß Sie alle ehrlich geglaubt haben: der Wilson ist der edle große Mann, der Ihnen jetzt den Frieden bringt, den Sie haben wollen, und den Sie gebrauchen können.
Sie haben sich tatsächlich aus Wilson und Völkerbund verlassen.
Darum haben Sie eine katastrophale Niederlage.
Geblieben ist die Illusion.
Noch im Dezember 1916 stand Scheidemann Seite an Seite mit uns in der Anerkennung: „Diktiert die Entente den Frieden, dann wehe dem deutschen Handel, wehe der deutschen Industrie, dreimal wehe der deutschen Arbeiterschaft!
Die Brotlosmachung von Millionen deutscher Arbeiter steht auf dem Spiel, wenn wir einen Frieden der Entente akzeptieren müssen; Elend und Not durch viele Generationen hindurch würden uns zum Bettelvolk Europas stempeln.
Das hat Herr Scheidemann ich möchte beinahe sagen mit prophetischem Vorahnen im Dezember 1916 proklamiert.
Es ist eingetreten.
Aber dazwischen liegt die große Zeit der Illusionen, daß man geglaubt hat, man brauche nicht durchzuhalten, man brauche die ganze Kraft der Nation nicht gesammelt zu halten, um bis zum Schluß zu schreiten, man könnte auf dem Wege der Verständigung und Versöhnung zu einem für Deutschland erträglichen Abschluß kommen.
Wenn Sie heute von uns verlangen und durch den Mund der Reichsregierung es verkünden lassen, daß das deutsche Volk ihnen auf dem Wege der Illusionen folgen solle, daß Sie diesen Weg der Verständigung und Versöhnung gehen in Hoffnung und Erwartung auf den Nationalversammlung.
1919.
67.
Sitzung.
IM Völkerbund und dergleichen Dinge mehr, so können wir (0) Ihnen nicht folgen.
Meine Damen und Herren!
Das deutsche Volk soll an die internationale Gerechtigkeit glauben, in einem Augenblick, wo eine Welt von Feinden ein furchtbares Gericht über dieses deutsche Volk gehalten hat!
Dieser Glaube, dieser Felsenglaube an die internationale Gerechtigkeit ist in Trier, Spa und Versailles zertrümmert worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden es für verantwortungslos von unserem Standpunkt aus halten, wenn wir das deutsche Volk weiter in die en Illusionen halten wollten, als wenn es eine internationale Gerechtigkeit gäbe.
In Wirklichkeit wird die Weltpolitik mit dem realsten, nüchternsten Geschäftssinn betrieben.
Auch in Zukunft wird die Politik der Macht gegen uns ausgeübt werden, von den Weltmachthabern von heute, von der Entente.
Wir können Ihnen in dieser Beziehung nicht folgen.
Deshalb ist auch die Rede des Herrn Ministers Müller für uns nicht im geringsten befriedigend; wir sehen darin keinen Weg gewiesen, den wir gehen möchten.
Die Rede ist bar jeden realpolitischen Sinnes, sie bewegt sich im Bereiche einer Vorstellungswelt, die es in dieser Welt überhaupt gar nicht gibt.
Nur in Deutschland, ja nur in Deutschland gibt es eine solche Vorstellung von den internationalen Dingen.
Wenn Sie über Deutschland hinausgehen, finden Sie nirgendwo in der ganzen Welt eine solche Weltfremdheit der Gedanken.
Nirgendwo finden Sie Parteien am Ruder, die derartig lustig schwebende Politik machen, wie die des Herrn Ministers Müller.
Es ist zweifellos der Ausdruck einer schönen Seele, aber keine staatsmännische Idee, noch weniger eine staatsmännische Tat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die deutsche auswärtige Politik schaltet sich damit in der Welt nicht ein, sondern aus.
Nach solchen Grundsätzen (v) braucht man natürlich keine Macht, braucht keine Bündnisse, braucht keine Ausnutzung der Weltlage; man wird überall als nicht vorhanden beiseite gestellt, und es geht überall auf unsere Kosten.
Das bringt Deutschland in die Rolle des Unterlegenen gegenüber jedem, der einen stärkeren Willen hat als wir.
Mit einer solchen rein negativen Gedankenpolitik mag man auf einem sozialistischen Parteitag auskommen können, aber in der Führung eines großen Volkes, das immer noch einen politischen Willen, eine politische Hoffnung und eine politische Sehnsucht hat, kann man damit nicht auskommen.
Wir lehnen deshalb diese selbstlose, leere Gedankenpolitik ab.
Was bietet sie denn dem Deutschen da draußen
Irgendeine Stütze oder Kraft ist sie für die Ausländsdeutschen nicht.
Das letzte deutsche Symbol, die schwarz-wetß-rote Flagge, haben Sie ihnen schon genommen.
Nun nehmen Sie mit dieser Rede ihnen auch noch die letzte Hoffnung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir denken nicht daran, eine Machtpolitik zu treiben in einer Zeit, wo wir keine Macht sind.
Wir denken nicht daran, uns Rüstungen zu leisten, wo wir unsere Kanonen an den Feind abgeliefert haben.
Aber wir sind doch der Ansicht, daß wir nicht mit diesem Selbstverzicht den weltgeschichtlichen Dingen gegenüberstehen dürfen.
Wir fühlen als unterlegenes Volk auch noch einen starken realen politischen Betätigungsdrang in uns.
Wir sehen die Aufgabe unserer auswärtige« Politik darin, das Ansehen Deutschlands in der Welt wieder aufzurichten.
Das geschieht nicht dadurch, daß wir bettelnd hinterher laufen und um die Gunst und die Gnade flehen, in einen Völkerbund aufgenommen zu werden, den man zu dem Zweck geschaffen hat, uns dauemd niederzuhalten.
Das geschieht nicht dadurch, daß wir von dem unschuldigen Belgien sprechen und uns 272 rss Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
Mr. Hugo »Abgeordneter.)
(1 rühmen, was wir aus Nächstenliebe für Belgien tun wollen, während ein Joffre und ein Baron Greindl für uns zeugen, daß es keine belgische Unschuld gab.
Das geschieht nicht dadurch, daß wir von den Polen freundlich sprechen und die Deutschböhmen und die deutschen Tiroler, die an Italien fallen, vergessen.
Es ist selbstverständlich, daß wir die Pflichten zu erfüllen haben, die uns der Friede auferlegt, und wenn wir die harte Wiederaufrichtungsarbeit in Frankreich zu leisten haben, dann wird man es als eine harte und ernste Pflicht übernehmen; aber inbrünstige Liebesbeteuerungen sind da wahrlich nicht am Platze, denn jenseits der Grenzpfähle wird man sie entweder als Heuchelei oder als Schwäche auffassen und daraus Konsequenzen ziehen, die uns nur weiteren Haß einbringen.
Die christliche Nächstenliebe, verehrter Herr Kollege Dr. Brauns, hat mit diesen Dingen wahrlich nicht viel zu tun.
Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik können wir also dem internationalen Zug, den die Politik der Regierung enthält, nicht folgen.
Wir sind der Ansicht, daß ein Volk mit diesem internationalen Traum nicht auskommen kann, daß es eine reale nationale Politik treiben muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das trostloseste Kapitel in den Enttäuschungen, die uns der Sozialismus bereitet hat, ist der Zusammenbruch unserer Heereskraft.
Als die Revolution ausbrach, haben Sie (zu den Sozialdemokraten) triumphierend mit großen Lettern in den Straßen von Berlin angeschlagen: der Militarismus ist zerschmettert!
Es hat nicht lange gedauert, da sind Sie ausgegangen und haben neue Soldaten gesucht, weil Ihnen nach ganz kurzer Zeit die Erkenntnis kam, daß ein Staat ohne ein Heer nicht auskommen kann, daß auch die sozialistische Ansicht über die Brauchbarkeit der Miliz ein Irrglaube ist.
Sie haben (L) sich zu der Auffassung bekennen müssen, die auch den alten Staat erfüllt hat und die alle lebensfähigen Staaten der Welt zu allen Zeiten erfüllt hat, daß es einen Staat ohne Macht nicht geben kann.
Die Theorie, die Sie 50 Jahre lang vertreten haben, brach in dem Augenblick zusammen, da Sie die Macht im Staate übernehmen mußten, und ein Kaliski schmetterte Ihnen die Anklage entgegen: „Das alte Heer habt ihr verlumpen und verludern lassen, und das neue habt ihr nicht aufgerichtet.
Meine Damen und Herren!
Wir haben gehört, daß in dem Kriege die Sozialdemokratie fortgesetzt die Aufhebung des Belagerungszustandes als schärfste politische Forderung erhoben hat.
Wir haben Ihnen darin nicht zustimmen können und heute sagt Ihr Parteivertreter Herr Krätzig: es ist unmöglich, in der gegenwärtigen Lage den Belagerungszustand aufzuheben.
Das ist auch unsere Ansicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Ursachen dafür haben Sie geschaffen!
Heiterkeit rechts.)
Jedenfalls bekennen Sie sich zu dem, was Sie heute agitatorisch während des Krieges, wo Sie nicht die regierende Partei waren, ablehnten.
Auch darin müssen Sie sich, meine verehrten Damen und Herren von der Sozialdemokratie, zu dem Grundsatz bekennen, daß ein Staat ohne Macht und ohne Autorität nicht aufrecht zu erhalten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Also auch in diesen Dingen der Irrtum, und es wird in allen Dingen so bleiben, wie es war.
Ein ehernes Gesetz wird es bleiben, nicht mit Reden, nicht mit Mehrheitsbeschlüssen werden Sie Weltgeschichte und deutsche Geschichte machen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich kurz auf die wirtschastspolitischen Fragen eingehen, zu denen mein Parteifreund Dr. Rießer noch als zweiter Redner Stellung nehmen wird.
Auch hier stand der Sozialismus in seiner Gesamtheit vor der großen Aufgabe, nun wahr (v) zu machen, was man auch als große Verheißung gepredigt hatte: die Sozialisierung der Wirtschaft.
Hier der falsch verstandene Marx, der sicherlich niemals geglaubt hat, daß seine Ideen in einer Zeit zu verwirklichen seien, wo die internationale Solidarität vollständig fehlt und wo zweitens eine Bankrottwirtschaft vorhanden ist, die sozialisiert werden müßte, und nicht eine übersättigte Wirtschaft.
Diese beiden fundamentalen Voraussetzungen fehlen und trotz dieser völlig irrtümlichen Voraussetzungen versucht der Sozialismus von heute trotzdem, feine idealistischen Ideen in die Praxis umzusetzen.
Allerdings ist es ihm nicht leicht geworden.
Man hat sich für eine kurze Weile darauf beschränkt, den Sozialisierungsgedanken auf die Kohlenwirtschaft zu beschränken.
Man hat sich von einem Ingenieur der A. E. G-, Herrn v. Möllendorff, einen Plan aushilfsweise geliehen, um Sozialismus als Ware zu haben, weil Sie selbst bis dahin doch keine produziert hatten.
Aber auch diese Planwirtschaft ist wieder verschwunden als ein Gebilde, das der Wirklichkeit gegenüber nicht standhielt.
Und wenn auch der Kollege Krätzig hier wieder Grundsätze aufgestellt hat, die ganz nach Planwirtschaft aussehen, so hoffe ich doch, daß bei den Anschauungen, die im Kabinett vorhanden sind und von ihm vertreten worden sind, man in der Zukunft über die Planwirtschaft nicht mehr viel zu reden braucht.
Nun aber, meine Damen und Herren, geht der Sozialisierungsplan weiter, er geht zu den großen und grundlegendsten Problemen, und da wird die Frage wieder hochpolitisch, die Verstaatlichung der elektrischen Stromversorgung und die Frage deyDerstaatlichung des Kohlenbergbaus.
Die Frage der elektrischen Stromversorgung als Finanzproblem kann die Zustimmung meiner Partei finden.
Trotzdem verhehlen wir uns nicht, welche schweren Bedenken in den wirtschaftlichen Konsequenzen liegen.
Wenn wir sehen, wie die Kommunalisierung der Straßenbahn in Berlin fofort (v) wieder das Antriebsmoment zu erheblicher Beunruhigung und Erschwerung des ganzen Verkehrs geworden ist, wenn wir sehen, wie das Herandrängen immer neuer Arbeitermaffen an die Staatskrippe schließlich zu einer Zentralisierung der ganzen Arbeit im Reich führt, daß von wenigen Zentralen das ganze Lebensschicksal unserer Wirtschaft abhängig ist, dann tauchen damit die Gefahren auf, die wir nicht ernst genug nehmen können.
Meine Damen und Herren!
Wenn es nur eines Knopfdrucks der Zentrale bedarf, um damit mit einem Schlage die deutsche Wirtschaft stillzulegen, dann können sich daraus für Deutschlands Wirtschaft geradezu verheerende Folgen ergeben.
Diese Gefahren stehen schon vor uns bei dem Problem der Sozialisierung der Elektrizität.
Aber wenn Sie die Sozialisierung Wetter auf die Kohlenindustrie in der Gesamtheit ausdehnen wollten, dann ständen wir allerdings vor Konsequenzen, die uns einem politischen Radikalismus der Zukunft ausliefern, der es nur nötig hat, seine politische Agitation auf diese Zentralen zu konzentrieren und damit vollständig die wirtschaftliche und soziale Gewaltherrschaft, auch die politische Diktaturherrschaft über Deutschland aufzurichten.
Wenn ich das hier ausspreche, so tue ich es aus rein politischen Gründen, ohne mich auf die wirtschaftlichen Fragen, die mit dem Sozialisierungsprojekt zusammenhängen, einzulassen.
Meine Damen und Herren!
Ich will hier nicht im einzelnen auf die großen Fragen der Planwirtschaft eingehen, wie ich schon sagte.
Ich will mich auch nicht mit den Fragen der Kriegswirtschaft beschäftigen; auch das überlasse ich meinem Kollegen.
Nur auf eins möchte ich eingehen: auf die Bemerkung, die hier von dem Redner der Sozialdemokratie gemacht worden ist, der sich dagegen gewehrt hat, daß man die Kriegswirtschaft etwa als Sozialismus ausgeben möchte.
Das tue ich nicht; ich Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli ISIS.
1 SS (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
(ä) denke gar nicht daran.
Aber feststellen muß ich doch, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) zähe mit Ihrer Partei diese Zwangswirtschaft verteidigen und festhalten wollen, und zwar, obschon es auf Kosten der gesamten deutschen Wirtschaft geht, obschon durch dieses blinde Festhalten an der Weltabsperrung bereits verheerende Folgen eingetreten sind.
Was wir in den letzten Monaten seit dem Waffenstillstand allein schon an Arbeitsgelegenheiten dadurch verpaßt haben, daß wir für die Einfuhr der großen Rohwarenmengen den Anschluß an die Welt nicht rechtzeitig herstellten, das läßt sich heute gar nicht ausdenken.
Aber auf alle diese Dinge kann ich heute leider nicht eingehen.
Ich möchte nur die Gelegenheit wahrnehmen, noch einige Fragen an den Herrn Reichswirtschaftsminister zu richten.
Wir begrüßen die Stellung, die das Kabinett hinsichtlich der Herbeiführung einer freieren Wirtschaft eingenommen hat.
Das Kabinett erkennt die Notwendigkeit an, daß die Voraussetzung für eine umfangreiche Arbeitsgelegenheit in Deutschland durch Rohstoffzufuhr geschaffen werden muß.
Aber es bleiben noch manche Fragen, die zu erörtern wären.
Wir wünschen zum ersten, daß möglichst Druck dahinter gebracht wird, daß die Zwangswirtschaft so schnell wie möglich verschwindet, und daß der Übergang möglichst kurzfristig ist; denn wenn erst beschlossen ist, eine Zwangswirtschaft aufzuheben, so ist natürlich bis zu dem Punkte, wo wirklich die Aufhebung erfolgt, ein Zwischenstadium vorhanden, das sich immerhin chaotisch gestalten kann.
Das muß vermieden werden.
Wir sind weiter der Ansicht, daß gerade der Ton des Optimismus, den der Herr Wirtschaftsminister angeschlagen hat, für uns von außerordentlichem Werte in der deutschen Wirtschaft ist.
Das, was wir am lebhaftesten an dem Wissellschen Ministerium bedauert haben, (L) war der niederziehende Pessimismus, der von ihm ausging, und der von diesem Reichswirtschaftsministerium, das nun der Vergangenheit angehört, in die deutsche Wirtschaft selbst hineingetragen wurde.
Unsere Unternehmung in allen Schichten ist emsthaft gewillt, eine große aufbauende Arbeit zu leisten.
Aber wenn einem täglich der Pessimismus entgegenstarrt, ist es furchtbar schwer, optimische Arbeit zu leisten.
Wir freuen uns deshalb, daß ein Ton des Optimismus von neuem in diesem Reichswirtschaftsministerium uns entgegenklingt.
Ich habe noch ein paar Fragen.
Wie sollen sich die Dinge im Außenhandel der Freihäfen gestalten
Ist es die Absicht, die freie Betätigung in dem alten Umfange innerhalb der Freihäfen zu gestatten, oder besteht etwa die Absicht, bei Einlagerung von solchen Waren, die der Beschlagnahme im Innern unterliegen, nun auch in die Gerechtsame der Freihäfen irgendwie überzugreifen
Wenn das die Absicht sein sollte, würde damit eine außerordentliche Erschwerung für die Wiederanknüpfung des Welthandels eintreten.
Es sind bereits große amerikanische Firmen vorhanden, die nicht nur die Absicht haben, sondem bereit und gewillt sind, in Hamburg und sonstwo in den Freihäfen große Mengen von Waren für den Fall des Bedarfs in Deutschland einzulagern.
Die Hamburger Kaufmannschaft muß natürlich die Gewähr dafür haben, daß das Risiko der Abschlagnahme zu Höchstpreisen ausgeschaltet ist.
Dann möchte ich fragen, ob mit den Ideen der Planwirtschaft auch die Außenhandelsstellen endgültig erledigt sind, oder ob die Absicht besteht, auf dem Gebiete noch irgend etwas aufrecht zu erhalten.
Ich habe noch eine Frage zu stellen.
Es ist uns von dem Herrn Reichsernährungsminister gesagt worden, daß er nur die Rationierung der allernotwendigsten Lebensmittel, insonderheit des Getreides und der Kartoffeln aufrecht erhalten will.
Nun liegt mir ein Telegramm (v) vor, aus dem ich entnehme, daß 30 Fischdampfer Md '10 Ewer mit Fischen im Hafen von Altona liegen, die 'nicht unterzubringen sind, weil die Verteilung durch den Reichskommissar für die Fischversorgung, Herrn v. Flügge, nicht erfolgt, der die reichen Zufuhren einfach nicht mehr unterzubringen weiß, sodaß die reichen Mengen von Fischen zu verderben drohen.
Diese Dampfer mußten wegen gänzlich mangelnder Disposition von Cuxhaven nach Hamburg weitergehen, da die Verteilung durch den genannten Reichskommissar von Berlin aus erfolgt.
Infolge dieses Systems hat die Stadt Erfurt vor etwa 14 Tagen die unfreiwillige Zuweisung von 10 Waggons frische Fische verweigert, da sie mit frischen und getrockneten Fischen hinlänglich versorgt war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf dem Rücktransport sind die Fische vollkommen verdorben.
(Hört!
hört!
rechts.)
An getrockneten und gesalzenen Fischen haben die Städte solche Vorräte, daß sie sie nicht mehr absetzen können.
Nur der freie Handel, der jeden Weg des schnellen Absatzes findet, ist imstande, dafür zu sorgen, daß diese Ware rechtzeitig verteilt wird und damit eben auch ihre Aufgabe erfüllt.
Meine Damen und Herren!
Von den sozialen Dingen, auch über die Frage der Arbeiterräte, der Wirtschaftsräte, der Versorgung des Mittelstandes und der minderbemittelten Bevölkerung mit Kleidern und Schuhen, über alle diese Fragen wird mein Parteifreund Dr. Rießer zu Ihnen sprechen.
So stehen wir unter Würdigung aller Verhältnisse, selbst unter Zubilligung weitester Nachsicht, der Regierung in einer Lage gegenüber, daß es uns unmöglich ist, der Regierung unser Vertrauen auszusprechen.
Aber wenn wir dieses Vertrauen nicht aussprechen können, verbinden (v) wir damit durchaus nicht die Absicht, eine rein negative Politik zu treiben.
Das lehnen wir ebenfalls ab.
Wir geben dem Staate, was des Staates ist.
Wir sind in allererster Linie bereit und das betone ich gegenüber den agitatorischen Versuchen, die leider in der letzten Zeit anscheinend systematisch unternommen worden sind, uns Steuerscheu anzudichten —, das volle Maß an Steuern dem Staate zu geben, das erforderlich ist.
Selbstverständlich müssen diese Steuern Rücksicht darauf nehmen, daß unser Wirtschaftsleben nicht erdrosselt wird.
Aber über diese Fragen wollen wir uns ja gerade in den Kommissionen verständigen, und deswegen verlangen wir eine ernsthafte, tiefgründige Behandlung dieser unser ganzes Schicksal mitbestimmenden Fragen.
Es liegt keine Verschleppungstaktik darin, wenn wir eine gründliche gewissenhafte Behandlung dieser Fragen wünschen.
Wik müssen es jedenfalls als eine unerhörte Unterstellung zurückweisen, wenn uns der Borwurf der Steuerfche« gemacht werden sollte.
Der Herr Reichsfinanzminister Erzberger hat einen derartigen Versuch in der Kommission unternommen, und der Herr Abgeordnete Löbe hat hier in diesem Hause ebenfalls davon gesprochen.
Ich hoffe, daß nach den Erklärungen, die mittlerweile vom Vorsitzenden der Kommission gegeben worden sind, Herr Löbe bereit ist, den in diesem Hause erhobenen Vorwurf, wir wollten die Beratung der Steuergesetze bis zu den Wahlen verschleppen, als unberechtigt zurücknimmt.
Der „Vorwärts ''hat zu wiederholten Malen diesen Vorwurf erhoben.
Ich habe alle Veranlassung, mich ganz energisch namens meiner Partei dagegen zu wehren.
Unsere Arbeit gilt in der Gegenwart, gilt in der Zukunft der Wiederauftichtung des zusammengebrochenen Vaterlandes.
Wir wollen den Klassengegensatz über272 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
1958 (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
(L) winden und jede soziale Gesetzgebung mitmachen, die tat- sächlich der Förderung dieses Gedankens dient.
Wir wollen im Innern lebensfähige, geordnete Zustände schaffen helfen, die uns in Deutschland den Wiederaufbau unserer Arbeit, die Wiederaufrichtung deutscher Kulturzustände in Stadt und Land ermöglichen.
Wir wollen das Ansehen Deutschlands in der Welt wieder herstellen.
Die Regierungspolitik weist uns nach unseren Auffassungen für die Erfüllung dieser Aufgaben nicht die richtigen Wege.
Wir stehen vor einem Koalitionskabinett, sind uns aber dessen bewußt, daß es in seinen Grundauffassungen wesentlich sozialistisch orientiert ist.
Wir sehen in dem Sozialismus eine völlig zusammengebrochene Staatsidee schon nach den wenigen Monaten, die der Sozialismus sich zu betätigen in der Lage war, und wir sehen in der Demokratie, so wie sie in der Regierung ausgeprägt ist, eine Überschätzung der theoretischen Gedankengänge gegenüber der praktischen realen Wirklichkeit, eine völlige Verkennung der realen Grundlagen einer lebensfähigen Politik.
Wir vermissen in der Führung der Regierungsgeschäfte die großen schöpferischen Ideen »das ausgeprägte Verantwortungsbewußtsein, das gerade in einer solchen Zeit notwendig ist, um aus dem Zusammenbruch und aus dem Schutt wieder durch Initiative etwas aufzubauen.
Wir vermissen den Mut, zur rechten Zeit auch einmal dem Druck der Massen entgegenzutreten.
Wir sehen noch immer, wie man diesem Druck der Massen in den großen Fragen nachgegeben hat.
Wir vermissen auch die Aufrüttelung des nationalen Gewissens unseres Volkes.
Wir wünschen gerade auf diesem Gebiete, daß sich ein anderer Geist in Deutschland wieder einstellt als der gegenwärtige, der auf das Nationale manchmal mit einer außerordentlichen Selbstüberhebung von oben herabsieht.
Die blinde Überschätzung des Massenwillens ist eine Quelle dauernder (L) Gefahren.
Wir sind der Ansicht, daß eine Demokratie, die nicht geführt wird von einem starken Persönlichkeitswillen, auf die Dauer eine Gefahr ist und in Demagogentum zu versinken droht.
Wir müssen daher von der politischen Führung verlangen, daß auch im demokratischen System starke, aufrechte Persönlichkeiten die Führung des Volkes in die Hand nehmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auch darunter gibt es tüchtige Leute.
Leicht erworbene Mitgliedschaft in der Partei soll kein Anrecht auf die Führerstellen geben, sagt der Herr Ministerpräsident.
Wir stimmen ihm zu.
Es fehlt nicht an den Rechten des Volkes, sagt der Herr Ministerpräsident, es fehlt an den Fähigkeiten.
Auch darin stimmen wir ihm zu, wenn wir auf diejenigen Schichten schauen, die heute berufen sind, die Regierung zu führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo bleibt das „Freie Bahn dem Tüchtigen ''!

Sie haben sich gestern in heftigen Einsprüchen dagegen gewehrt, als der Herr Abgeordnete v. Graefe von der Berufung der Arbettersekretäre an die leitenden Regierungsstellen im Lande sprach.
Es ist ganz natürlich, daß Sie bemüht sind, Männer Ihrer politischen Anschauung auch dort hineinzubringen, ich will einmal sagen, vorläufig als Hechte im Karpfenteich, um dafür zu sorgen, daß die demokratischen Ideen in der Verwaltung mehr Geltung gewinnen.
Dafür habe ich volles Verständnis.
Ich bin aber der Meinung, daß es wie in allen demokratisch regierten Ländern so auch hier ein Nachteil ist, wenn das Beamtentum von den Regierenden jeweils politisch abgestempelt wird.
Darunter leidet die Regierung des Landes außerordentlich.
Wir haben es vorher gesagt, bevor wir in das demokratische System hineingegangen find, daß gerade daraus einer der schwersten Schäden für unseren Staat erwachsen wird.
Trotzdem müssen wir aber von der Regierung verlangen, daß tat- (0) sächlich nur die Tüchtigkeit entscheidet; denn die Handhabung des Verwaltungsapparats gerade in einer solchen Zeit durch nicht geeignete Leiter und Führer ist eine schwere Gefahr für den ganzen Staat und für das ganze Staatswesen.
Diese Tatsache läßt sich nicht mit dem Einwand des Parteiintereffes entschuldigen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Ansicht, daß es notwendig ist, gegenüber der Demokratie den liberalen Gedanken im Lande wieder zur Geltung zu bringen, den liberalen Gedanken, der in Mißkredit geraten ist mit dem Tage der Revolution.
Er wird wiedererstehen als der erlösende Gedanke, weil der Staat mit dem großen breiten Massengedanken nicht allein auskommen kann, weil die Auslösung großer politischer Leistungen die Würdigung des Persönlichkeitswertes verlangt, was bei den Massen und ihren Ideen ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Die letzten Wahlen und die ersten Wahlen zu diesem Hause standen im Zeichen der Nachwirkungen der Revolution, waren Revolutionswahlen im besten Sinne des Wortes.
Schon heute entspricht die Zusammensetzung des Hauses nicht mehr der politischen Auffassung im Lande, und wir können nicht zugeben, daß auf die Dauer eine Fälschung der öffentlichen Meinung eintritt dadurch, daß dieses Haus hinübergeführt wird in einen dauernden Reichstag.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das lehnen wir ab, und wenn wir uns auf dem Wege begegnen, freuen wir uns, daß in diesen Fragen keine Gegensätze vorhanden sind.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen weiter, daß, sobald die Aufgaben erfüllt sind, die der Nationalversammlung gestellt worden sind, unmittelbar die Neuwahlen erfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir befinden uns wohl in der Opposition, stehen aber (v) nicht in der Negation.
Wir fühlen uns in der Opposition, solange Sie in der Mehrheit sind, ganz wohl.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie bieten uns ausreichende Gelegenheit, uns als Opposition kräftig auszuleben.
Wir werden nicht die Opposition gleichstellen der Negation, sondern positive Arbeit leisten.
Ich glaube auch, daß unsere Arbeit, die wir bisher im Plenum der Nationalversammlung und in den Kommissionen geleistet haben, den Beweis erbracht hat, daß wir uns zu positiver Arbeit auch unter Ihrer Regierung berufen fühlen.
Aber wir arbeiten daran, daß eine politische Erkenntnis im deutschen Volke durchbricht, die alle Hemmnisse und Widerstände, alle Halbheiten und Schwächen, alle unnatürlichen Gegensätze und Stockungen hinwegfegt, die heute noch wie ein Bleigewicht die Wiederaufrichtung unseres gebrochenen deutschen Vaterlandes lähmen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Reichsernährungsminister Schmidt.
Schmidt, Reichsernährungsminister: Der Herr Vorredner hat im Laufe seiner Rede darauf hingewiesen, daß in Hamburg und Altona eine große Anzahl von Fischdampfern eingelaufen sind, die ihre Bestände nicht absetzen können.
Diese Mitteilung ist an und für sich zutreffend, nicht aber die Schlußfolgerung, die er gezogen hat.
Denn die Fische sind dem Verderben nicht ausgesetzt, sondern werden eingesalzen und konserviert, um für eine Zeit aufgehoben zu werden, in der wir eine weniger reiche Zufuhr zu erwarten haben.
Das hat mit Zwangswirtschaft nichts zu tun.
Zeigte es sich doch auch in der Zeit des freien Handels, daß die Zufuhr zu Zeiten so stark einsetzte, daß der Markt nicht voll aufnahmefähig war.
Die Schwierigkeiten in der Jnnenversorgung beNationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 191S.
11SS9 (Schmidt, ReichöernährUngsminister.)
l) stehen vor allen Dingen auch darin, daß uns heute die Verkehrswege, insbesondere die Eisenbahnen, nicht mehr in dem Maße zur Verfügung stehen wie in normalen Zeiten, und wir daher, namentlich in den kleinen Orten, die Fischversorgung nicht so betreiben können, wie es notwendig und dem Gesamtinteresse dienlich wäre.
Dieser Zustand ist zweifellos sehr bedauerlich; aber ich betone nochmals, daß ein Verderben der Waren ausgeschlossen ist, und daß die in Frage stehenden Waren uns zu einer Zeit zur Verfügung stehen werden, in welcher eine geminderte Zufuhr den Bedarf nicht mehr voll zu decken vermag.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: GeehrteVersammlung!
Meine Fraktion hat vor einiger Zeit hier im Hause ihren Kampf mit Herrn Erzberger ausgefochten.
Was damals mein Parteifreund Cohn und ich gegen ihn vorgebracht haben, bleibt bestehen.
Bei den Angriffen aber, die mit gesteigerter Heftigkeit namentlich in der „Kreuzzeitung ''von Herrn Dr. Helfferich gegen ihn gerichtet werden, drängt sich doch ohne weiteres die Frage auf: weshalb gerade jetzt diese Attacke
Wäre Herr Helfferich von Wahrheitssanatismus beseelt, wäre er geleitet von einer Abneigung gegen politische Korruption, weshalb ist er dann mit seinen Enthüllungen nicht längst hervorgetreten
(Sehr richtig!
links.)
Er hat kein neues Material vorgebracht, sondern ihm längst bekanntes.
Seine moralische Entrüstung muß deshalb verpuffen.
Der Sturz des Ministers Erzberger in diesem Moment kann nur den Zweck verfolgen, sich an dem Manne zu rächen, der durch sein Eintreten für die Unterzeichnung des Friedensvertrages den Plan der Vabanque-Sptcler zu vereiteln geholfen hat, und den Mann zu beseitigen, der mit Energie die Heranziehung der Be (6) sitzenden zur Steuer betreibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gehen uns diese Steuervorschläge auch nicht weit genug, sind sie auch verquickt mit unerträglichen indirekten Steuern, insbesondere einer ungeheuerlichen Umsatzsteuer, die wir aufs entschiedenste ablehnen, so werden wir uns doch hüten, das Treiben der Schwerindustrie und der Hochfinanz zu begünstigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Gestern drehte sich der Streit zwischen Herrn Minister Erzberger und Herrn v. Graefe im wesentlichen um die Frage, wer am Zusammenbruch des Heeres und an den harten Friedensbedingungen die Schuld trage.
Diese Frage ist durch eine Fülle von Urkunden klar entschieden, und zwar dahin, daß die volle Verantwortung den Kriegshetzern und Kriegsverlängeren zufällt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine bewußte Fälschung ist es, wenn behauptet wird, die Revolutionsregierung habe den Waffenstillstand herbeigeführt.
Als die Revolution ausbrach, fanden die Waffenstillstandsverhandlungen bereits statt.
Sie waren auf Betreiben von Hindenburg und Ludendorff eingeleitet, (sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten) sie wurden im Einvernehmen mit Hindenburg abgeschlossen.
Zur Ergänzung der gestern von Herrn Erzberger gegebenen Darstellung möchte ich aus meiner Kenntnis noch folgende Tatsache hinzufügen.
Es war am 2.
Oktober 1918 morgens 9 Uhr als der damalige Vizekanzler Herr v. Payer die Führer der Fraktionen um sich versammelte: Herrn Ebert, Herrn Gröber, Herrn Fischbeck, Herrn v. Westarp, Herrn Stresemann, Herrn Seyd« und mich. Bei dieser Gelegenheit wurden wir von den Telegrammen unterrichtet, die die Oberste Heeresleitung in immer dringlicherer Form an die Regierung gerichtet hatte, um sie zurHerbeiführuug eines sofortigen Waffen- (cy stillstandes zu veranlassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei wurde erklärt, daß die Oberste Heeresleistung gesagt habe, es sei keine Stunde zu verlieren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann erschien in dieser Versammlung Herr Major v. dem Bussche, da die Herren v. Hindenburg und Ludendorff nicht persönlich erscheinen konnten, um den Bericht der Obersten Heeresleitung abzustatten.
Wenn dieser schriftliche Bericht, den er damals zum Vortrag gebracht hat, sich bei den Akten der Regierung befindet, so erwarte ich, daß er mit veröffentlicht wird; denn daraus geht hervor, daß alle Versuche, jetzt die Oberste Heeresleitung rein zu waschen, fehlschlagen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Berichte wurde ausdrücklich klargelegt, daß ein solcher Mangel an Menschenersatz vorhanden sei, daß unser Kriegsmaterial derart unzulänglich sei, daß der Krieg keinesfalls zu gewinnen sei.
Weiter wurde ausgeführt und damit wird eine Behauptung, die jetzt immer wiederkehrt, auf das strikteste widerlegt —, daß der Heldenmut der Soldaten fast an allen Frontabschnitten noch ungebrochen sei, und daß man trotzdem auf einen Erfolg nicht rechnen könne.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am Schluß dieses Berichts hieß es allerdings, daß, wenn die Alliierten ich zitiere natürlich nicht wörtlich, sondern aus dem Gedächtnis, aber sinngetreu nicht den Waffenstillstand gewähren sollten, dann würden die erprobten Truppen mit Aufopferung ihrer ganzen Kraft weiterkämpfen.
Das bedeutet aber nicht, daß wir in der Lage waren, uns noch zu halten, sondern lediglich, daß man unter dem Zwange der Umstände schließlich bis zum äußersten fortkämpfen würde, bis die glatte Kapitulation notwendig sei.
1 (v) Alle diejenigen, welche im Sommer 1918 noch im Felde waren und mit offenem Blick erlebt haben, was sich dort abgespielt hat, berichten zu Hunderten, wie die 'Stimmung war, und wie sich die ganze Situation herausgebildet hat.
Ich will hier nur wenige Sätze vortragen aus der Darstellung des Redakteurs der bürgerlichen, demokratischen „Berliner Dolkszeitung '', des Herrn Redakteurs Vetter.
Diese beruht nicht auf Phantasie, sondern auf eigenen Erlebnissen.
Der Verfasser schreibt: Wäre es nicht so gekommen, wäre der Waffenstillstand später, nur vier, fünf Wochen später geschlossen worden, hätte der große Aufstand der blauen Kameraden die Schlußszene des letzten Dramaaktes nicht beschleunigt, es wäre schlimmer gekommen, uns wäre das letzte genommen, zertrümmert worden.
Die von oben gezüchtete Lüge über Materialersatz, körperliche und seelische Kraft des einzelnen, diese Lüge hatte der Heimat im Sommer vortäuschen können, daß alles noch sich bessern werde.
Der Hasardeur ging an das letzte Spiel mit mühsam zusammengerafftem Mindesteinsatz.
Man hatte die Warnungen, die Bitten, die Kräfte von unten verlacht, die guten, ehrlichen Ratschläge.
Er schreibt an einer anderen Stelle: Lassen wir uns die Wahrheit unseres eigenen innersten Erlebens nicht verfälschen, nicht verbiegen.
Sagt es Kindern und Enkeln: wäre es nicht im November geschehen, es wäre vier, fünf Wochen später grausiger gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Trümmer des Heeres wären auf deutschem I960 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Hanse (Berlins, Abgeordneter.)
(4) 1 Boden geschlagen worden.
Das Rheinland, Baden, Westfalen wäre in Trümmer gelegt worden, westdeutscher Wohlstand in Rauch aufgegangen.
Er schließt diesen Absatz mit den Worten: Die Verrohung, Entsittlichung, all die schrecklichen Folgen vierjährigen berufsmäßigen Tötens hätte tausendmal grausiger ihr Haupt erhoben, als in den bisherigen Revolutionskämpfen es sich gezeigt hat.
Der Terror hätte triumphiert.
Wir wären verhungert.
Aber ein Unrecht hätte den geschlagenen und betrogenen Millionen nicht mehr angetan werden können.
Es hätte vier Monate nach dem Ende der Schuldige nicht ruhig und sicher auftreten können mit der lächelnden Geste: Ich bin nicht schuld, du allein bist es!
Nein, dieses Unrecht wäre in einem anderen Deutschland den Armen, Geschlagenen, Betrogenen nicht angetan worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Zahllose Briefe von Soldaten äußern sich genau in demselben Sinne.
Herr v. Graefe hat den Armeebefehl vom 25.
Oktober herangezogen, in dem Hindenburg zum Widerstand mit äußerster Kraft auffordert.
Aber haben wir nicht alle erlebt, wie dieser Armeebefehl, der im Gegensatz zu den früheren und späteren Äußerungen Hindenburgs steht, zustande gekommen ist
Setzte nicht die alldeutsche Agitation ein, und hat sie nicht im hohen Maße Hindenburg beeinflußt
Woher wollte denn jemand die Kräfte nehmen
Herr Generalleutnant v. Wrisberg (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten) hatte uns vorher in vertraulichen Besprechungen gesagt, daß alle Fabriken und Schreibstuben ausgekämmt seien (v) und daß nicht mehr ein tauglicher Mann zu holen sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Krüppel, Bucklige, Lungen- und Herzkranke waren bereits vorher ausgehoben worden.
Das war zum Teil das Material, mit dem schon die letzten Schlachten geschlagen waren.
Es konnte sich deswegen nur darum handeln, ob man endlich Schluß machen, das Verbrechen beendigen wollte, oder ob noch Hunderttausende dahingeschlachtet werden sollten, lediglich um das Prestige zu wahren; denn auch vom militärischen Standpunkt aus war ja, wie die Generäle bekundet hatten, ein Erfolg ausgeschloffen.
Hindenburg hat denn auch die Unterschrift des Waffenstillstandsvertrages ausdrücklich gebilligt, ja gefordert.
Freilich, das deutsche Volk stünde anders da, wenn die Liquidation des Krieges sofort erfolgt wäre, spätestens im Jahre 1917.
Es ist nicht nur die von Herrn Reichsminister Erzberger gestern vorgetragene Friedensmöglich, kett in verbrecherischer Weise ausgeschlagen worden, sondern es waren auch andere Friedensmöglichkeiten vorhanden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und meine Freunde haben im alten Reichstage immer wieder die Gelegenheit benutzt, auf diese Möglichkeit hinzuweisen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie haben schon damals Vorwürfe gegen die erhoben, die trotz alledem für die Fortsetzung des Krieges eintraten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger hat gestern gesagt, daß, wenn das deutsche Volk Kenntnis von dem verlesenen Friedevsdokumevt gehabt hätte, es dann den Frieden erzwungen hätte.
Herr Erzberger nannte gestern die Behauptung, daß Deutsch.
land überfallen sei, ein Märchen, aber er wird sich noch (6) erinnern, daß, wer im alten Reichstage sich so aussprach, als Landesverräter angespien wurde, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß diejenigen, die in Flugblättern die wahren Tatsachen dem Volke unterbreiten wollten, um den Sturm zu erregen, der die alte Regierung wegfegen und uns Frieden bringen konnte, wegen Landesverrats angeklagt wurden.
Diese Angeklagten wurden meist sogar als ehrlos gestempelt, man sprach ihnen die ehrenhafte Gesinnung ab, und sie wurden ins Zuchthaus geschickt.
Freilich ein immer größerer Teil von Arbeitern machte sich frei von den verblendeten Führern, glaubte nicht mehr an die Darstellung der offiziellen Kreise, der Regierungsmänner, der bürgerlichen Parteien und der rechtssozialistischen Partei, die die Regierung Bethmann Hollweg und Hertltng unterstützten, (Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollten den Frieden erzwingen, was der Herr Erzberger als eine gute Tat gestern gepriesen hat.
So entstand im Januar 1918 der große Streik in Berlin, und es wäre ein Glück gewesen, wenn er sofort von entscheidendem Erfolge gekrönt gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So hat er aber zur Folge gehabt, daß eine Menge von Männern und Frauen, die aus Idealismus, um die Kriegsgreuel auszurotten, an jenem Streike teilnahmen, angeklagt, in Festungshaft und ins Zuchthaus geschickt wurden, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß eine Menge kranker Leute, die unfähig waren, Waffen zu tragen, aus Rache in den Schützengraben geschickt wurden (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kritik, die an dem Verhalten der Alldeutschen und der Daterlandspartei geübt wird, kann nicht scharf genug (v) sein.
Sie haben dem deutschen Volke gegenüber so viel gesündigt, wie in Wortm kaum auszudrücken ist.
Aber, Herr Erzberger, die Frage muß doch um der Gerechtigkeit willen aufgeworfen werden: hat Ihre Fraktion und haben alle übrigen Parteien im Reichstage ihre volle Schuldigkeit getan
Durch den Aufklärungsdienst ist unser Volk vergiftet worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als meine Fraktion den Antrag stellte, daß der Aufklärungsdienst abgeschafft werden sollte, haben sämtliche anderen Parteien diesen Antrag niedergestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Erzberger erzählte uns, daß er Ende September 1917 in München bei dem Nuntius war, und schilderte uns, in wie bewegter Stimmung der Nuntius ihm gegenübertrat.
Ich weiß nicht und will es nicht erfahren, ob ihm bei dieser Gelegenheit der Nuntius bereits den vollen Sachverhalt mitgeteilt hat.
Aber bei der Kombinationsgabe des Herrn Erzberger und bei den begleitenden Umständen dieses Falles konnte ihm doch keinen Augenblick verborgen bleiben, wie der Zusammenhang der Dinge war.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Frühjahr 1918 wurde im Reichstage bereits davon gesprochen, und mir ist bekannt, daß damals dem Herrn Erzberger die Tatsachen nicht mehr unbekannt waren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem Gespräch mit einem Reichstagskollegen trat er als völlig Wissender auf (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und war nur entsetzt darüber, daß die Note des Nuntius und die Antwort der deutschen Regierung auch anderen bekannt geworden war.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
(4) Herr Erzberger verkündete den Satz, den ich unterschreibe, doppelt unterschreibe-.
Wahrheit über alles!
Aber ich frage: weshalb hat er das, was er wußte und was das Volk aufrütteln und die Friedensfreunde in Scharen vermehren konnte, nicht laut verkündet, um den Abschluß des Krieges zu erzwingen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich sehr gut einer ausgezeichneten Äußerung, die der Vorsitzende der Zentrumsfraktion Herr Gröber in einer Sitzung des Hauptausschusses tat, als die ernste Frage auftauchte, ob man die Regierung noch weiter unterstützen könne.
Ich kann in Berlin jederzeit das Datum feststellen, und die Berichte des Hauptausschusses, die ja veröffentlicht werden sollen, werden die Tatsachen im einzelnen ans Licht bringen.
Damals hat Herr Gröber ausgeführt: wenn die Regierung auf dem Gebiete der Kriegspolitik Wege wandle, für die nicht mehr die Mitglieder des Hauses die Verantwortung tragen können, dann verstehe es sich von selbst, daß man einer solchen Regierung auch nicht die Mittel zur Fortregierung mehr bewilligen könne.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hätten alle Parteien, die von den Friedensmöglichkeiten wußten und die jetzt in Opposition gegen die früheren Regierungen stehen, diesen alten Grundsatz des parlamentarischen Lebens, der vom Standpunkt der Demokratie selbstverständlich ist, befolgt, dann hätten die alten Regierungen, dann hätte Ludendorff sein Spiel nicht so lange treiben können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nicht zu bestreiten und Herr Erzberger wird es auch nicht bestreiten können —, daß er mit den anderen Parteien erst das Hindenburg-Programm und die letzte Offensive ermöglicht hat.
Hätte er die volle Kraft, alle Mittel angewandt mit seiner Partei und mit denjenigen, (L) die in dem interfraktionellen Verband mit ihm verbunden waren, dann hätte das große Unglück des letzten Kriegsjahres nicht noch über uns zu kommen brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei aller Kritik muß ich allerdings hervorheben, daß Herr Erzberger jetzt wenigstens mit dabei gewesen ist, um einen neuen fürchterlichen und zugleich aussichtslosen Krieg von uns abzuwenden.
Die Gefahr eines solchen Krieges war im vorigen Monat sehr groß, und wir sind ihr nur mit knapper Not entgangen.
Die Herren haben über die Vorgänge vor der Friedensunterzeichnung alle ihre Auffassungen kundgegeben.
Gestatten Sie mir, daß ich auch noch dazu etwas beitrage.
In der Nacht des 21.
Juni hat der Herr Reichswehrminister Noske vor den Parteiführern im Schloß auseinandergesetzt, daß der Friedensvertrag unterzeichnet werden müsse, daß nach seiner Auffassung die feindlichen Heere sogar bis nach Berlin vorrücken würden, daß es im Osten vielleicht am Anfang zu militärischen Erfolgen kommen könne, daß aber am letzten Ende das ganze Vorhaben verderblich für uns ausfallen müsse.
Was sich am 22.
Juni in diesem Hause abgespielt hat, ist notorisch.
Es wurden die gefährlichen Vorbehalte gemacht, von denen jeder wissen mußte, daß sie abgelehnt werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion hat in Erkenntnis dieser gefährlichen Situation es damals bewirkt, daß die Regierung von dem Hause die.
unbeschränkte Vollmacht zur Unterzeichnung des Friedens bekam.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was geschah nun am 23.
Juni
Da haben die Neinsager, die Herren Demokraten, die Deutschnationalen, die Deutsche Volkspartei und das Zentrum es völlig in ihrer Hand gehabt, den Friedensschluß zu verhindern; niemand 1 S61 konnte sie daran hindern.
Sie haben es nicht getan.
Ja, (0) Herr Schiffer und Herr Heinze haben die Regierung sogar ermuntert, den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Schiffer hat, als die Regierung erklärte, sie wisse nicht, ob sie die Geschäfte fortführen könne, in unserer Gegenwart im Schloß mit größtem Eifer auseinandergesetzt, daß die Regierung nicht zurückzutreten brauche, denn sie sei ja durch die Abstimmung vom 22.
Juni ermächtigt worden, schlankweg zu unterschreiben, ohne nochmals die Nationalversammlung zu befragen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ganz richtig; Herr Heinze hat ihn lebhaft dabei unterstützt.
Herr Posadowsky und die anderen Herren von der Deutschnattonalen Partei waren etwas zögernder, aber lebhaften Widerspruch haben sie auch nicht erhoben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann trat ein Faktum von entscheidender Bedeutung ein.
Herr Heinze hat unter Billigung des Herrn Schiffer der Regierung erklärt, daß, wenn sie den Friedensvertrag unterschreibe, ihre Parteien ihr keinen Strick daraus drehen würden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Erklärung das werden die Herren vom Zentrum bestätigen war für die Haltung des Zentrums bestimmend.
Die Herren Demokraten und die Herren von der Deutschen Volkspartei atmeten auf, als die Regierung sich zur Unterzeichnung des Friedensvertrages entschloß.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erklärten ohne jedes Zögern mit einer großen Bereitwilligkeit: wer unterschreibt, ist ein Ehrenmann, Ehrenmänner sind sie alle.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren Demokraten und die Herren von der Deutschen Volkspartei sich jetzt das Löwenfell umwerfen und wenn sie die Unterzeichner des Friedensvertrages ich will nicht sagen, anbrüllen, sondern anschreien, so glaubt kein Eingeweihter, daß sie Löwen sind.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, nein, obwohl sie draußen erklären: es ist ein Unglück, daß der Friede zustande gekommen ist, zitterten sie ja bei dem Gedanken, er könnte nicht zustande kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit einer anderen damit zusammenhängenden Mär muß ebenfalls aufgeräumt werden.
Es wird draußen im Lande behauptet, daß die Unabhängige SozialdemokratischeParteiderFriedensdelegationbeiihrenVerhandlungen in Versailles in den Rücken gefallen sei.
Ich will ganz dahingestellt sein lassen, ob die Äußerung des Herrn Erzberger zutrifft, daß kein Unterhändler einen bessere »Waffenstillstand hätte erzielen können; recht hat er darin, daß Herr v. Graefe sicher keine günstigeren Bedingungen hätte nach Hause bringen können.
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch klarer war die Lage bei den Friedensverhandlungen.
Sechs Monate hatten die Alliierten und Assoziierten daran gearbeitet, die vielen Klippen zu vermeiden.
Sie hatten mit Mühe ihre widerstreitenden Interessen ausgeglichen, nur ein Phantast konnte annehmen, daß sie trotz alledem, wenn unsere Delegation mit gebundenen Händen ohne jede Rückendeckung in Versailles erscheinen würde, nunmehr sich selbst sofort in die Haare fallen und wesentliche Änderungen an dem Friedensvertrag vornehmen würden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Erkenntnis ist auch einer Reihe von Zeitungen ge1962 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Haase Merlins Abgeordneter.)
M kommen, so namentlich dem „Vorwärts '', der vor kurzem schrieb: Wer der Meinung ist, daß an dem Versailler Vertrage sich irgend etwas Wesentliches hätte ändern lassen, auch wenn das deutsche Volk sich noch weit stärker, als es ohnehin schon geschehen ist, dem Vertrage widersetzt hätte, der verrät damit nichts weiter als eine unglaubliche Unkenntnis der auf der Gegenseite herrschenden Stimmung.
Wer die Dinge nicht vom rein deutschen Standpunkt aus betrachtete, wer die Dinge sah, wie sie waren, und nicht so, wie er sie sehen wollte, der durfte sich auch nicht einen Augenblick darüber im unklaren sein, daß auf irgendein Entgegenkommen auf der anderen Seite nicht zu rechnen war.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dann Mörder und Räuber über die Unabhängigen, die das von vornherein gesagt haben!
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um der Wahrheit willen stelle ich fest, daß die Parole der Unabhängigen zunächst sich darauf beschränkte: Verhandeln, um in Versailles an Konzessionen zu erreichen, was irgend zu erreichen war.
Daß wir weiter gingen, wurde durch die anderen Parteien veranlaßt.
Der Vorsitzende der Friedensdelegation, Graf v. Brockdorff-Rantzau, hat im „Berliner Tageblatt ''geschrieben: Es entsprach keineswegs meinen Absichten und ich habe mich wiederholt amtlich wie außeramtlich dagegen ausgesprochen —, daß man in Berlin sofort das „Unannehmbar ''erklärte und die Alternative „Unterzeichnen oder Nichtunterzeichnen ''stellte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(2) So war es.
Es wurde gegen den Willen des Ministers des Auswärtigen diese Alternative gestellt, das „Unannehmbar ''ausgesprochen, und nun war jede Partei verpflichtet, zu dieser Alternative Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wahrheit über alles!
Die ehrlichste Politik ist notwendig dem Volk gegenüber, sie ist auch allemal die klügste.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hätten wir trotz unserer anderen Erkenntnis dem Volk vorgeredet: dieser Friedensvertrag wird niemals unterschrieben werden —, dann wäre die nationalistische Welle so sehr gestärkt worden, daß sie alle Vernunft im letzten Augenblick niedergerissen hätte.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kriegsflammen züngelten im Osten bereits auf, sie wurden dort mit großer Mühe, und zwar nur durch die Wachsamkeit und Energie der Arbeitermassen, unterdrückt.
So allein ist es möglich geworden, daß trotz aller Fährnisse mit Ach und Krach am 23.
Juni noch die Unterzeichnung des Friedensvertrags zustande gekommen ist.
Wäre das nicht geschehen, so wären jetzt bereits viele Tausende getötet und zu Krüppeln geschlagen worden.
Daß das nicht eingetreten ist, daß die Hungerblockade nicht Millionen noch größerem Elend preisgegeben hat, daß das Deutsche Reich nicht zerstückelt worden ist, das ist alles wesentlich herbeigeführt worden durch die Haltung, die meine Fraktion eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Propaganda und unser Verhalten in den Tagen vom 21. bis 23.
Juni hat den Prestige- und den Gefühlspolitikern dazu gehören ja auch die Herren Pazifisten das Konzept verdorben.
Heute atmen alle auf, daß sie den Frieden habe«.
Der neueMinister fiirAuswärtigeAngelegenheiten, (6) Herr Müller, hat eine friedliche Rede gehalten, frei von Kraftmeiertum, ohne bramarbasierende Töne.
Er hat in seiner Rede auch die Bedeutung der Ostfragen anerkannt; er erklärte, daß gute Beziehungen zum lettischen und zum estnischen Staat notwendig seien.
Er will die Erkenntnis im Osten verbreiten, daß wir nicht beabsichtigen, unsere Kultur mit Maschinengewehren in andere Länder zu tragen, und er teilte uns mit, daß zurzeit Verhandlungen über völlige Räumung im Gange seien, daß bereits die vorige Regierung im Mat die Räumung beschlossen habe.
Herr Minister Müller!
Ich weiß und zweifle nicht, daß das Ihre ehrliche Meinung ist.
Aber wenn Sie glauben, daß dieses Programm, das Sie uns verkündet haben, durchgeführt wird, so irren Sie; bis heute durchkreuzt man Ihre Absichten.
Das Baltikum wird nicht geräumt, sondern es werden noch neue Truppen dorthin befördert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anordnungen der Regierung werden seit langer Zeit sabotiert.
Es wurde von den Freunden des Herrn Müller behauptet, daß schon im März die Anwerbung von Truppen für das Baltikum verboten worden sei.
Nachher wurden aber in Massen Drucksachen verbreiret, in welchen unter Berufung aus die Regierung die Anwerbungen weiter gefördert wurden, in welchen ausdrücklich behauptet wurde, daß namentlich der Herr Reichskommissar Winnig sich für diese Werbungen interessiere.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was ist denn geschehen, um diesem Treiben ein Ende zu machen
Sodann aber sind aus unseren Truppenkörpern ganze Formationen ausgeschieden und ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zur baltischen Landeswehr übergegangen; sie haben ihre Ausrüstung, die sie auf Kosten des deutschen Volkes bekommen haben, mitgenommen, sie haben das Heeresgut nicht abgeliefert.
Hat die Regierung den Herrn (o) Grafen v. d. Goltz und die anderen Schuldigen zur Verantwortung gezogen
Der deutsche Geschäftsträger in Riga, Herr Burchardt, und sein Pressebeirat, Herr Köhrer, haben die deutsche Öffentlichkeit bis zuletzt genau mit denselben Lügennachrtchten überschwemmt, wie wir sie während der ganzen Kriegsdauer über uns haben ergehen lassen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde erzählt, daß die Letten und die Esten gegenseitig im Kampfe miteinander lägen.
Kein Wort davon ist wahr.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sämtliche Parteien haben jetzt einen Protest gegen diese Behauptung erlassen.
Als dann das Abenteuer zusammenbrach, da hat sich der Reichskommissar Winnig hier hingestellt und hat die baltischen Zunder als die Träger der deutschen Kultur gefeiert, für die wir eintreten müßten.
Ich will nicht erinnern an die Auffassung von Karl Marx, auch nicht an die Auffassung Treitschkes über diese baltischen Barone.
Ein Blatt, das jetzt in Berlin erscheint, „Golos Rosst '', ein Blatt, das die russischen Interessen vertritt, und zwar im liberalen Sinne, und deswegen den Selbständigkeitsbestrebungen der Letten und Esten keineswegs sympathisch gegenübersteht, hat am 9.
Juli geschrieben: Die Politik der baltischen Barone wie auch die Politik des Deutschen Reichs nahm im Baltikum ein trauriges Ende.
Dieses mußte selbst Herr Winnig, der deutsche Reichskommissckr für Ostangelegenheiten, in der Nationalversammlung zugeben.
Er sagte, daß nun auch die letzten Reste der deutschen Kultur im Baltikum in Gefahr sind.
Aber in seinen Äußerungen vor der Nationalversammlung unterließ Herr Winnig, einen sehr Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
1 S S (Haase Merlin), Abgeordneter.)
(L) 1 wichtigenUmstandzuberühren.
Wir meinen die eigene Politik des Herrn Winnig, die durch starrköpfigen Schutz der überlebten Privilegien der deutschen Barone eine verhängnisvolle Rolle nicht nur für die Barone selbst, sondern auch für Deutschland spielte.
Selbstverständlich verargen wir Herrn Winnig nicht seine Sympathie für die ihm sprachlich und kulturell verwandten Deutschen, aber daß einer der höchsten Vertreter einer republikanischen Regierung, die sich demokratisch, ja jogar sozialistisch nennt, daß ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei die Interessen einer kleinen Kaste, Interessen, die mit den Wünschen und dem Wohl breiter Volksmassen kollidieren, so einseitig verteidigte und noch immer verteidigt, das erscheint uns, offen bekannt, unverständlich.
Herr Winnig hätte begreifen sollen, daß heutzutage eine Kultur, die auf der Versklavung der Mehrheit des Volks beruht, keine Existenzberechtigung mehr hat und äs tssto unmöglich ist.
Die Politik des Herrn Winnig lief in der Tat darauf hinaus, eine kleine privilegierte Schicht, die etwa 2, in anderen Teilen bis 5 Prozent der ganzen Bevölkerung umfaßt, die die Arbeiter, Bauern und die Mehrzahl der Handwerker unterdrückt, in ihrer Machtposition zu erhalten.
Ich erwarte nicht von Herrn Winnig, daß er als internationaler Sozialist vom Standpunkt des internationalen Sozialismus aus diese Frage behandelt; aber er sollte doch wenigstens die Allüren eines liberalen Mannes bewahren, wie es Herr David öfter getan hat, wenn er die Junker, gleichviel wo sie sind, namentlich aber die Junker im Baltikum, als die größten Feinde der Volksmaffen hinstellte.
Als uns im Friedensausschuß Anfang Mai Herr Krätzig seine Erlebnisse mitteilte, haben alle Mitglieder (L) des Ausschusses und sämtliche Mitglieder der Regierung erklärt: General v. d. Goltz muß abberufen werden, es muß Schluß gemacht werden mit der alten Ostpolitik, wir sollten unsere Grenzen innerhalb Deutschlands selbst verteidigen, es sei unsinnig, Truppen im Baltikum zu halten zur Verteidigung unserer Grenze.
Der Vorwand, die Truppen seien zum Grenzschutz dort, ist ja nun in nichts aufgelöst worden; denn nachdem wir zu meinem schmerzlichsten Bedauern die Nordostecke Ostpreußens verlieren, kann sich niemand mehr einbilden, daß wir noch diese Nordostecke für uns dadurch schützen könnten, daß wir Truppen im Baltikum halten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Macher verfolgen andere Zwecke.
Am 17.
Juli berichtete die „Deutsche Allgemeine Zeitung '', daß die Generalkommandos am 9.
Juli angewiesen worden seien, keine Werbungen für die baltische Landwehr mehr vorzunehmen und zu gestatten, und sie setzte hinzu.
„Vom 15.
Juli ab werden keine Anwerbungen mehr abgeschlossen werden.
Das ist wohl die Auffassung der Zivilregierung gewesen; aber diese hat gegenüber den Mächten, die sich dort breitmachen, gar keinen Einfluß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die haben ihre Werbebureaus heute noch wie früher, und als der Herr Minister Müller vorgestern seine Rede hielt, in demselben Augenblick haben, wie ich Ihnen urkundlich beweisen werde, noch weiter in Berlin Werbungen stattgefunden.
(Hörtl-Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Werbebureaus haben lediglich ihre Firma gewechselt.
Das Hauptbureau des Herrn Reichskommissars Winnig heißt nicht mehr „Anwerbungsstelle Baltenland '', sondern „Werbestelle des O. K. Nord ''.
Die dort angeworbenen Leute wurden in letzter Zeit nach Döberitz geschickt zur Nationalversammlung.
1919.
67.
Sitzung.
Meldung bei der Ersatzabteilung v. Schauroth für das« y Detachement des Grafen Keller.
Einen solchen Schein will ich vorlegen, er ist ausgestellt vom 14.
Juli und heißt: Vorzeiger dieses folgt Name befindet sich im dienstlichen Auftrag auf dem Wege von Berlin nach Döberitz.
Meldung Ersatzabteilung v. Schauroth für Detachement General Keller.
Alle Zivil- und Militärbehörden werden gebeten, die Reise tunlichst zu fördern.
Gedruckt steht: „Anwerbungsstelle Baltenland ''und dann mit einem roten Stempel die neue Adresse.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im russischen roten Kreuz Unter den Linden 20 sitzt noch der Herr General Potockt und sucht abenteuerlustige Leute für diese Abteilung des Grafen Keller im Kurland zu werben.
Bearbeitet werden die Leute im Hotel Magdeburg in Berlin.
Damit die Regierung das untersuchen kann, teile ich mit, daß die Zimmer 44, 54, 55, 56 dieses Hotels als Werbebureaus eingerichtet find.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An der Spitze dieser Organisationen stehen Oberst Dellinghausen ein nicht gerade russisch klingender Name!
—, der bekannte Senator Bellegarde, der bekannte Herr Baron Nolde, ein Leutnant Leikert, ein Leutnant Salemann, Herr Rittmeister Hörschelmann, dann ein Fürst Popoff und ein Hauptmann Neporeschny.
Der Bahnhofsvorsteher vom Schlesischen Bahnhof fertigt die Papiere zur Reise nach Kaulsdorf aus.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er verkehrt in den Werberäumen im „Hotel Magdeburg ''ständig.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß das nicht ohne Kenntnis von einflußreichen Personen vorgehen kann, versteht sich von selbst.
1 (v) Aber noch einige Mitteilungen!
Durch das Reichswehrgruppenkommando 1, Königin-Augusta-Straße 31, Zimmer 1, an dessen Spitze Freiherr v. Gablenz, ein Hauptmann im Generalstabe, steht, werden Freiwillige ins Baltikum, und zwar in das Bataillon des Leutnants v. Raden, angeworben.
Ich habe eines dieser Schreiben ebenfalls bei mir.
Er stellt zur Bedingung eine „anständige Gesinnung ''und verlangt, daß die Angeworbenen „nicht zu grob ''seien, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie ohne „bureaukratische Ängstlichkeit ''sein müßten, und, wie es an einer anderen Stelle heißt, „keinen allzu groben Ton am Leibe ''haben dürfte.
In der Werbeftelle Berlin.
Wrangelstraße 97—99, der Kaserne des 3.
Garderegiments, ist der Werbeoffizier Neuberg mit der Anwerbung betraut.
Wie der Werbeoffizier erklärt, sollen die Truppen zum Korps des Fürsten Liewen gehören, auf den wir noch zu sprechen kommen werden.
Im Werbeburea« für den Grenzschutz Nordost, Berlin, Schiffbauerdamm 3, werdenRetchsdeutsche fürMitau angeworben.
Am 23.
Juli sollte, nach Angabe des Werbeoffiziers, ein größerer Transport abgehen.
Und das Merkwürdigste von allem: die Truppen, die zum Teil von Kurland nach Deutschland zurückbefördert wurden, erscheinen einige Zeit später wieder in Kurland.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Detachement Pfeffer lag Anfang Juli in Thorn, jetzt befindet es sich wieder in Schauten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat ein Werbebureau in Gießen eingerichtet.
Die Gardeschützen sind Ende Juni aus Kurland nach Graudenz abtransportiert worden.
Von dort sind sie über Döberitz nach Stargard, von Stargard nach Stettin 273 1964 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Haase (Berlin), Abgeordneter.)
1 1.
() gelangt und sind mit dem Dampfer „Bielefeld ''wiederum nach Windau gereist.
1 1.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 21.
Juli noch ist ein Nachschub von 30 Mann, die neu angeworben wurden, aus Löberitz zu diesen Gardeschützen gereist.
1, 1.
1., In Ostpreußen beobachtet man diese Dinge sehr genau.
Man ist dort bis zum höchsten Grade entsetzt gewesen über das, was vorging.
Die Vertrauensleute der rechtssozialistischen Partei wie Vertrauensleute memer Partei haben unabhängig von einander und doch übereinstimmend berichtet, daß sie dort beobachteten, wie letzt in überraschender Weise Truppen m dem einen Artikel heißt es: „genau so wie zu Anfang des August 1914 durch Ostpreußen nach Kurland geschickt werden, und zwar mit voller Ausrüstung, mit Nahrungsmitteln, mit allem, was der Soldat braucht.
1.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat das Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Wolfs, nach der „Täglichen Rundschau ''eine Anfrage an die Regierung gerichtet, die dahin geht.
Seit Anfang Juli also Anfang Juli, obwohl im Mai im Friedensausschuß die Räumung angeregt und versprochen wurde!
fahren aus dem Reich täglich Transportzüge über Tilsit nach Memel und bei Laugszargen über die Grenze.
Die Züge befördern Truppen, Geschütze, Lebensmittel, lebendes Vieh, Feldküchen.
Die Transporte rufen, zumal nach der Ratifizierung des Friedensvertrags, bei der Bevölkerung Entrüstung hervor.
Ist das der Reichsregierung bekannt, und was gedenkt sie zur Beruhigung zu tun
Diese Nachricht der „Täglichen Rundschau ''ist, wie ich festgestellt habe, richtig, und Herr Reichsminister Noske (L) hat, wie aus der Nummer der sozialdemokratischen „Volksstimme ''aus Tilsit vom 24.
Juli zu ersehen ist, auf diese Anfrage des Herrn Abgeordneten Wolfs eine Antwort erteilt, die doch einiges Kopfschütteln erwecken muß.
Herr Noske sagt zunächst, daß nicht der geringste Grund zur Beunruhigung für die Bevölkerung Ostpreußens gegeben sei.
Die in Litauen und im Baltikum stehenden deutschen Truppen könnten nur allmählich zurückgeführt werden.
Deshalb sei eine beträchtliche Zufuhr von Nahrungsmitteln aller Art geboten.
Da eine ganze Anzahl reichsdeutscher Soldaten vor Wochen in die Baltische Landeswehr eingetreten sei, hätten einzelne Formationen auch Nachschub für die schon geworbenen Leute angefordert.
Das habe nicht überall abgestoppt werden können.
Mit irgendwelchen kriegerischen Absichten habe jedoch, wie er nicht notwendig haben sollte zu versichern, dieser Nachschub an Menschen und Verpflegung nicht das allergeringste zu tun.
Was für einen Zweck der Nachschub von Menschen haben soll, wenn man das Baltikum glatt räumen will, das ist das Geheimnis des Herrn Noske.
Herr Noske sieht es für ganz selbstverständlich an, daß deutsche Staatsangehörige in die baltische Landeswehr als Nachschub eingereiht werden.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Als früher die Fürsten der einzelnen Ländchen ihre Angehörigen als Söldner verkauften, hat das einen Sturm der Entrüstung bei allen Freiheitsliebenden hervorgerufen.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, wie Friedrich Schiller in „Kabale und Liebe ''diese Seelenverkäufer stäupt.
Und da sollen wir jetzt gestatten, daß unsere Landsleute für fremde Zwecke angeworben werden
Nein, wenn wir uns nicht den Vorwurf zuziehen wollen, daß wir unehr- (0) liches Spiel treiben, dann ist es unsere Pflicht, allen Einfluß auszuüben, daß endlich die Maskerade wieder rückgängig gemacht wird, daß alle Deutschen, die in die baltische Landeswehr eingetreten find, über die der Freiherr v. d. Goltz immer noch den Oberbefehl haben soll, endlich aus ihr befreit und ebenfalls nach Hause geschickt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf vom Regierungstisch: Steht ja unter englischem Befehl!)
—Ja, jetzt!
Weshalb ist das aber nicht früher geschehen
(Erneurer Zuruf.)
—Aber, Herr Noske, Sie lassen sie ja nach Ihrer eigenen Erklärung auffüllen!
(Zuruf vom Regierungstisch: Ist mir gar nicht eingefallen!)
Schicken Sie Leute unter englischen Befehl, dann trifft darauf eben das zu, was ich vorher gesagt habe!
Das rechtssozialistische Tilsiter Blatt, daß die Antwort Noskes bringt, erklärt sich zwar davon befriedigt, fragt aber doch noch, weshalb waggonweise gebrannter Bohnenkaffee und Tausende von Flaschen Sekt noch nach dem Baltikum geschafft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
War das auch noch zur Auffüllung der deutschen Formationen nötig
Sie fragt ferner, weshalb so viel Heeresgerät, darunter auch Flugzeuge, nach dem Osten geschafft werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und weshalb die Militärankaufsstellen genau so wie in Kriegszeiten noch immer Hafer, Heu und Stroh in großen Mengen ankaufen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf diese Frage des Blattes wäre eine Antwort erforderlich.
1 (v) Im Baltikum liegt es so, daß, abgesehen von der kleinen Schicht der Junker, die ganze Bevölkerung mit einem unsagbaren Haß gegen Deutschland erfüllt ist, obwohl die Bevölkerung lange zu Deutschland und zu deutscher Kultur hinstrebte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man glaubt jetzt einfach nicht mehr den deutschen Versicherungen.
Will die Regierung von der Tätigkeit der Werbebureaus noch Belege vom 23.
Juli haben
Ich bin bereit, sie ihr vorzulegen.
Herr Müller regiert also nicht, sondern er wird regiert.
Die militärische Nebenregierung besteht nach wie vor, und die setzt ihren Einfluß durch.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß die Sozialdemokratie aller Richtungen in den baltischen Ländern darüber entsetzt ist, und daß sie es unverständlich findet, daß in einer Regierung, in der Sozialdemokraten sitzen, dergleichen passiert, das werden Sie begreifen.
Vielleicht gibt der Herr Minister darüber auch Auskunft, ob die deutsche Regierung sich mit der Frage beschäftigt hat, ob diese Oststaaten von ihr anerkannt werden.
Ich will ihr Augenmerk noch aus einen anderen Vorgang richten.
Im Baltikum dürfen allerdings, nachdem die Engländer den Oberbefehl haben, die Truppen nicht dazu verwendet werden, die lettische Bevölkerung zu drangsalieren und um gegen die Esten Krieg zu führen Aber die Söhne der baltischen Barone unter Leitung des Herrn Lieven verfolgen jetzt eine andere Politik, sie treten aus der baltischen Landeswehr aus, um die reaktionären Truppenteile Rußlands zu unterstützen.
Sie haben den Wunsch, daß die Sowjettruppen unterdrückt werden durch Koltschak, und wollen Koltschak helfen.
Es wäre eine Nationalversammlung.
67.
Sitzi (Haase Merlin), Abgeordneter.)
() Schande, die nicht ausgelöscht werden könnte, wenn Deutsche aus Unkenntnis, belogen und betrogen, dort mitkämpfen sollten, um den Zarismus wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Müller hat Herrn Smuts zitiert.
Ich möchte ihn an die Abschiedsworte erinnern, die er den Londonern zugerufen hat.
Da erklärte er, daß die Intervention der alliierten Truppen in Rußland aufhören solle, man müsse sich mit der Sowjetrepublik verständigen, die als verbesserte Sowjetrepublik, wie er sich ausdrückte —, ich habe nur die Abschrift hier, nicht den Text für Rußland eine Notwendigkeit zu sein schiene.
Und er setzt hinzu, wenn Koltschak zur Herrschaft käme, so bedeute das die Aufrichtung des alten militärischen Systems.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Minister Müller hat ausgeführt, daß man auch mit der russischen Republik in Beziehungen treten müsse, er hat nur gefordert, daß die russische Sowjetrepublik sich nicht um unsere innere Angelegenheiten kümmere und wir uns nicht um ihre.
Sein Nachbar, Herr Erzberger, wird ihm bestätigen er hat sich davon überzeugt —, daß spätestens im Februar dieses Jahres die russische Regierung die Erklärung abgegeben hat, daß sie keineswegs daran denke, irgendwie mit Deutschland in eine kriegerische Verwicklung zu kommen, daß sie diplomatische Verbindungen anknüpfen wolle und sich unter keinen Umständen in unsere inneren Angelegenheiten mischen werde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist also die Voraussetzung für die Anknüpfung solcher Beziehungen gegeben.
Aber freilich das muß auch gesagt werden —, wenn man diesen Willen hat, wie ist es denn möglich, daß die Regierung noch jetzt den der russischen Sowjetrepublik nahestehenden Radek im Gefängnis hält
(L) (Sehr richtig!
bei den Unabhängen Sozialdemokraten.)
Der Justizminister, Herr Heine, hat im preußischen Abgeordnetenhause ein solcher Ausspruch ist ja in seinem Munde nicht verwunderlich gesagt, Radek sei ein Weltverbrecher, und er hat damit, obwohl er sich als Justizminister hüten müßte, die Richter zu beeinflussen, versucht, eine ungünstige Stimmung gegen Radek hervorzurufen.
Monatelang hat man eifrig Material herbeizuschaffen gesucht, um auch nur die kleinste Anklage gegen Radek zu zimmern, und ich kann es Ihnen mitteilen ich weiß es genau —, daß die Untersuchungsbehörde kürzlich dem preußischen Justizminister erklärt hat, daß trotz aller Bemühungen es nicht möglich war, auch nur die kleinste Anklage gegen ihn zu Recht zu erheben.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dann wagt man es, diesen Mann auch noch eine halbe Stunde länger im Gefängnis zu halten!
Das ist rechtswidrige Freiheitsberaubung, und es machen sich alle strafbar, die nicht für seine sofortige Freilassung sorgen.
Und wie hat man den Mann behandelt!
Man hat ihn anfangs im Gefängnis in Ketten gelegt, auf ihn schießen lassen, man hält ihn fest im Zellengefängnts in der Lehrter Straße, wo er alle Schießereien anhören muß, statt ihn nach dem Moabiter Untersuchungsgefängnis zu überführen.
Und vor kurzem hat ein Leutnant v. Simons, derselbe Leutnant, der die französischen Fahnen im Zeughaus hat verbrennen lassen, versucht, sich bei Radek Eingang zu verschaffen, um ihn auf die Seite zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Major Kühlwein hat es verhindert.
Aber bezeichnend ist, daß dieser Herr v. Simons einen Oberstleutnant v. Kessel telephonisch davon in Kenntnis zu setzen bat, daß die Sache nicht geklappt habe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also er stand nicht allein, er hatte Mitverschworene, und i. Sonnabend den 26.
Juli 1919. dieser Herr v. Kessel ist der Leiter einer Spitzelbrigade W Reinhardt.
Was ist mit Herrn v. Simons und allen seinen Hintermännern geschehen
Als dieFranzosen vor kurzem etnendeutschen Journalisten, Herrn Scheuermann von der „Täglichen Rundschau ''verhafteten, hat die deutsche Regierung sich mit Recht für ihn ins Zeug gelegt und in Versailles in entschiedenem Tone verlangt, daß er steigelassen werde, weil er immun sei.
Die französische Regierung hat die Immunität bestritten, aber Clemenceau war politisch so klug, daß er, obwohl er die Immunität nicht anerkannte, um die Beziehungen zu Deutschland nicht zu trüben, die Freilassung verfügte.
Die deutsche Regierung hält aber monatelang einen Mann fest, von dem die russische Regierung behauptet, daß er immun ist und der es auch nach meiner Überzeugung ist.
Und ein zweiter Fall in dieser Beziehung: Man hat einen Mann, den die russische Regierung mit ImmunitätsPapieren ausgestattet hat, Axelrod, in München wegen angeblicher Betätigung an der Räterepublik verhaftet.
Die Regierung hat es nicht durchsetzen können oder wollen, daß man diesen Mann freiließ, obwohl die russische Regierung ihr mitgeteilt hat, daß sie genötigt gewesen sei, auch Deutsche zur Vergeltung festzusetzen.
Gestern ist dieser Mann in München unter Aberkennung der ehrenhaften Gesinnung zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Wie das auf die Bestrebungen des Herrn Außenministers Müller zurückwirken wird, mit Rußland Friedensbeziehungen anzuknüpfen, bedarf keiner Ausführung.
Die Freiwilligenkorps treiben nicht nur ihr Wesm weiter, sondern auch die Werbebureaus bestehen weiter, und wir müssen doch ernstlich fragen, wozu bestehen noch Werbebureaus
Nach meiner Auffassung war es der schwerste politische Fehler, daß man überhaupt Werbebureaus ein- (v) richtete.
Gerade der Verlauf der Ereignisse hat gezeigt, daß die Hunderttausende von Soldaten, die wir im Osten aufgestellt haben, völlig unnütz gewesen sind, ja, daß sie im entscheidenden Augenblick eine große Gefahr für uns gewesen sind; denn wir wissen sehr gut, daß ein Teil der Offiziere dieser Korps erklärt hat, darunter auch General Hoffmann: Mag die Regierung den Friedensvertrag unterschreiben oder nicht, sie würden in jedem Falle ihre eigene Politik treiben, sie würden mit der Waffe in der Hand die deutschen Lande festhalten und nicht den Friedensvertrag zur Ausführung kommen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen nicht alle die vielen Zeugnisse vorführen.
Es ist nicht ein einzelner höherer Offizier; es find eine ganze Menge, die sich noch in den letzten Tagen in diesem Sinne äußerten.
Unser Heeresbudget ist wie wir gestern von Herrn Minister Erzberger hörten, alle sicheren Grundlagen fehlen uns noch in derselben Höhe geblieben wie in der Kriegszeit.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem Augenblick, wo wir nicht wissen, wo wir uns vor Schulden lassen sollen, wo höchste Sparsamkeit geboten ist, gibt man Milliarden für einen neuen Militarismus aus.
(Zuruf bei den Sozialdemostaten: Für das alte Heer!)
Nein, nicht nur für das a!
te!
Ich will wissen, wieviel die neuen Truppen gekostet haben bet ihrer reichen Verpflegung, ihrer hohen Löhnung und Ausrüstung.
Es wäre in der Tat für das deutsche Volk die größte Wohltat, wenn so rasch wie möglich, die Freiwilligenkorps aufgelöst würden, die Durchführung des Friedensverstages nicht bis zum letzten Augenblick hinausgeschoben würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
273 1966 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
l Dabei sollte die Regierung darauf achten, daß nur diejenigen Offiziere bleiben, die auch wirklich vom modernen Geiste erfüllt sind und auf dem Boden der Republik stehen.
Es ist doch ein unerhörter Zustand, daß die Offiziere ganz offen gegen die Republik frondieren, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie monarchistische Propaganda treiben.
Als sich ein Bund von Offizieren und Unteroffizieren bildete, der republikanisch gesinnt ist, da erst kam der Erlaß von Noske, daß Propaganda im Heere nicht geduldet werde.
Wo war denn Noske, solange der Nationalbund der Offiziere konservative und reaktionäre Propaganda trieb
Freilich: Noske spielt sich zwar oft als den starken Mann auf; im Grunde ist er an allen Händen gefesselt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht nur, daß er von Herrn Gilsa bewacht wird, nein: die Offiziere erlauben, sich eine Sprache, wie sie früher niemals gewagt worden wäre.
Ich möchte mir wenige Zitate erlauben.
Vom Armeeoberkommando Süd schreibt der Oberbefehlshaber Borne in einer öffentlichen Erklärung: Das Vertrauen zu einer Regierung, die der Armee und dem Volke eine derartige Schmach angetan hat wie den Friedensvertrag, hat das Offizierkorps verloren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Arbeiterräte gegen die Regierung Stellung nehmen, ihr das Mißtrauen in schärfster Weise aussprechen, da hagelt es Erlasse, wenn nicht gar die Maschinengewehre aufgefahren werden.
Was geschieht gegen die Offiziere
Die Vertreter der gesamten Truppen des Unterabschnitts Birnbaum erklären: Wir verlangen, daß die jetzige Strohpuppenregierung ersetzt wird durch eine Regierung von Männern, die deutsch denken, fühlen und handeln, (v) 1 Wir fordern von unseren obersten militärischen Stellen, daß sie unverzüglichen Befehl geben, Posen wieder zu erobern.
In einem Aufruf des Herrn v. Borcke, der an der Spitze des Freiwilligen-Jnfanterieregiments 4.
Pommern Nr.
21 steht, wird der Regierung entgegengeschleudert: Fluch und tiefste Verachtung den Schändern des deutschen Namens!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von Herrn Noske werden die Offiziere mit Glacehandschuhen angefaßt.
Als General v. Hofmann drohte, daß er unbekümmert um die Regierung eigene kriegerische Politik im Osten treiben würde, da hat man ihn, nachdem er eine freundliche Verbeugung machte, wieder unter Lob aufgenommen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dadurch schwillt den Offizieren der Kamm immer mehr und mehr.
Es ist so weit gekommen, daß sie an den Herrn Reichswehrmtnister am 11.
Juli 1919 ein Schreiben gerichtet haben, worin sie unterzeichnet ist das Schreiben von dem Herrn kommandierenden General v. Hoffmann von dem Reichswehrgruppenkommando Nr.
1 den Herrn Reichswehrminister auffordern, gegen den „Vorwärts ''einzuschreiten.
(Hört!
hört!
bei deu Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird den Mehrheitssoztalisten, und zwar nicht nur der Partei, sondern auch den Mitgliedern der Regierung, die aus dieser Partei in die Regierung gekommen sind, gedroht, daß der Groll des Offizierkorps sich gegen sie wenden werde.
Geehrte Versammlung!
Viel schlimmer als alles das ist aber die Art, wie die Truppen, die Noske aufgestellt hat, fast überall, wohin sie kommen, Hausen.
Wir haben alle die Nachrichten mit Entsetzen gelesen, die aus Netdenburg, aus Insterburg, aus Königsberg zu uns kamen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Königsberg haben es Soldaten gewagt, in die Stadt- (6) verordnetenversammlung während der Sitzung einzudringen, zwei Mitglieder der Versammlung von ihren Plätzen zu holen, auf die Estrade des Magistrats zu stellen und sie zu nötigen, Erklärungen zu widerrufen, die sie früher abgegeben hatten.
In Neidenburg ist der Vertrauensmann der rechtssozialistischen Partei, ein dortiger Magtstratssekretär, auf das schwerste mißhandelt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Insterburg hat man zwei Gewerkschaftsversammlungen mit Gewalt zu sprengen versucht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht nur die sozialistische Partei, sondern auch die Stadtverordnetenversammlung hat sich dagegen mit Entschiedenheit aufgelehnt.
Wie dort, so ist es überall.
Die Vorgänge in Hamburg schreien ja zum Himmel.
Man hat in Hamburg zwei Zivilisten erschossen.
In dem einen Falle wird als Entschuldigung angegeben, daß der Zivilist sich tätlich an einem Offizier habe vergreifen wollen, nachdem er geschimpft habe.
Aber das ist kein Grund, sofort ein Todesurteil zu vollstrecken.
Im zweiten Fall kann nicht einmal eine solche Entschuldigung angeführt werden.
Wie man dort wahllos diejenigen behandelt, die man in die Gewalt bekommt, das beweist der Fall der einen Frau, die in einem Automobil vom Theater nach Hause fahren wollte und die sich nicht ausweisen konnte, daß sie die Genehmigung habe, die Sperrstunde zu überschreiten.
Es handelt sich hier um eine Dame aus der sogenannten besseren Gesellschaft.
Wie hat man sie behandelt
Man hat sie geduzt, beschimpft, ihr Faustschläge ins Gesicht versetzt, man hat sie schließlich über einen Tisch gelegt und hat sie dann mit Peitschen traktiert.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Internationale Frauenliga für Frieden und Freiheit ''hat sich über diese empörende Behandlung bei dem (v) Generalmajor von Lettow-Vorbeck beschwert.
Arbeiter und Arbeiterinnen haben eine ähnliche Behandlung wiederholt erfahren.
Sie haben nicht die Möglichkeit gehabt, in jedem einzelnen Falle das Ohr der Öffentlichkeit für sich zu gewinnen.
Wenn früher auch nur ein einziger solcher Fall passierte, haben alle Parteien ohne Ausnahme sich gegen eine solche Roheit aufgelehnt und haben diejenigen verantwortlich gemacht, in deren Ressorts solche Dinge passierten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie werden die politischen Parteien behandelt
Die Zeitungen werden ganz willkürlich verboten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für das Verbot der „Republik ''kann kein Grund angegeben werden.
Die „Rote Fahne ''ist für immer unterdrückt worden.
Keine Regierung, selbst die reaktionärste Regierung nicht, hat es früher gewagt, (Lachen bei den Sozialdemokraten) für die Dauer eine Zeitung zu unterdrücken, oder mit fadenscheinigen Erklärungen, wie sie der Herr Reichswehrminister abgegeben hat, ein Zeitungsverbot über einen Monat hindurch aufrechtzuerhalten.
Dem Herrn Minister folgen die kommandierenden Generale an den verschiedensten Stellen.
In Westfalen wie in Schlesien verbietet man einfach die Lektüre von spartaktstischen, kommunistischen, bolschewistischen Zeitungen und nennt als solche Zeitung auch die Berliner „Freiheit '', obwohl jeder Politiker weiß, daß die „Freiheit ''gegen die Kommunisten Stellung nimmt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wenn es auch Zeitungen der Kommunisten wären, so würde das Verbot unter keinen Umständen gerechtfertigt sein, denn sie haben dasselbe Recht wie die übrigen Parteien.
Und worauf gründet die Regierung die AufrechtNationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli ISIS.
(Haase (Berlin), Abgeordneter.)
(L) erhaltung des Belagerungszustandes
Auf Berichte übelbeleumdeter Subjekte, von denen sich die Regierung schon aus Reinlichkeitsgefühl fernhalten müßte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem Prozesse gegen Ledebour, in dem Prozesse gegen die Mitglieder des Roten Soldatenbundes ist festgestellt, daß der Spitzel Roland in Versammlungen zu Gewalttätigkeiten und Putschen selbst aufgefordert hat, (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) an der Spitze eines bewaffneten Zuges vom Marstall zum „Vorwärts ''gezogen ist, daß er der VorwärtsBesatzung Munition und Verstärkung versprochen hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß er mit einem anderen Regierungs-Spitzel Hildebrandt zusammen einem Manne der Vorwärtsbesatzung ein Schriftstück abgenötigt hat, in dem der Kommandant des Ullstein-Gebäudes zur Zerstörung der Maschinen und Druckereieinrichtungen aufgefordert wurde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Regierungsagent veranlaßte also den Putsch, er stellt sich an die Spitze des Putsches, fordert auf zum Aushalten, bereitet selbst die Zerstörung von Maschinen und Druckereteinrichtungen vor und dann macht er einen Bericht und schiebt das auf die Kommunisten, Spartakisten, Unabhängige oder wen sonst.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben eine Menge von Material, aus dem hervorgeht, daß solche Nicht-Gentlemen, vor deren Berührung selbst ein Herr von Püttkamer früher scheute, wenn er sich auch ihrer bediente, verlogene Berichte über die Parteien der Regierung unterbreitet haben, und daß die Regierung die folgenschwersten Entschlüsse auf solche Berichte stützt.
Der Belagerungszustand ist gesetzlich nicht zu rechtfertigen.
Freilich Herr Noske hat gesagt, es komme ihm nicht auf gesetzliche Tüfteleien, sondern nur aus den Erls) folg an, ein schönes Wort im Munde eines Ministers!
Der Erfolg ist nicht so, wie er ihn gewünscht hat.
Er hat eine Aufklärungsarbeit in der Arbeiterklasse verrichtet, wie kaum irgendein Mitglied der kommunistischen oder unabhängigen Partei.
Es ist ihm zu verdanken, daß die Arbeiter, die seiner Partei anhingen, in Massen aus der Partei herausgehen.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach dem Belagerungszustandsgesetze kann der Belagerungszustand nicht aufrechterhalten werden, wenn die Wirren beseitigt sind.
Will er wirklich behaupten, daß in Berlin vom März bis jetzt noch irgendwie Zustände gewesen sind, die die Verhängung des Belagerungszustandes rechtfertigen können
Der Belagerungszustand setzt voraus, daß die Sicherheit des Deutschen Reiches gefährdet wird.
Die Herren Minister sind so durchdrungen von ihrer Wichtigkeit, daß sie sich mit dem Deutschen Reiche identifizieren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ihre politische Sicherheit, nicht einmal ihre menschlich-persönliche in Gefahr kommt, wenn man ruft: Nieder mit der Regierung!
dann glauben sie, den Belagerungszustand verhängen zu müssen.
Auch aus den Kreisen der Rechtssozialisten erheben sich immer mehr Stimmen und werden immer mehr Resolutionen gefaßt, in denen verlangt wird, daß der Belagerungszustand endlich beseitigt wird.
In den verschiedensten mehrheitssozialistischen Zeitungen ist gegen die Regierung derjVorwurf erhoben worden, daß sie eine Politik treibe, die die Massen geradezu zur Verzweiflung bringt.
Auf das schärfste haben Blätter, wie die „Essener Zeitung '', sogar zuweilen die „Chemnitzer Volksstimme ''und das „Hamburger Echo ''die Noskesche Politik bekämpft; und in Stettin haben so sanfte Leute wie die dortigen Redakteure zuletzt eine Sprache geführt.
lS67 die in hohem Maße zeigt, wie weit die Erbitterung gestiegen ist.
In dem rechtssozialistischen „Volksboten ''heißt es: Auf der einen Seite wird gegen friedliche Landarbeiter in der brutalsten Weise vorgegangen, wird über eine halbe Provinz der verschärfte Belagerungszustand verhängt, der jede freie Regung der Arbeiterschaft unmöglich machen soll, auf der anderen Seite setzt man eine verhaftete Mörderbande auf freien Fuß.
Das sind Zustände, wie sie sich in dem zaristischen Rußland abspielten, die man aber in einem demokratischen Staatswesen einige Monate nach einer siegreichen Revolution, die angeblich den alten Militarismus vernichtet hat, für undenkbar halten sollte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Herber so schreibt, wenn die Milch frommer Denkungsart sich so in gärend Drachengift verwandeln kann, dann müssen die Zustände wirklich das Blut in die Galle treiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine der schlimmsten Erscheinungen ist die Art, wie die Schutzhast verhängt wird.
Man hat Fräulein Jakob in Schutzhaft gesetzt, weil sie eine Freundin von Rosa Luxemburg sei und weil sie sich an der hetzerischen Agitation Rosa Luxemburgs beteiligt habe.
Herr Noske hat selbst diesen Erlaß unterschrieben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, die Internationale wird sich ihre Gedanken darüber machen, daß er die Agitation der großen Vorkämpferin Rosa Luxemburg als eine hetzerische bezeichnet.
Herr Noske scheint ganz vergessen zu haben, daß ihm früher tausendmal derselbe Vorwurf wegen seiner Artikel gemacht worden ist und daß er sich allemal dagegen aufgelehnt hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter dem früheren berlinischen Regime hat man bei diesem Fräulein Jakob auch öfter Haussuchungen vorgenommen.
Aber die damaligen Behörden waren doch so vernünftig, einzusehen, daß sie bloß, weil sie eine Freundin von Rosa Luxemburg ist und weil sie sie hat ein Schreibmaschineninstitut für sie Schriftstücke verfaßt hat, wie übrigens für Anhänger aller Parteien, noch nicht eine Gefährdung für den Staat darstellt und ins Gefängnis geworfen werden kann.
Das Schlimmste, was wir erlebt haben, ist die Begründung, mit der die Schutzhaft über den lungenkranken früheren Redakteur des „Vorwärts ''vr.
Meyer aufrecht erhalten wird.
Es wird erklärt: es ist richtig, er habe Gewalt nicht gepredigt, er gehöre aber einer Partei an, die für die Gewalt eingetreten sei, infolgedessen müsse er in Schutzhaft bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So wird die Schutzhaft Monate über Monate verlängert.
Und wie sieht es im Ruhrgebiet aus
Im Ruhrgebiet erklärt der Kommandierende General, daß er von Herrn Noske Blankovollmacht bekommen habe, den Belagerungszustand zu verhängen, wo er will.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Braun der Minister hat gestern sehr anschaulich dargelegt, mit welchen Mitteln und zu welchem Zweck die Agrarier den Belagerungszustand mit Hilfe dienstwilliger Militärbehörden veranlaßt habe.
Herr Braun war so vernünftig, in Erinnerung an seine frühere Tätigkeit, unter Ausnutzung seiner Kentnisse über die Landarbeiter, selbst nach dem Rechten zu sehen, nicht sofort mit Gewalt vorzugehen.
Deshalb ist es zu Blutvergießen nicht gekommen.
Der Belagerungszustand ist vielmehr schnell aufgehoben worden.
Ganz anders in RheinlandWestfalen.
Noch jetzt sitzen wohl über tausend Arbeiter 1968 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Haase Merlins, Abgeordneter.)
(4) in Rheinland, ohne daß sie wissen, weshalb man sie festgesetzt hat.
(Pfuirufe und Rufe: Unerhört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe soeben ein Telegramm von Bochum bekommen, das folgendermaßen lautet: Mittwoch dieser Woche Hungerstreik der Schutzhäftliuge im Zentralgefängnis ausgebrochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Grund Schutzhastverlängerung über 3 Monate, Verweigerung der Unterstützung an die Familien.
Parteisekretär Teuber sitzt seit 9.
April in Schutzhaft.
Bitte, Schritte bet der Regierung einzuleiten.
Schutzhäftlinge sind gewillt, zu verhungern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir solche in Schilderungen aus dem „Toten Haus ''lasen, wenn der Amerikaner Kennan uns über seine Reisen in Rußland dergleichen berichtete, sagten wir: So etwas kann nur im zaristischen Rußland geschehen.
Und jetzt ist es brutale Wirklichkeit bet uns.
Ka man zu einer solchen Regierung Vertrauen haben
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Niemals!)
Entweder Noske steht innerlich auf diesem Standpunkt, dann ist das Urteil für immer über ihn gefällt, oder er kann sich nicht mehr der Geister erwehren, die ihm vorschreiben, was er zu tun hat, dann mag das Urteil über ihn ein wenig milder ausfallen; aber verantwortlich bleibt er vor dem Proletariat der ganzen Welt für dasjenige, was er jetzt tut.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wende mich mit wenigen Worten noch zu der Rede des Herrn Bauer.
Herr Bauer hat den merkwürdigen Ausspruch getan, daß die Arbeiter nicht nur (L) ausgebeutet würden durch die Unternehmer, sondern auch durch manche Parteien und Parteiführer.
Wenn früher die Unternehmerpresse solche Behauptungen gegen die sozialdemokratische Partei erhob, so begehrte nicht zuletzt Herr Bauer auf.
Als er seinen Ausspruch tat, erregte er eine stürmische Heiterkeit in den Reihen meiner Freunde.
Er hat daraus mit dem Satze geantwortet: „Wir sind doch hier nicht im Zoologischen Garten.
Eine feinsinnige, geistvolle Antwort eines Ministerpräsidenten!
Als ich sie hörte, fielen mir die Sätze ein, die er vorher gesprochen hatte, daß jedes Handwerk eine Lehrzeit voraussetze und das Regieren erst recht.
Wer will nach jener Äußerung noch zweifeln, daß Herr Bauer den Befähigungsnachweis für einen Ministerpräsidenten erbracht hat
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Bauer fordert von uns eine bestimmte Erklärung zu den Streiks.
Er gibt zu, daß unser Aufruf, in dem es heißt: „Der Wahnglaube, durch Putsche eine Umwälzung des sozialen und politischen Lebens herbeizuführen, ist ein für allemal abgetan ''— der Ausdruck einer ehrlichen Überzeugung ist.
Er weiß nur nicht, ob sich alle an einen solchen Aufruf gebunden halten.
Die Masse unserer Anhänger sicher.
In jeder Partei gibt es allerdings einige, die nicht mit der Auffassung der Zentrale übereinstimmen.
Das wurde ja gestern noch aus Ministermunde ausgeführt; Herr Braun entschuldigte Funktionäre seiner Partei in Pommern, die aus Unkenntnis oder Ungeschicklichkeit anders gehandelt hätten, wie die Partei es wünschte.
Herr Bauer prägte das merkwürdige Wort, daß die Streiks unblutige Putsche seien.
Ach, solange Herr Bauer Führer der Gewerkschaften war, hat er niemals eine solche Äußerung getan.
Die wirtschaftlichen Streiks find keine Putsche, tragen nicht den Charakter der Putsche.
Herr Bauer hat sich auch selbst widersprochen.
Er hat uns auseinandergesetzt und da kam wieder der alte (0) Gewerkschaftler, der Kenner dieser Verhältnisse, in Erscheinung —, daß die Arbeiter deswegen in die Streiks hineingetrieben würden, weil sie vielfach mit ihren Löhnen nicht einmal auch nur die Preise für rationierte Lebensmittel aufbringen.
Er hat weiter ausgeführt, daß die Arbeiter nicht streikten aus bloßer Arbeitsunlust.
Herr Schlicke hat hinzugefügt, es sei nicht richtig, daß etwa die Streiks auf Hetzereien zurückzuführen seien.
Ja, Herr Bauer, was soll denn die Erklärung: „Nicht am Maschinengewehr erkennt man den Putsch, sondern in seiner Gefahr für das Volksleben
Das waren die Äußerungen, die bei den großen Streiks die Unternehmer immer getan haben: „Das allgemeine Volksleben wird durch Streiks erschüttert, infolgedessen dürft ihr nicht streiken.
Was sollen denn die Arbeiter tun, wenn sie nicht die Mittel haben, um mit den Löhnen, die sie bekommen, dasjenige anzuschaffen, was notwendig ist, um die Schulden abzutragen
Gerade Herr Bauer hat uns ja doch geschildert, wie auf der einen Seite der Luxus üppig gedeiht, wie man sich gar keine Einschränkungen auferlegt, wie auf der anderen Seite die Arbeiter, die das alles sehen, darben.
Sollen die Arbeiter dann nicht dasjenige Mittel, das sie nach dem Gesetz haben, welches in der kapitalistischen Wirtschaftsordnung unbedingt notwendig ist, anwenden wie früher, so auch jetzt, um einigermaßen einen Ausgleich herbeizuführen zwischen ihrem Lohneinkommen und der Preishöhe für alle Lebensmittel
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Bauer verlangt von uns, daß wir, um eine Zweideutigkeit zu vermeiden, nicht nur jene Erklärung abgeben, sondern daß wir auch die Arbeiter auffordern sollen, vom Streik Abstand zu nehmen.
Herr Bauer, wir sind nicht zweideutig in unserer Haltung, sondern sehr eindeutig!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftlichen Streiks, namentlich derjenigen Schichten, die jetzt dazu greifen, wie die Angestellten im Bankgewerbe, die Verkehrsangestellten, die Landarbeiter, fragen nicht die politischen Parteien, ob sie streiken sollen oder nicht.
Aus der wirtschaftlichen Not heraus werden die Streiks geboren, und die politischen Parteien erfahren davon erst, wenn sie zur Tat geworden sind.
Aber sind sie zur Tat geworden, dann halten wir es allerdings für unsere Pflicht, uns schützend und fördernd neben die im Lohnkampf stehenden Arbeiter zu stellen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) alles zu tun, was wir können, damit sie ihre berechtigten Lohnforderungen durchsetzen.
Sollen die Arbeiter, die jetzt vielfach nur noch ein einziges Hemd besitzen, deren Frauen oft auch nicht mehr ein Hemd ihr eigen nennen, deren Kinder schon lange keine Hemden mehr haben, die bei den jetzigen Preisen auch nicht die Mittel aufbringen, um dieses notwendigste Stück eines Kulturmenschen zu beschaffen, nicht durch ihre wirtschaftliche Kraft im Produktionsprozeß ihre Lage verbessern.
Die satte zahlungsfähige Moral überlassen wir anderen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind allerdings der Meinung, daß alles versucht werden soll, um die wirtschaftlichen Streiks unnötig zu machen, dadurch daß man die berechtigten Forderungen der Arbeiter vorher befriedigt.
Die Streiks sind soziale Maffenerscheinungen, die nicht nur in Deutschland zu beobachten sind; Sie lesen gerade in den letzten Tagen von großen Streiks in Norwegen, in England, in Australien; sie entstehen überall aus ähnlichen Ursachen.
Glauben Sie denn diese sozialen Vulkane durch einen Befehl zum Erlöschen bringen zu können
Wenn Sie noch soviel Erlasse herausgeben, Herr Noske, noch soviel Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli ISIS.
(Hasse (Berlins, Abgeordneter.)
M Streikverbote in die Welt donnern, das ist unmöglich, das wird Ihnen, das kann Ihnen nicht gelingen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wünschen schon deshalb, daß die Arbeiter gütlich in ihren berechtigten Forderungen befriedigt und nicht zum Streik getrieben werden, weil wir die Kraft der Arbeiter, die in ihrer wirtschaftlichen Stellung liegt, nicht aufbrauchen wollen.
Wir wollen sie aufspeichern für künftig notwendige wirtschaftliche Kämpfe und das sagen wir auch offen —, für einen notwendigen politischen Streik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute sind Sie entsetzt, wenn man vom politischen Streik spricht.
Früher war das anders.
Herr Stampfer, Herr Franck waren eifrige Verfechter der politischen Streiks um nur ein paar zu nennen —, wenn es notwendig ist, eine politische Umwälzung in friedlicher Weise, ohne Maschinengewehre und Handgranaten herbeizuführen.
Dieses Mittel werden Sie den Arbeitern nicht nehmen, nicht nehmen können.
Sie kommen in ihrer Hilflosigkeit auf alte Ideen freilich, die vorläufig noch etwas verschwommen sind.
Sie wollen, wie es scheint, daß den Arbeitern verboten werde, zu streiken, wenn nicht die Gewerkschaftsbureaukratte vorher die Genehmigung dazu gibt.
O, wenn Sie das versuchen wollten, so würde das nicht den Arbeitern schaden, sondern der Gewerkschaftsbureaukratie!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollenobligatorischeSchiedsgerichte einführen.
Haben Sie denn nichts gelernt aus der Geschichte dieses Instituts in Australien, wo die Arbeiterpartei es einführte, wo die Arbeiter also immer mehr und mehr sich dagegen auflehnen
Herr Braun deutet an, daß ein Notgesetz über Kontraktbruch kommen würde, das sowohl die Unternehmer wie die Arbeiter trifft.
Er sollte doch aus Erfahruug so (2) viel wissen, daß, solange die Gerichte mit Leuten aus der Bourgeoisie zusammengesetzt sind, welche notwendig in den Anschauungen ihrer Klaffen denken, die Urteile Klaffenurteile sein werden, daß, wenn auf dem Papier eine Strafe für die Unternehmer wie für die Arbeiter festgesetzt wird, diese nie oder fast nie ausgesprochen werden wird gegen die Unternehmer, während sich viele Arbeiter wiederum in den Maschen fangen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun noch ein Wort zur Frage der Arbeitspflicht.
Herr Bauer will den Arbeitszwang nicht einführen, obwohl das ungarische und das russische BeispieWazu führen könnten.
Dabei übersieht er nur das eine, daß es dort tatsächlich dem Kapitalismus und der Bourgeoisie an den Kragen gegangen ist.
Wir haben immer mit Ihnen die Auffassung vertreten, daß im sozialistischen Staat die Arbeitspflicht etwas Selbstverständliches ist.
Wir waren aber stets der Überzeugung, daß, solange der kapitalistische Staat besteht und seine Existenz für Deutschland werden Sie doch nicht bestreiten —, jeder Arbeitszwang ein Verbrechen an den Arbeitern ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So, wie sich bei uns die Entwicklung vollzieht, werden wir über den Kapitalismus hinaus fortschreiten müssen.
Freilich nicht Sie werden den Sozialismus durchsetzen, sondern andere, die nach Ihnen kommen; er ist unaufhaltsam gerade bei uns.
Sie haben keine Mittel auch nach Ihren Programmreden, auch nach der Rede von Erzberger —, wie Sie die Schäden der Zeit heilen wollen.
Herr Bauer hat das Wort seines großen Namensbruders Otto Bauer über die Sozialisierung zitiert; er hat es zitiert, aber sich nicht danach gerichtet.
Mit Otto Bauer sind wir stets der Meinung gewesen, daß eine soziale Revolution nicht in wenigen Stunden durchzuführen ist, sondern daß sie das Ergebnis kühner, aber W besonnener Arbeit vieler Jahre sein muß.
Otto Bauer verlangt nicht nur Besonnenheit, sondem auch kühne Initiative.
Wo ist denn die Initiative bei der Regierung Scheidemann, deren Programm Herr Bauer übernommen hat, gewesen
Heute werden Sie doch wahrhaftig nicht mehr behaupten wollen, daß das, was Sie bisher getan haben, wirklich Sozialisierung ist.
Ist der Bergbau wirklich sozialisiert
Wagt jemand das zu behaupten
Ich hätte dem Herrn Premierminister Bauer geraten, daß er die Broschüre Otto Bauers nicht nur sehr aufmerksam liest, sondern anch befolgt.
Da findet er allerdings, wie man an die Sozialisierung der Betriebe herangehen kann.
Auf allen Gebieten sehen wir nicht Fortschritte, sondern Rückschritte.
Die Reaktion erhebt ihr Haupt immer kühner.
Die Gegenrevolution marschiert.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Das behaupten ja Ihre eigenen Zeitungen, und wenn Sie das nicht sehen, dann müssen Sie blind sein, Herr Noske.
Die Offiziere selbst wollen das Programm, das ihnen die Herren Heydebrand und Westarp gegeben haben, die Hohenzollern zurückzurufen, durchführen.
Sie werden es nicht durchführen können, weil ihnen die Kraft fehlt.
Aber inzwischen verbreiten sie das Gift im Volke.
Nicht nur die Offiziere, sondern ein ganz großer Teil der Gegenrevolutionäre, die jetzt an der Arbeit sind.
Gegen die Juden wird gehetzt in einer geradezu infamen Weise.
Der Ausschuß für Volksaufklärung, die Deutsche Erneuerungsgemeinde, der Deutschvölkische Bund, der Reichshammerverband verbreiten in Massen Flugblätter in der Eisenbahn, auch in Kasernen.
In diesen Flugblättern wird direkt aufgefordert, die Juden zu vernichten, alle „zu töten, die sich gegen die göttliche Ordnung erheben ''.
Am 21.
Februar hat ein Mitglied des Ausschusses für Volksaufklärung im Rheingold den Gedanken erwogen, ob von diesem Ausschuß nicht ein freiwilliges Werbebureau (v) eröffnet werden falle.
Gegen Zeitungen der Arbeiter, gegen kommunistische, gegen unabhängige Druckschriften ist man schnell bei der Hand.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß dieselbe Tatkraft aufgeboten worden ist gegen diejenigen, die eine Pogromhetze in Szene setzen wollen, davon haben wir nichts gemerkt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sind enttäuscht, weil sie sowenig Verständnis bei der Regierung für die Forderungen des internationalen Proletariats finden.
Der Herr Ministerpräsident Bauer ist darüber entsetzt, daß die Arbeiter die Diktatur der Proletariats als eine geschichtliche Notwendigkeit ansehen.
Er meint, zwischen Diktatur des Proletariats und Demoktratie sei ein unüberbrückbarer Gegensatz.
Nein, Karl Marx hat es ausgesprochen, daß ohne das Zwischenstadium einer Diktatur die Sozialisierung der Gesellschaft unmöglich ist.
Erst« ach dieser geschichtlich notwendigen Epoche kann die wahre Demokratie verwirklicht werden.
1 (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Diktatur des Proletariats bedeutet nicht Terror, bedeutet nicht Handgranaten und Maschinengewehre.
Die Diktatur des Proletariats bedeutet, daß das Proletariat zur Alleinherrschaft kommt.
Dann ist es aber nicht die Diktatur einer Minderheit, wie sich Herr Bauer einbildet, sondern die Diktatur der großen Mehrheit der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute leben wir in einer blutigen, grausamen, brutalen Diktatur allerschlimmster Art.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bourgoiste hat, wenn auch im Mäntelchen der Demokratie, ihre Herrschaft stets als Alleinherrfchaft durchzusetzen verstanden.
So muß es auch das Proletariat 1970 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Haase Merlin), Abgeordneter.)
(L) tun, aber nicht etwa, um eine Klassenherrschaft des Proletariats für immer aufzurichten, sondern es wird die Zwischenzeit dazu benutzen, jede Klassenherrschaft zu beseitigen, die klassenlose Gesellschaft einzuführen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft ist entsetzt darüber, und nicht nur die Arbeiterschaft, die zu uns gehört, daß ein Mann, der sich noch Sozialdemokrat nennt, am 21.
Juli es verboten hat, daß unbewaffnete Männer sich auf der Straße zusammentun, um für die Internationale einzutreten.
Wenn die Offiziere mitschwarz-weiß-roten Fahnen demonstrativ durch die Straßen ziehen bis an das Bismarckdenkmal, wenn sie „Heil dir im Siegerkranz ''singen, dann merkt man wenig von der Energie des Herrn Noske.
Die Arbeiterklasse ist aber vor allen Dingen deswegen von Mißtrauen gegen diese Regierung erfüllt, weil die neue Regierung auch das nicht gebracht hat, was sie mit Sicherheit erwartete, was man nach Friedensschluß auch erwarten mußte.
die Amnestie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Heine findet sich leicht damit ab, daß Hunderte unschuldig im Gesängnis sitzen.
Für sozial, für menschlich fühlende Politiker gilt mehr als je das Wort: Ihr laßt die Armen schuldig werden, dann überlaßt ihr sie der Pein.
Die Tausende von Frauen, die Tausende von Kindern der in Schutzhaft Befindlichen und in Gefängnissen Eingesperrten haben ein Recht zu verlangen, daß man endlich ihre Männer und Väter ihnen wiedergibt, daß endlich einmal ein Akt der Versöhnung vollzogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwarte es nicht von Herrn Heine, ich erwarte es nicht von Herrn Noske, ich glaube aber doch, daß man eine solche Forderung noch an diejenigen Minister stellen kann, deren Denken und Fühlen mit normalem Maße gemessen werden können.
Auch diese sozialistischen Minister (L) haben das verbrannt, was sie früher angebetet haben.
Aber ich nehme an, daß sie nicht weiter eine solche Selbstbefleckung vor der ganzen Welt vollziehen wollen, wie wir sie bisher erlebt haben.
(Lebhaftes Bravo bet den Unabhängigen.
Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Reichswehrmintster.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Übelster Parteikampf und politische Hetze schlimmster Art haben davon erleben wir beinahe Tag für Tag neue Proben seit Monaten einen außerordentlichen Umfang angenommen, einen viel größeren Umfang, als wir das früher gewohnt waren.
Dazu gehört auch eine antisemitische Hetze peinlichster Sorte, von der Herr Haase soeben gesprochen hat.
Ich schätze sie als außerordentlich gefährlich ein, weil sie bei der leichten Erregbarkeit vieler darbender Menschen und bei der großen Geneigtheit zu Gewalttätigkeiten leicht arge Ausschreitungen zur Folge haben könnten.
(Sehr richtig!)
Deutschlands Ansehen in der Welt müßte eine weitere Beeinträchtigung erfahren, wenn wir zu allem Unheil auch noch Pogrome erlebten.
(Erneute Zustimmung.)
Ich bin in Berlin dieser antisemitischen Hetze nachgegangen, um ihr entgegenzuwirken.
Das ist nicht leicht.
Daß es so schwer ist, ihr entgegenzuwirken, ist einmal arauf zurückzuführen, daß auch bei dieser Art von Feststellungen, die zu treffen sind, die Polizei nicht immer so Auktioniert, wie das wünschenswert ist.
(Hört!
hört!)
Ferner ist der Ursprung mancher antisemitischer Hetzblätter ebenso schwer festzustellen wie das Herkommen sparta- (0) Wischer Blätter, die in beträchtlicher Menge zur Verbreitung gelangen.
Wo sich die Handhabe bietet, wird zugepackt werden.
Jede Art von antisemitischen Treibereien in der Truppe, die zu meinem lebhaften Bedauern gelegentlich vorgekommen sind, verurteile ich auf das allerentschiedenste.
(Bravo!)
Wenn ich Kenntnis davon erhielt, bin ich sofort eingeschritten.
So habe ich noch in den letzten Tagen die schleunigste Entfernung eines Mannes angeordnet, dem antisemitische Hetzereien in der Truppe nachgewiesen werden konnten.
Ich habe außerdem Vorsorge dafür getroffen, daß alle Truppenführer darauf hingewiesen werden, sie hätten unter allen Umständen die Pflicht, jeder Art von antisemitischer Propaganda und Pogromhetze bei der Truppe mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
Herr Haase hat uns eben auseinandergesetzt, daß in Deutschland alles rückwärts geht.
Ein bißchen Gutes hat er an dem Erzbergerschen Steuerprogramm, wenn ich richtig verstanden habe, allerdings zu entdecken vermocht.
Richtig ist, daß die Regierung nicht immer in den letzten sechs, acht Monaten die Möglichkeit gehabt hat, ihr ganzes Dichten und Trachten auf Fortschritte, auf Reformen, aus Sozialisierungsmaßregeln zu richten.
In der Hauptsache ist das dem Umstande zu danken, daß ihre Kräfte für innerpolitische Auseinandersetzungen in Anspruch genommen wurden, und wenn die deutschen Arbeiter heute nicht schon in dem Maße die Früchte der Revolution ernten, wie sie es glaubten, hoffen zu dürfen, so ist das in allererster Linie dem Umstande zu danken, daß der ekelhafteste Bruderkrieg in der deutschen Arbeiterschaft tobt und immer weiter und weiter von den Herren um Haase geschürt wird.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von Ihnen!)
Dazu kommt, daß unsere Wirtschaft infolge der Streikhetzereien, die wiederum von denen um Haase ausgehen, dauernd sabotiert und weiter zerrüttet wird, sodaß die Möglichkeit großer sozialer Reformen, weitgehender Sozialisierung gerade durch die Leute um Haase behindert wird.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie wissen, daß das nicht wahr ist!)
Nun haben wir allerdings heute von Herrn Haase gehört, daß er zwecklose Streiks verurteile oder nicht billige.
Ein eigenartiges Lippenbekenntnis gegenüber der Tatsache, die wir am vorigen Montag in Berlin und in wenigen anderen deutschen Orten erlebt haben.
Da ist den deutschen Arbeitern vorgeredet worden, sie würden, wenn sie aus den Betrieben herausgingen, an einer großen KundgeMmg des ganzen internationalen Proletariats gegen den Deutschland auferlegten harten Frieden teilnehmen.
In Wirklichkeit haben die französischen Sozialdemokraten bis heute sich leider zu einem ernsthaften Protest gegen den Frieden von Versailles nicht aufzuschwingen vermocht.
Aber es war auch gar nicht wahr, daß die französischen Arbeiter bereit waren, am Montag zu streiken.
Sie sind dem Beispiel der englischen Arbeiter gefolgt, die davon Abstand genommen haben, diesen Ausstand stattfinden zu lassen, sind auch dem Beispiel der italienischen Kriegsteilnehmer gefolgt, die ein Manifest erließen, in dem es hieß, der einzig wirksame Protest gegen den Versailler Frieden bestehe nicht in Streik, sondern in Arbeit, um Italien wirtschaftlich neu zu beleben.
Die Schweizer Arbeiter haben von dem Streik ebenfalls Abstand genommen.
Nirgends hat diese große internationale Kundgebung stattgefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Nur den Berliner Arbeitern ist von dem Berliner Organ Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1 19.
IM (Noske, Reichswehrminister.)
() des Herrn Haase davon mit keinem Worte Mitteilung gemacht worden.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozial, demokraten.)
Dabei bedarf Deutschland mehr als (jedes andere Land intensivster Arbeit, wenn das deutsche Proletariat nicht verderben soll.
(Sehr richtig!)
Was kümmert das aber seit Monaten die Leute, die mit dem Schicksal des deutschen Volkes und der deutschen Arbeiter Schindluder spielen!
Hunderttausende von Berliner Proletariern haben in den letzten Wochen in schlimmster Weise unter dem Streik der Berkehrsarbeiter leiden müssen.
Das tut nichts; der Verkehr mußte abermals am 21.
Juli ruhen.
(Hört!
hört!)
Unbekümmert darum, daß Menschenleben verloren gehen konnten, wurde auch die Lieferung von elektrischem Strom an die Berliner Krankenhäuser eingestellt!
Das ist dieselbe Gewissenlosigkeit, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und links) mit der ein unabhängiger Führer beim Berliner Eisenbahnerstreik erklärte, daß er die Sperrung der Lebensmittelzufuhren befürwortete: es seien so viel Kinder und Frauen während des Krieges zugrunde gegangen, daß jetzt auch noch einige mehr verhungern könnten.
(Hört!
hört!)
Der Mann ist noch heute eine Zierde der unabhängigen Sozialdemokratie!
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Herr Haase fragt danach, warum in Preußen und in Berlin noch der Belagerungszustand besteht.
Die preußische Regierung, deren Organ ich bei der Ausführung (ü) des Belagerungszustandes lediglich bin, glaubt, einigen Grund dazu zu haben.
Es haben in den letzten Tagen liebliche Auseinandersetzungen zwischen den feindlichen Brüdern, den Kommunisten und Unabhängigen, stattgefunden.
Da haben die Kommunisten den Unabhängigen ich zitiere nicht wörtlich, sondern gebe nur den Sinn wieder auseinandergesetzt, daß die Unabhängigen elendeste Heuchler seien, (Heiterkeit) weil sie jetzt erklärten, sie seien Gegner einer Putschtaktik.
Es wird von den Kommunisten erklärt: Seit Wochen versichert die „Freiheit ''1- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Frau Luise Zietz, das können Sie nicht behaupten!
Die „Freiheit ''hat behauptet, es sei die Zentrale der kommunistischen Partei, die solche Dinge sagt.
Aber das sind doch Ihre intimsten Bundesgenossen, von denen Sie erklären, daß lediglich noch in der Frage des Putschismus zwischen Ihnen und denen eine Differenz bestehe!
Kommunisten und Unabhängige ziehen doch nach wie vor im Berliner Vollzugsrat an einem Strick!
Also die Kommunisten erklären: das Organ der Unabhängigen, die „Freiheit '', versichert seit Wochen ihren Lesern, die Unabhängigen unterschieden sich von den Kommunisten nur noch in einem, im Putschismus.
Nicht minder habe Georg Ledebour in seinem Prozeß vor den Moabiter Geschworenen es für nötig erachtet, seine eigene Stubenreinheit ln puncto Putschtaktik sich strahlend abheben zu lassen von dem düsteren Hintergrund der kommunistischen Putschneigung.
Darauf wird nun den Kommunisten erklärt: Angesichts der Taten der Unabhängigen in der Berliner Januarwoche und in München erlaubt ihre Anklage wider die Kommunisten von wegen Putschismus nur zwei Möglichkeiten der Kennzeichnung.
Entweder ist sie eine unverschämte Nationalversammlung.
1919.
67.
Sitzung.
Fälschung, oder sie entspringt einer politischen tG Bewußtlosigkeit, die klassisch genannt werden muß.
Weiter wird auseinandergesetzt: Die Putschtaktik —nämlich der Unabhängigen, Eichhorns usw.
für den die Fraktion der Unabhängigen sich noch in der letzten Zeit strapaziert hat, damit er der Bestrafung entzogen und ihm die Immunität zuteil wird bestand nicht in dieser äußeren Form des Kampfes; sie lag in dem politischen Ziel, das dem Kampf gegeben wurde und das zu dem augenblicklichen Kräfteverhältnis und Reifestadium der Revolution in augenscheinlichstem Mißverhältnis stand, der Eroberung der politischen Gewall.
Dieses politische Ziel wurde der Aktion bekanntermaßen gesetzt durch die revolutionären Obleute, unter denen neben 31 Unabhängigen ganze zwei Kommunisten waren, und deren Haupt war: Georg Ledebour.
Es wurde von den Kommunisten weiter auseinandergesetzt, daß bei der Putschtaktik ausschließlich der Einfluß der Unabhängigen ausschlaggebend gewesen sei.
Die Unabhängigen schreien zwar darüber Zeter und Mordio und reden von dem Kommunismus in derselben Tonart, wie sie von mir reden; ste behaupten unter anderm, die Versaffer wären schamlose Denunzianten, aber es wird in der „Freiheit ''vor wenigen Tagen noch auseinandergesetzt, daß man lediglich aus dem Grunde schweige, um sich nicht den herrschenden Leuten ans Messer zu ltefem; sonst könnte man interessante Dinge über die Putschversuche in Berlin hören.
Ich bin der Meinung, daß die Regierung von allen guten Geistern verlassen sein müßte, wenn sie dieser Tatsache gegenüber die Augen nicht offen halten würde und nicht darauf Bedacht nähme, daß nicht solche Dinge sich wiederholen, wie wir sie schaudernd im Januar und März d ) in Berlin erlebt haben.
(Sehr richtig!)
Zu diesem Kapitel der Vorbeugung gehört das Derbst der „Republik ''und von ein paar anderen Blättern, das ich aufrechterhalten habe.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jawohl, ich mache kein Hehl daraus und bekenne mich dazu.
Ich halte es für meine Aufgabe, dafür Sorge zu tragen, daß nicht eine Anzahl von Leuten, die ihr revolutionäres Herz in den letzten Monaten entdeckt haben, Geschäfte machen können.
Diese Leute möchte ich am zutreffendsten charakterisieren als die Aasgeier der Revolution, die den Versuch machen, sich die Taschen zu füllen durch Ausnutzung der Erregung, die im deutschen Volke steckt.
(Hört!
hört!
Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Gesellschaft bin ich entgegengetreten und werde ich weiter entgegentreten, solange ich das Vertrauen der Mehrheit der Nationalversammlung habe und solange ich auf meinem Posten bleibe.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Die Pressefreiheit, Frau Luise Zietz
Die darf von Ihnen nicht erwähnt werden.
(Heiterkeit.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn Ihre Leute haben überall, wo ste in den letzten Monaten die Möglichkeit hatten, ihre Macht auszuüben, n tollster Weise Schindluder mit der Pressefreiheit getrieben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein solches Maß von Schimpffreiheit und Lügenfreiheit, 274 1 S72 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli iöi.
(Ns-ke, Reichswehrminister.)
v l) wie es die „Freiheit ''besitzt, hat nirgends jemals in der Welt eine Zeitung gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lärm und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Frau Zietz, Sie haben nicht das Wort.
Ich bitte Sie, Ihr Zwiegespräch nicht fortzusetzen.
Noske, Reichswehrminister -.
DerBelagerungszustand bestehtim rheinisch-rvestfälischenInduftriegebiet in einigen Bezirken.
Wir haben ihn nicht zu unserem Vergnügen verhängt, sondern erlassen ist er erst, nachdem in Düsseldorf, Hamborn und anderen Orten tage- und wochenlang von der Gefolgschaft des Herrn Haase und der Frau Luise Zietz der schamloseste Terrorismus an den Leuten verübt worden ist, die nicht zusehen wollten, daß die deutsche Wirtschaft infolge von Kohlenmangel zugrunde geht.
Erst nachdem wochenlang mit Handgranaten und Maschinengewehren und Pistolen ein Schreckensregiment ausgeübt worden ist, ist zugepackt worden, und erst dann ist der Belagerungszustand erklärt worden.
Ich habe keinerlei Entrüstung aus dem Munde des Herrn Haase und der Frau Luise Zietz gehört, als die Bergarbeiter, die in die Grube fahren wollten, sich der Gefahr aussetzten, wie die jungen Katzen ersäuft zu werden von den Leuten, die erklärten: wenn ihr in die Schächte geht, werden wir die Förderungsanlagen zerstören.
Deswegen ist der Belagerungszustand verhängt worden, deswegen sind eine Anzahl von Leuten festgesetzt worden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Tausende!)
Es ist nicht wahr, die Zahl, die vorhin genannt worden ist, ist wie alles, was Herr Haase sagt, in der (L) Regel außerordentlich übertrieben.
(Lärmende Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe angeordnet, daß in kurzen Zwischenräumen immer wieder nachgeprüft wird, ob die Voraussetzungen für die Verhängung der Schutzhaft noch bestehen oder nicht.
Alle die Leute, die dort in der unerträglichsten und unverantwortlichsten Weise das deutsche Wirtschaftsleben gestört haben, jetzt wieder loszulassen, erscheint mir als etwas Unverantwortliches.
(Sehr richtig!)
Unser Land ist derartig zerrüttet, die Kohlennot derartig brennend, (sehr richtig!)
daß ich vor meinem Gewissen und dem Volke nicht verantworten könnte, dort Streikhetzer loszulassen.
(Erneute Zustimmung.)
Ich denke nicht daran, mich dafür einzusetzen, daß unnötig Belagerungszustand und Schutzhaft weiter verhängt werden.
Aber, wenn ich vor der Frage stehe, ob infolge der Politik der Herren um Haase und ihrer Gefolgschaft und noch weiter links stehender Leute Deutschland zugrunde gerichtet, ob das Leben von Millionen von Menschen in Frage gestellt werden soll, bekenne ich erneut: Dann schlage ich so fest zu, daß dabei Haare fliegen, weil mir das Schicksal unseres Landes und unseres Volkes höher steht als der Spektakel, den hinterher Haase und seine Freunde machen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Haase entrüstet sich immer über Gewalttaten von Soldaten.
Wo ist denn die Entrüstung der Unabhängigen dann, wenn ihre Leute und die von ihnen aufgestachelten Massen Morde begehen
(Sehr gut!)
Bringt sowohl über den Prozeß Klüber wie jetzt in dem Prozeß wegen der Ermordung des sächsischen Kriegs- (0) Ministers Neuring das Organ des Herrn Haase, die „Freiheit '', auch nur ein Wort
In beiden Fällen ist den Lesern der Berliner „Freiheit ''unterschlagen, waS an Niederträchtigkeit und Gemeinheit sich abgespielt hat.
(Sehr richtig!)
Hinterher ist dann ein Resümee gebracht worden, in dem auseinandergesetzt wird, daß auch da natürlich ein mehr oder weniger schamloser Justizmord an unschuldigen Menschen verübt worden sei.
Ich habe am Montag in Berlin nicht eine internationaleKundgebung verhindert; die hat überhaupt nicht stattgefunden.
Nicht einmal in Leipzig haben die Parteifreunde des Herrn Haase sich an dem Streik, der angeblichen Kundgebung des ganzen internationalen Proletariats beteiligt, sondern sind bei der Arbeit geblieben; sie waren vernünftiger als die Berliner.
Ich habe in Berlin auch den Unabhängigen wie anderen Parteien Versammlungen unter freiem Himmel in der Stadt gestattet.
Die Folge davon war Spektakel.
Die Parteifreunde des Herrn Haase zogen nach dem Wilhelmplatz, um dort andere Demoniirationen auseinanderzusprengen.
Die Versammlungsfreiheit, die sie im weitesten Maße genossen haben, respektieren diese Leute nicht einmal so weit, daß in anderen Teilen der Stadt andere Leute ihrer Überzeugung Ausdruck geben konnten.
Das waren die Demonstranten ich habe bisher darüber nicht geredet —, die um ein Haar mich auf einer Berliner Straße totgeschlagen hätten.
(Hört!
hört!)
Ihre Parteifreunde waren das.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wes Geistes Kind die Gefolgschaft ist, die Herr Haase in Berlin um sich sammelt, haben uns die Vorgänge am letzten Montag gezeigt.
Solche Leute kann man doch nicht aus den Berliner Straßen sich austoben (v) lassen!
Sie können in geschlossenen Lokalen soviel Versammlungen abhalten, wie sie wollen, kein Mensch hat sie daran gehindert; aber sie haben darauf verzichtet, eigene Versammlungen abzuhalten, und haben dafür wie die Vandalen gehaust in den Versammlungen meiner Parteigenossen.
Der Führer dieser Leute stellt sich dann hin und spektakelt darüber, daß den armen Unabhängigen Unrecht getan wird.
Auf dem gleichen Niveau stehen die Klagen des Herrn Abgeordneten Haase über Ausschreitungen der Soldaten.
Ich habe hier, als sein Parteifreund Seger von den Königsderger Vorgängen gesprochen hat, keinen Zweifel darüber bestehen lassen, daß ich die Vorgänge, die er geschildert hat, außerordentlich bedauere und beklage.
Es ist ganz selbstverständlich, daß das, was ich zu vertreten habe, gar nicht schwerer geschädigt werden kann als durch Ausschreitungen, wie sie in Königsberg vorgekommen sind.
Aber aus Königsberg sind mir zwei Berichte über die Vorgänge zugegangen, die dem Spektakel im Rathause vorangingen, ein Bericht von der Zivilbehörde, ein anderer von der Militärbehörde.
Beide stellen fest, daß die Soldaten in Königsberg durch Beschimpfungen und tätliche Angriffe bis aufs Blut gereizt wurden, (Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ehe sie zu der selbstverständlich auch heute von mir gemißbilligten Selbsthilfe schritten.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Die Unabhängigen betrachten die Freiwilligen, seitdem sie von ihnen nicht geködert werden können, als vogelfrei.
Die Unabhängigen haben aber kein Recht zu lamentieren, wenn Ausschreitungen vorkommen; denn alles das, was den Truppen in letzter Zeit nachgesagt werden kann, und was ich mißbillige, ist in ähnlicher oder noch schlimmerer Nationalversammlung.
K.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919 (NoSke, Reichswehrminister.)
() Weise auch von den Parteifteunden Haases draußen im Lande getan worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Abgeordneter Haase: Wo )
Aber ich brauche Ihnen doch nicht die Liste aller der Niederträchtigkeiten vorzutragen, dit draußen im Lande vorgekommen sind!
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder Einzelne ist doch darüber vollständig unterrichtet!
Ich brauche nur noch aus allerletzter Zeit daran zu erinnern, daß, wo irgendwie in einem Betriebe die Unabhängigen die Mehrheit hatten oder glaubten, das Heft in der Hand zu haben, sobald ein Beamter muckste, die neueste Praxis eingeschlagen wurde: man legt ihn auf einen Schubkarren und schmeißt ihn aus dem Betriebe heraus!
(Große Unruhe und lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde sind das nicht; sondern das sind die Leute, die auf Ihr Programm schwören!
(Erneute Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie unglaublich die Tatsachen von den Unabhängigen in ihren Reden wie in ihren Zeitungen verdreht werden, dafür will ich Ihnen ein Beispiel aus allerletzter Zeit vorführen.
Es ist Klage darüber geführt worden, daß Truppen des Lettowschen Korps in Hamburg arme, bemitleidenswerte, Kriegsverstümmelte bestialisch geschlagen hätten.
Ich bedauere es außerordentlich und spreche es bei dieser Gelegenheit offen aus, daß leider immer wieder auch Zeitungen meiner Partei auf solche Nachrichten, wenn sie von der unabhängigen Presse stammen, deren Verlogenheit nachgerade genügend bekannt ist, hineinfallen (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts; große Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v) und sie auch bringen.
(Andauernde Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Herr Abgeordneter Haase Herr Minister, ich bitte Sie, Ihren Vortrag einen Augenblick zu unterbrechen —, Herr Abgeordneter Haase, Sie haben vorhin eine volle Stunde gesprochen.
Ich bitte Sie, diese außergewöhnlich häufigen Unterbrechungen des Redners zu unterlassen!
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noske, Reichswehrminister: Herr Seger ist der Letzte, der hier Spektakel machen darf!
Nachdem er seine letzte Rede gehalten hat, ist er doch in einer Weise in Leipziger Zeitungen dafür abgebürstet worden, (Heiterkeit) daß er es gewagt hat, der Nationalversammlung die Leipziger Verhältnisse total falsch zu schildern, daß er unter Verschweigung von allerhand Gewalttätigkeiten von den Leipziger Dingen ein Bild entworfen hat, das in keiner Weise mit den Tatsachen übereinstimmt.
Wie ist es möglich, daß dieser Herr jetzt wieder gegenüber meinen einwandfreien Feststellungen (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) glaubt, solchen Lärm machen zu können!
(Große Unruhe und andauernde Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Lazaretten befinden sich viele unglückliche Menschen, die unser lebhaftestes Mitleid verdienen.
Für die Verbesserung ihrer Lage ist nach Kräften gesorgt worden.
(Unruhe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich muß leider zu meinem Bedauern feststellen, daß nicht alle Lazarettinsaffen harmlose Gemüter sind.
(Sehr üchtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich brauche nur zu erwähnen daß kürzlich in Gieße« (0) unbotmäßige Leute in einem Lazarett festgesetzt werden mußten.
Darauf glaubten diese Lazarettinsaffen, das Recht für sich in Anspruch nehmen zu können, zwei Offiziere als Geiseln fortführen zu dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe den Bericht über alle Einzelheiten noch nicht da.
Es hieß in der Presse, daß durch Entgegenkommen der zuständigen militärischen Stelle ein Ausgleich geschaffen worden sei.
Ich habe darauf verfügt: Wenn ein solcher Ausgleich tatsächlich von einer militärischen Stelle herbeigeführt worden sein sollte, dann haben diese militärischen Herren zu fliegen!
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.
Zumse von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich!
Wundervolle Zustände!)
In Hamburg wollte der Soldatenrat der Lazarettinsaffen an Stelle des Arztes bestimmen, welche Kranken zu entlassen seien.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Damit bin ich begreiflicherweise nicht einverstanden gewesen.
Wer im Hamburger Lazarett Soldatenrat wurde, der sollte dort auch nach seiner Gesundung nicht entlassen werden können, (erneute Rufe: hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) sondem wollte dieses Amt des Soldatenrates weiter im Lazarett ausüben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Damit bin ich auch nicht einverstanden gewesen.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Als ich vor einigen Wochen zur Regelung anderer Angelegenheiten im Hamburger Rathause war, drang ein Haufe von Lazarettinsaffen gewaltsam in das Rathaus ein, um von mir die Zusage zu erzwingen, daß ihre Forderung anerkannt wird.
Als ich das ablehnte, versuchte ein reichliches Dutzend dieser Leute, sich auf mich (v) zu stürzen und mir ungefähr das Schicksal des Herrn Neuring zu bereiten.
Ich stelle fest, daß besonders unter den Geschlechtskranken auch in Hamburger Lazaretten unglaubliche Zustände bestehen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Auch in Breslau!)
Ich stelle fest, daß die Leute sich nur ganz kurze Fristen in den Lazaretten aufhalten, daß sie zu einer direkten Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Gesundheit geworden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn wir dagegen einschreiten, dann gibt es einen Mordslärm darüber, daß ich an den armen Kriegsbeschädigten schreckliche Gewalttaten verüben lasse.
Es sind allerdings in einem Hamburger Lazarett verwundete Soldaten mißhandelt worden.
(Zumse von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na also!)
Aber das waren nicht die Leute, die im Lazarett schon waren, sondem es waren Angehörige des Bahrenfelder Korps, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) die bei den letzten Kämpfen in Hamburg zusammengeschossen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Als die ins Lazarett kamen, da ist ihnen gesagt worden: Von den Noskegardisten kommt hier keiner lebendig wieder heraus.
Solche verwundeten Leute sind in der niederträchtigsten Weise mißhandelt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe selbstverständlich befohlen, daß gegen solche Zustände eingeschritten wird, (bravo!
bei den Mehrheitsparteien) und daß in den Lazaretten das Maß von Ordnung 274'1974 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26 Juli 1919.
(NoSke, Reichswehrminister.)
() wiederhergestellt wird, üuf das wir Anspruch erheben können.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Höchste Zeit!)
Ich werde den Schmerz zu ertragen wissen, wenn ich dafür von Herrn Haase, seinen Parteifreunden und seiner Presse nach wie vor attackiert werde.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Herr Haase hat ich weiß nicht, ob zum zweiten oder dritten Male über die Zustände im Baltikum gesprochen.
Sie sind in vieler Hinsicht außerordentlich unerfreulich.
Die Räumung des Baltikums ist angeordnet das stelle ich noch einmal fest und wird durchgeführt.
Für den Abtransport steht nur eine Bahnlinie zur Verfügung.
Die Truppe kann aus dem Lande selber nicht verpflegt werden.
Es muß also dauernd ein beträchtlicher Nachschub von Nahrungsmitteln stattfinden, solange sich überhaupt nur noch ein Regiment auf baltischem Boden befindet.
Da leider auf den Eisenbahnen viel gestohlen wird, müssen diese Transporte durch Mannschaften begleitet werden.
Darauf ist die Besorgnis zurückzuführen, daß Truppen und große Proviantmengen in das Baltikum überführt werden.
Es gehört wirklich schon der Argwohn des Herrn Haase gegenüber der Regierung dazu, um ihr zuzutrauen, sie wolle jetzt einen neuen Krieg im Baltikum führen.
Herr Haase hat ja vorhin von meiner Rede vor den Parteiführern und vor den Vertretern der Freistaaten gesprochen, die ich seinerzeit gehalten habe, als die Frage der Unterzeichnung oder Nichtunterzeichnung des Friedens schwebte, und in der ich die Unmöglichkeit dargetan habe, auch noch im Osten zu kämpfen.
Ich gebe offen zu: Bei der Werbung von Freiwilligen für die Balten ist in den letzten Monaten manches geschehen, was (v) nicht zu billigen ist.
Die Werbung ist verboten, aber ich muß immer wieder feststellen, es geschieht leider in den letzten acht Monaten in Deutschland manches, was verboten ist oder ungehörig ist, und was die Regierung trotzdem nicht mit einem Schlage zu verhindern vermag.
Wo die Regierung eingreifen kann, indem sie Kenntnis davon erhält, wird gegen Ungehörigkeiten vorgegangen und Wandel geschaffen.
Herr Haase hat nach den Kosten der Truppen gefragt.
Ich kann sie im Augenblick nicht nachrechnen.
Sie bestehen in den Kosten der mobilen Kriegsverpflegung und 6 Mark pro Tag.
Herr Haase wird zugeben müssen, daß die Verpflegung und Löhnung zusammengerechnet weniger als der normale Tagelohn ist, den heute sehr viele Arbeiter erhalten.
(Zuruf: das sind auch keine Arbeiter!)
Darüber werde ich mit dem Herrn Seger ja nicht einig werden, aber eine nützliche Tätigkeit hat nach meiner Überzeugung die Truppe in den letzten Monaten auch leisten müssen.
Ein Vergnügen ist es auch nicht, überall, wo sie in einen Hausen Unabhängige hineingeraten, sich in der wüstesten Weise beschimpfen oder attakieren zu lassen.
Ich muß die Tatfache feststellen, daß in mehr wie in einem Falle solche unglückseligen armen Teufel abgestochen worden sind.
Aber das, was die Truppe bekommt, ist das, was der Unabhängige Herr Emil Barth bei den Verhandlungen mit dem General v. Oven der Truppe ausdrücklich garantieren wollte; (hört!
hört!)
nicht nur diese Löhnung und Versorgung, darüber hinaus hat sich Herr Barth, der ehemalige Volksbeauftragte, diese Leuchte der Unabhängigen Sozialdemokratie, bereit erklärt, Zusicherungen zu geben, daß die Truppe eine bestimmte Zeit lang in ihrem Bestände nicht angetastet wird, sondern erhalten bleibt.
Ich habe dieses interessante Abkommen nur deshalb nicht mit der Unterschrift des Herrn Barth (6) dem Hause vorlegen können, weil ich es für besser hielt, diesem Possenspiel dadurch ein Ende zu machen, daß ich auf dem sozialdemokratischen Parteitage von den Bemühungen der Unabhängigen Mitteilung machte.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wir wissen nur das Gegenteil!)
—Er war doch Ihr Regierungskollege wollen Sie den auch noch abschütteln
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sprechen Sie doch einmal die Wahrheit!
Heiterkeit.)
—Das muß mir Herr Haase sagen.
Ich stelle fest, daß der ehemalige Mitregent des Herrn Haase (Zuruf: und des Herrn Ebert und Scheidemann!)
—richtig!
aber die haben ihn nicht in die Regierung hineingebracht, sondern sie haben ihn, weil die Unabhängigen ihn vorschlugen, akzeptieren müssen.
Ich stelle also fest, daß bet den Verhandlungen, die darauf hinaus liefen, nach dem Sturze der jetzigen Regierung und nach der Errichtung einer unabhängigen Regierung die Truppen zu gewinnen, ihnen Zusicherungen gemacht werden sollten, die ungefähr auf das hinauslaufen, was jetzt von der Regierung den Truppen gewährt wird.
Diese Verhandlungen sind ein glänzender Beweis dafür möge Herr Barth jetzt von Herrn Haase und seinen Freunden abgeschüttelt werden, soviel sie nur können!
—, daß sie sich darüber klar waren, daß, wenn sie eines Tages regieren wollen und die Herren rechts würden ihnen das Leben auch nicht viel leichter machen als uns —, sie auch Leute haben müssen, die ein Gewehr tragen.
Nach den Erfahrungen in den letzten acht Monaten bleibe ich dabei, daß eine Truppe nicht ein politischer Diskutierklub werden darf, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie etwa eine Truppe, wie sie Herr Haase aufstellen würde wenn ich eines Tages von ihm gestürzt werde, (Heiterkeit) 1 (v) und die dann zusammengesetzt werden muß aus Unabhängigen und aus Kommunisten.
Herr Haase würde an dieser Truppe keine Freude haben.
Stellen Sie sich einmal vor die Auseinandersetzung, wie sie jetzt im Berliner Vollzugsrat zwischen den Kommunisten und den Unabhängigen stattfindet, nachdem meine Parteifreunde ausgeschieden sind.
Geben Sie jedem einzelnen Angehörigen in dieser Truppe Versammlungsfreiheit, Diskutierfreiheit, dann kann ich mir ungefähr vorstellen, wie dieses Machtinstrument nach vier Wochen aussieht.
(Heiterkeit.)
Da gebrannte Kinder das Feuer scheuen und wir es in Berlin und in einer ganzen Anzahl von anderen Orten haben erleben müssen, wie übel eine politische Truppe ist, deswegen wehre ich mich dagegen, daß die Politik in die Truppe hineingetragen wird.
Nun steckt zurzeit eine Menge Politik in der Truppe.
Das bedaure ich.
Ich kann es verstehen, daß die Offiziere, die in monarchischer Anschauung alt und grau geworden sind, nicht in 24 Stunden umlernen.
Wenn die Herren zu mir gekommen wären und hätten sich als Republikaner oder gar als Sozialdemokraten präsentiert, so würde ich sie mit dem denkbar tiefsten Mißtrauen angesehen haben.
Es ist mir sehr viel lieber, daß die Offiziere offen und ehrlich erklären: wir können nicht so rasch umlernen —, oder: wir bleiben bei unserer ehrlichen Überzeugung, aber wir stellen uns loyal auf den Boden, daß wir unsere Pflicht als Soldaten tun.
(Bravo!)
Mehr kann ich billigerweise im Augenblick von den Offizieren nicht verlangen.
Ich gebe zu, daß mancher Offizier im Augenblick über die Stränge schlägt.
Sie irren sich sehr, wenn Sie der Meinung sind, daß ich dem immer ruhig zusehe.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
1 1925 (Noske, Reichswehrminister.)
(4) Frau Luise Zieh wird mir eines Tags noch nachsagen, daß ich zu den Leuten gehöre, die sich nicht trauen, ihre Meinung auszusprechen.
(Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe auch mit den Offizieren so geredet, wie es sich gehört.
Aber wenn die Unabhängigen es als eine Selbstverständlichkeit betrachten, daß jedermann im Reiche absolute Schimpffreiheit hat, wenn sie sich jeden Tag in den wüstesten Attacken auf die Regierung ergehen, wie können Sie sich dann darüber wundern, daß auch im Offizierkorps der eine oder 'andere temperamentvolle Mann mehr redet, als er unter dem alten Regime reden durfte und als er in Zukunst wird reden dürfen
Aber mit einem Male unser außer Rand und Band geratenes Volk dazu gehören auch die Offiziere zu einer beträchtlichen Anzahl wieder in das Maß von Ordnung und Eingliederung hineinzubringen, das erforderlich ist, das ist ein Kunststück, das kein Mensch fertig bringt.
Ich wehre mich gegen Auslassungen von Offizieren, die mir als ungehörig erscheinen.
Es ist manch einer von den Herren in den letzten Monaten von feinem Posten verschwunden, und ich lasse keinen Zweifel darüber bestehen, daß ich mir auch Eigenwilligkeiten der Offiziere, solange ich Wehrminister bin, unter keinen Umständen gefallen lassen werde.
Um die Leute aber allmählich in die Ordnung hineinzubringen, die wir brauchen, wenn wir in Zukunft leben wollen, muß man ein gewisses Maß von Geduld haben.
So wie ich nicht einen Augenblick daran zweifle, daß die deutschen Arbeiter wieder zu der Vernunft und der Überlegung und dem Fleiß und der Tüchtigkeit zurückkehren, die früher ihren Hauptruhm ausmachten, so zweifle ich nicht daran, daß auch die übrigen Bevölkerungsschichten sich allmählich einrangieren werden.
Wer so austobt, wie Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemo (s) traten) das jeden Tag tun, der hat kein Recht dazu, Zeter und Mordio darüber zu schreien, wenn heute noch ein Offizier „Heil dir im Siegerkranz ''singt —, in diesem Augenblick wirklich reichlich deplaziert.
Herr Haase hat davon gesprochen, die Truppe müsse beseitigt werden.
Ja, das sollte Ihnen so passen.
(Heiterkeit.)
Die Truppe wird loyal, ehrlich, wie es dem Friedensvertrag entspricht, reduziert werden.
Ich bin mir darüber klar, daß das keine leichte Aufgabe ist.
Das wird noch manche Friktion, manche Schwierigkeit geben.
Ich bin mir vollständig im klaren: es wird weder in Ostpreußen noch in Oberschlesien absolut glatt und reibungslos gehen.
Die Truppe, die in den ersten Novembertagen wie Hartglas auseinandersprang und die wir notdürftig jetzt erst wieder formiert haben, die spielt nicht so, wie wir das von dem alten militaristischen Instrument gewohnt waren.
Deswegen wird dabei darüber bin ich mir vollständig klar noch manche Unebenheit, die eine oder andere unerfreuliche Erscheinung zutage treten.
Soweit Ungehörigkeiten entgegen getreten werden kann, wird das geschehen.
Für nebensächliche Dinge muß man Verständnis haben.
Im übrigen zweifle ich nicht daran, daß es mir gelingen wird, in der Truppe ein Instrument aufrecht zu erhalten, das nach wie vor verstehen wird, unter guter militärischer Leitung uns das Maß von Ordnung und Sicherheit im Lande zu garantieren, ohne das wir nicht leben können.
(Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich schlage dem Hause vor, die Besprechung jetzt abzubrechen und um 4 Uhr pünktlich fortzusetzen.
Widerspruch erfolgt nicht; es ist so beschlossen.
(Pause von 1 Uhr 50 Minuten bis 4 Uhr.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 8 Minuten durch den (v) Vizepräsidenten Dietrich (Potsdam) wieder eröffnet.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich eröffne die Sitzung wieder.
Das Wort in der fortgesetzten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Meine Herren!
Damen sind noch keine da (Heiterkeit.)
Sie werden von mir nicht verlangen, daß ich bei einem so „voll besetzten ''Hause Ihnen eine hochpolitische Rede vortragen werde.
Ich möchte nur ganz kurz einige Bemerkungen zu der jetzigen Tagesordnung machen.
Wenn einmal die Geschichte des nationalen Unglücks Deutschlands von 191819 geschrieben und wenn eine unvoreingenommene Forschung gemacht wird, so gibt es eine schwere Anklage gegen den deutschen Bureaukratismus, gegen die Kriegstreiber und Kriegshetzer und gegen die Kriegsgesellschaften.
Nun hat der Herr Ministerpräsident Bauer in seiner Programmrede unter anderem gesagt: jedes Handwerk setzt seine Lehrzeit voraus und das Regieren erst recht.
Nun ist dieser Ausdruck von dem gestrigen Redner der Deutschnationalen Partei bekrittelt worden und heute wieder vom Kollegen Abgeordneten Haase.
Nun, ich mit meinem beschränkten Bauernverstand habe eine andere Anschauung von dem Ausdruck des Herrn Ministerpräsidenten Bauer.
Ich meine, daß der Herr Ministerpräsident mit der Äußerung zum Ausdruck bringen wollte, daß es nicht so einfach ist, an der Spitze einer Regierung zu stehen, gerade in einer Zeit, wo alles in einem Trümmerhaufen beisammen liegt und wo es Leute gibt, die sich das Regieren viel leichter vorstellen.
Wir haben ja in München und auch in Ungarn gesehen, daß es Leute gibt, die sich das Regieren heutzutage sehr leicht vorstellen und doch nicht regieren können.
Es schadet nach meiner Anschauung (r ) nicht, wenn an die Spitze einer Regierung einmal Leute aus dem praktischen Beruf kommen, Leute, die im praktischen Leben Erfahrung gewonnen haben.
(Sehr gut!
links.)
Bei der alten Regierung ist viel zu viel gesündigt worden dadurch, daß in die leitenden Stellen Leute vielleicht nur wegen ihrer Abstammung oder wegen anderer besonderer Vorrechte gekommen sind.
Ich erinnere nur an unsere Diplomaten.
(Sehr richtig!)
Das ist auch so ein böses Kapitel, und die Herren haben mit großer Schuld dazu beigetragen, daß der Krieg nicht eher aus geworden ist.
(Sehr richtig!)
Bei unseren Auslanddiplomaten war es ein großer Fehler, daß sie die VerhäÜnisse des Inlandes nicht gekannt haben, (sehr richtig!)
viel weniger die Verhältnisse des Auslandes.
Überhaupt ist ja bisher der praktische Gedanke und der kaufmännische Gedanke von der Gesetzgebung und der Verwaltung immer abgelehnt worden; das hat unserem Wirtschaftsleben einen ungeheueren Schaden zugefügt, besonders während der Kriegszeit.
Nun, meine Frauen und Männer, bin ich der Meinung, daß gerade unsere Minister nicht alle auf seidenen Kissen aufgezogen werden müssen und nicht gerade immer Juristen sein müssen; (sehr wahr!)
denn mit den Juristen und mit den Bureaukraten haben wir während der Kriegszeit die allerschltmmsten Erfahrungen gemacht, gerade in bezug auf unsere Ernährung.
Auch in unserem alten Obrigkettsstaat war sehr vieles faul; denn wenn da nicht vieles faul gewesen wäre, dann 1976 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Msenberger, Abgeordneter.)
(4) Wäre das Gebäude nicht so schnell zusammengebrochen.
In unserem alten Obrigkeitsstaat gab es sozusagen eine chinesische Mauer, eine Hypnotisierung unserer Fürsten.
Eine solche Mauer darf in einer Republik, in einem Freistaat nicht mehr vorhanden sein.
Das gestrige Auftreten des Herrn Kollegen v. Graefe hat auf mich einen sonderbaren Eindruck gemacht.
Ich hatte ja schon gelesen von den Pommerschen Junkern, (Heiterkeit) von Junkern und Mecklenburg usw.
Ich habe mir bei der gestrigen Rede Graefes gedacht: mein Gott, du kannst auch nicht aus deiner Haut fahren.
(Heiterkeit.)
Ich habe schon vor 25 Jahren in unserer Bewegung darauf hingewiesen, daß der preußische Militarismus und der preußische Junkergeist Deutschland noch in eine große Gefahr bringen werde.
Wir haben in unserer Bewegung damals die Einführung der internationalen Schiedsgerichte verlangt zur Austragung der internationalen Streitigkeiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie sind wir damals gerade von der rechten Seite bekämpft worden!
Gestern habe ich mir gedacht, die Junker bleiben bei dem, was sie vor 20 Jahren waren; sie waren immer gegen jede Einschränkung der Rüstungen und der Kriegsausgaben.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß die Herren von der Partei des Herrn Kollegen v. Graefe schon vor 20 bis 30 Jahren gegen jeden Stellung genommen haben, der sich erlaubt hat, gegen den Militarismus irgendein Wort zu sagen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1897 hat der damalige General v. Goßler im „Militärwochenblatt ''gelegentlich einer Besprechung über das europäische System Napoleons I. die Hoffnung ausgesprochen, wir möchten dahin kommen, daß zwischen den (L) nicht verbündeten Staaten feierliche unkündbare Vereinbarungen geschloffen würden, wonach sie während eines bestimmten Zeitraums keinen Krieg miteinander führen würden.
Diese Gedanken des Generals v. Goßler wurden aber sofort von den damaligen Konservativen als staatsgefährlich, ja sogar als gottlos erklärt.
(Hört!
hört!)
Die „Kreuzzeitung ''hat damals geschrieben: Mit derartigen Friedensvereinbarungen würde man dem Herrn der Heere in die Arme fallen, der mit seinem Stabe die Fürsten und Völker lenkt und über Krieg und Frieden gebietet.
Wenn auf diesem Wege schrieb das konservative Blatt weiter die Kriege aufhören würden, würden die Waffen einrosten und das Nationalgefühl verkrüppeln.
Ich will nicht weiter darauf eingehen.
Wenn man aber für derartige Herrsch- und Eroberungssucht unseren Herrgott verantwortlich machen will, ist das nicht richtig.
Ich kenne einen Krieg aus dem vorigen Jahrhundert, der nach Moltkes Denkwürdigkeiten nicht aus Notwehr gegen die Bedrohung der eigenen Existenz entsprungen ist und nicht durch die öffentliche Meinung und Stimmung des Volkes hervorgerufen wurde, das war der Bürgerkrieg, den Preußen 1866 führte; und ich bin der Meinung, wenn der Krieg 1866 nicht gekommen wäre, wäre der 70 er Krieg nickt gekommen, und dann wäre der jetzige unheilvolle Krieg nicht gekommen.
(Lachen rechts.)
Ich muß dem Herrn Minister Erzberger rechtgeben, daß gerade die alldeutsche Bewegung und die Vaterlandspartei uns sehr viel geschadet haben, und ich meine, daß der moralische Feldzug gegen Deutschland von unseren Feinden mit Hilfe von alldeutschem Material geführt worden ist; denn unseren Gegnern wäre es ohne diese Hilfsmittel schwerlich gelungen, die Welt so gegezi uns einzunehmen, (6) wie es ihnen tatsächlich geglückt ist.
Aber diese alldeutschen Wirkungen haben sich auch im Ausland verbreitet, und es ist zu bedauern, daß unsere alte Regierung nicht rechtzeitig und kräftig dagegen eingetreten ist.
Nun hat ein Redner von den Mehrheitssozialdemokraten bemängelt, daß der Herr Ministerpräsident Bauer nicht schon die Vorlage über die Einführung eines Staatsgerichtshofes eingebracht hat, um die Schuldigen am Kriege abzuurteilen.
Ich meine, es wäre richtig, wenn die Herren von einem deutschen Staatsgerichtshof abgeurteilt würden, und es würde auch nicht schaden, wenn man den ehemaligen Kaiser aburteilen würde.
(Sehr richtig!)
Wenn er auch sonst der Friedenskaiser genannt worden ist, so hat er doch mit seinen Sprüchen sehr viel dazu beigetragen, daß wir im Ausland nicht recht beliebt waren.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich an die großartige Rede seinerzeit in Bremerhaven, als das Expeditionskorps nach China abging, um die Boxer niederzuwerfen, wo er gesagt hat: Pardon wird nicht gegeben.
Ich erinnere weiter daran, wie er in München Ende der neunziger Jahre in das goldene Buch geschrieben hat: Des Herrschers Wille ist das höchste Gesetz.
Wir haben damals schon dagegen Stellung genommen und gesagt: nein, des Volkes Wille ist das höchste Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine deshalb, es würde nicht schaden, wenn man auch ihn zur Rechenschaft ziehen würde und natürlich auch die Herren Alldeutschen, ihre Presse und ihre Agitatoren usw.
die ja so viel Unheil während des Kriegs angerichtet haben.
Nun hat der Herr Kollege v. Graefe gestern dem Herrn Staats minister Erzberger vorgeworfen, daß er Anneionspläne und zwar großartige gehabt hätte.
Das lv kann ja sein, man hat uns in den ersten Zeiten hypnotisiert, und wir waren der Meinung, daß wir wirklich etwas erreichen können.
Aber daß die Herren Alldeutschen noch im Jahre 1917 so große Annexionspläne gehabt haben, zeigt die Broschüre von Lehmann.
Im alldeutschen Verlage von Dr. Lehmann in München ist eine Broschüre erschienen, und zwar erst im Jahre 1917, in der es auf Seite 14 heißt: Wir dürfen keinen Frieden machen, bevor nicht unter anderem die Engländer aus dem Mittelmeer vertrieben und die Aktien des Suezkanals in deutschen Händen sind, bevor nicht die sämtlichen europäischen Feinde ihre halbe Handelsflotte uns ausgeliefert haben, und bevor von unseren Feinden nicht eine Kriegsentschädigung von 350 Milliarden bezahlt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geschrieben in den „Alldeutschen Blättern ''vom 9.
Juni 1917!
Die alldeutsche Presse hat dann geschrieben, es handle sich hier um eine der besten Aufklärungsschriften, die erschienen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kleine Werk kann gar nicht genug empfohlen werden.
Besonders sollten es sich unsere Ortsgruppen angelegen sein lassen, das Heft in Massen zu beziehen und es zu Werbezwecken zu verwenden.
Von weiteren Beweisen will ich absehen.
Meiner Meinung wäre es gar nicht notwendig gewesen, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe dem Herrn Reichsminister Erzberger den Vorwurf der Annexion gemacht hätte.
Der Herr Kollege v. Graefe hat gestern auch davon gesprochen, daß die Revolution daran schuld sei, daß unser Heer draußen zermürbt worden ist, und er hat vom Zusammenbruch gesprochen.
Darauf will ich ganz Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli ISIS.
1977 (Eisenberger.
Abgeordneter.)
M kurz eingehen.
Der Herr Reichsminister Erzberger hat ja gestern schon das Notwendige darauf geantwortet.
Nach meiner Auffassung war an der Zermürbung unseres Heeres vieles andere schuld, zunächst einmal die Ungerechtigkeiten, die draußen zwischen dem gemeinen Mann und dem Offizier bestanden haben, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) im bezug auf die Behandlung und Beköstigung z.
B. Wir haben schon im Jahre 1915 im bayrischen Landtag den Antrag gestellt, man solle die Einheitsküche einführen, und gerade die Freunde des Herrn v. Graefe haben im bayrischen Landtag dagegen am allermeisten Stellung genommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings im letzten Moment, als die Kuh aus dem Stalle war, (Heiterkeit) hat dann Herr Graf Westarp auch einen derartigen Antrag im Reichstag eingebracht.
Es war kein Wunder, wenn auch zu Hause alles zusammengebrochen ist.
Wenn man an die seelischen Qualen der Eltern, der Geschwister denkt, die ihre Kinder und Brüder im Felde hatten, wenn man an die Ungerechtigkeiten und an den Bureaukratismus zu Hause denkt, so ist es gar kein Wunder, wenn die Leute im Volke allgemein nervös geworden sind und der Zusammenbruch kam.
Nun hat der Herr Kollege v. Graefe davon gesprochen, daß Errungenschaften der Revolution noch nicht nachgewiesen werden können.
Wie würde es wohl aussehen, wenn wir heute noch einen monarchischen Staat hätten
Nach meiner Meinung ist es doch schon eine große Errungenschaft für die Herren (nach rechts), daß sie wieder aus den Mauslöchern herausgehen konnten.
(Heitere Zustimmung.)
Damals bei schlimmen Zeiten waren wir und die Soziales demokraten recht, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Da haben sie sich versteckt.
Jetzt aber fühlen sie sich wieder etwas wohler.
Das ist doch schon eine große Errungenschaft, die die Revolution gebracht hat, daß sie wenigstens wieder ihres Lebens sicher sind.
Dann hat der Herr Ministerpräsident Bauer sich gegen die wilden Streiks gewendet, und mit Recht!
Ich möchte hier nur mit ein paar Worten auf den Landarbeiterstreik hinweisen.
Ich bin ein Bauer, allerdings nur ein kleiner.
Aber ich muß schon sagen: warum streiken denn unsere Landarbeiter nicht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir mit unseren Landarbeitern arbeiten, mit unseren Landarbeitern essen, (sehr gut!)
und weil unsere Landarbeiter nicht schlechtere Schlafstellen haben als wir Bauern; mit einem Wort: weil wir sie als Arbeiter behandeln.
Aber in der Beziehung können sich die Herren noch nicht recht in die Neuzeit hineinfinden.
Sie meinen, es sei noch immer so wie früher vor dem Kriege, wo sie die polnischen Arbeiter hatten und tun konnten, was sie wollten.
Aber die Zeiten sind vorbei und müssen vorbei sein.
Der Arbeiter muß auch menschenwürdig behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß recht gut, daß es den Bauern früher auch nicht gut gegangen ist, als sie noch unter der Grundherrschaft dieser Herren waren, (sehr richtig!)
wo noch der Grundsatz galt: Der Bauer für 'nen Ochsen staht, Nur daß er keine Hörner hat.
(Große Heiterkeit.)
Da kann man jetzt den Herren nicht verargen, wenn es ihnen noch im Blute liegt und nicht ganz angenehm ist, daß sie nun auch ihre Arbeiter besser behandeln sollen, (v) Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Aber wie man vor 50 und 60 Jahren die Bauem von Junkern behandelt hat, das beweisen die schlesische Dorfpolizeiverordnung vom 1.
Mai 1804 und andere Verordnungen.
Nun ist in der Programmrede des Herrn Ministerpräsidenten Bauer und auch von mehreren Rednern von der Sozialisierung oder Monopolisierung der Elektrizität gesprochen worden.
Ich gebe zu, daß dies Geld bringen und für die Reichskasse einträglich sein wird; aber man muß diejenigen Gliedstaaten, die die Wasserkräfte besitzen, auch einigermaßen dabei berücksichtigen.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ich freue mich, Herr Minister Erzberger, wenn Sie mir darin zustimmen!
Aber ich meine damit, daß wir Bayern nicht wieder zu kurz kommen, wie es bisher der Fall war, unter dem Obrigkeitsstaat und als wir noch einen Deutschen Kaiser hatten; denn die Wasserkräfte bilden ja unsere Einnahmequelle.
Man wird unS durch die Reichseinkommensteuer viel zu viel Geld abnehmen, dazu will man uns die Wasserkräfte auch noch nehmen, womit wir noch Geld verdienen können.
(Sehr richtig!
bei dem Bayrischen Bauernbund und den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen etwas mehr Ellbogenfreiheit, Herr Finanzminister!
Wir sind mit Ihren Steuerplänen gar nicht einverstanden, weil wir sehen, daß die Steuerautonomie der Gliedstaaten dadurch sehr beeinträchtigt wird.
Ich weiß, das Reich braucht Geld; darüber sind wir einig.
Aber so weit darf es nicht gehen, daß man die Gliedstaaten hinsichtlich ihrer Einnahmen so unbedingt, wie man sagt, bis aufs Hemd und noch mehr auszieht.
(Sehr gut!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Da müssen wir schon berücksichtigt werden, und unsere Erfahrungen mit den Preußen sind tatsächlich keine (v) guten.
Wir Bayern sind immer zu kurz gekommen, und gebrannte Kinder scheuen das Feuer.
Auch durch die Verfassung wird unsere Selbständigkeit ganz und gar hinweggeräumt, und ich möchte darauf hinweisen, daß, wenn bei der Bevölkerung der Gliedstaaten erst die Nüchternheit eintritt, dann die Reichsverdrossenhett zustande kommen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Jetzt ist noch alles aufgeregt; aber wenn die süddeutschen Gliedstaaten, besonders Bayern, erst empfinden werden, daß man ihnen die Selbständigkeit durch die Verfassung genommen hat, dann wird es für das allgemeine Wohl des Reiches nicht sehr förderlich sein.
Auch unsere Eisenbahnen gehen jetzt in die Reichseisenbahngemeinschaft über.
Da möchte ich doch bitten, daß wir wenigstens Kohle bekommen.
Wir Bayern sind mit der Kohle sehr schlecht daran und sind stiefmütterlich behandelt worden.
Hier haben Sie einen ganz anderen Fahrplan.
Bei uns verkehrt auf den größeren Linien vielleicht alle Wochen dreimal ein Schnellzug, auf der Linie München—Salzburg jetzt vielleicht alle Tage wieder ein Schnellzug.
Damit uns die Bevölkerung in Bayem nicht wild wird, (stürmische Heiterkeit) dürfen wir nicht vernachlässigt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es ist auch von dem Schulkompromiß gesprochen worden.
Darüber will ich mich nur ganz kurz aussprechen, indem ich erkläre: ich finde nichts Unrechtes darin, und ich meine, wenn daS Zentrum nichts Unrechtes darin findet, kann man es ruhig mit seinem Gewissen vereinigen.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
1978 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
ri Ich stehe von jeher schon auf dem Standpunkt und habe diesen Standpunkt von jeher vertreten, daß die konfessionelle Schule die Regel sein muß, und daß die Simultanschule die Ausnahme sein soll; das soll man den Eltern und den Kindern überlassen.
Das war von jeher mein Standpunkt im bayrischen Landtag, daß dieses Recht den Erziehungsberechtigten überlassen werden muß.
Für die Fachschule war ich von jeher, und es freut mich, daß das Zentrum oder bei uns die bayrische Volkspartei zur Ansicht gekommen ist, daß die Fachschule bei den Schulen eingeführt werden muß.
Ich bin der Meinung: ohne Religion geht es nicht, ein Volk ohne Religion kann man nicht regieren, und deswegen müssen wir auf dem Standpunkt des positiven Christentums stehen.
Ich meine aber auch, es sollten diese Kulturkampfstreitigkeiten aus der Welt geschafft werden, denn, meine Damen und Herren, wir haben jetzt viel Wichtigeres zu tun, als uns mit kulturellen Streitigkeiten zu beschäftigen.
Nun haben wir heute vormittag vom Herrn Kollegen Haase von der Sozialisierung gehört, auch noch von andern Rednern.
Man hört nur immer schimpfen über den Kapitalismus, und es heißt immer: es muß sozialisiert werden; das sind so die Schlagworte, die da draußen gebraucht werden.
Nun, beide Schlagworte haben etwas für sich, aber man kann das nicht alles über einen Kamm scheren.
Ich sage mir: wenn man den Kampf gegen den Kapitalismus im Munde führt, so muß man dabei unterscheiden den Wucherkapitalismus, den sogenannten Mammonismus, und den Unternehmerkapitalismus.
Ohne Unternehmerkapitalismus kommen wir nicht vorwärts.
(Sehr richtig!)
Darüber, glaube ich, sind wir einig; denn wenn die Herren Kapitalisten nichts unternehmen, so ist das zum Nachteil (v) per Arbeiter usw.
Und so ist es auch mit der Sozialisierung.
Sozialisieren kann man Bergwerke, Elektrizitätswerke usw.
obwohl wir auch da noch manches Haar in der Suppe finden werden.
Aber ich meine: von der Sozialisierung der Landwirtschaft und des Gewerbes muß absolut Umgang genommen werden.
Wenn ein ganz links Stehender hinauskommt, da heißt es: alles muß sozialisiert werden, das Gewerbe, die Landwirtschaft!
Meine Herren, das geht nicht.
Ich meine: kein Bauer, kein Industrieller, kein Kaufmann und kein Gewerbetreibender, der es mit dem Allgemeinwohl und dem Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft ehrlich meint, kann derartigen Plänen jemals seine Zustimmung geben.
Ich muß schon sagen: durch diese allgemeinen Sozialisierungsideen wird das Volk irregeführt.
Wie ich schon erwähnte: wir sind ja alle miteinander noch bis zu einem gewissen Grade krank, das hat der Krieg mit sich gebracht.
Nun gibt es heutzutage viele Leute, die das Volk kurieren wollen, ohne daß sie von Krankheiten irgend etwas verstehen.
(Sehr richtig!)
Es wird darauflos kuriert, ohne den Kranken zu untersuchen, ohne zu wissen, ob die Medizin nicht die gegenteilige Wirkung hat.
Die Sozialisierung soll heute das Mittel für alle Krankheiten sein, wie das Aspirin eS beim Militär gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Ich meine, zu derartigen Experimenten ist die Volksnatur heute zu krank und zu schwach.
Leute, die praktische Arbeit am eigenen Leibe nie erfahren haben, Idealisten, Phantasten, Schriftsteller erlauben sich jetzt Führerrechte und verbreiten Irrlehren unter das Volk, die es direkt zum Ruin führen, weil man jetzt den Leuten die neuen Weltideale aufzwtngen will.
Ich sollte meinen: Was für Jahrhunderte gut war und natürliches Recht war, kann (0) man nicht auf einmal alles aus der Welt schaffen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nichts vom König sagen.
Aber ich meine, derartige wirtschaftliche Einrichtungen, die sich jahrhundertelang bewährt haben, kann man nicht auf einmal in die Rumpelkammer hineinwerfen.
Und wie es heute ist: alle wollen sich heranpürschen, die Herren Rechtsanwälte, Schriftsteller, Gelehrte und alle möglichen Leute, die am Arbeitstisch recht wenig Erfahrung haben; alle diese Leute wollen uns jetzt Direktiven geben, wie wir die Produktion und das Wirtschaftsleben machen sollen.
Ich meine, der Krieg hat uns den Beweis geliefert, daß Dummheiten genug gemacht worden sind.
(Sehr richtig!)
Hier war es nicht unrecht, wenn man der alten Regierung Unbußfertigkeit wegen ihrer wirtschaftlichen Dummheiten vorgeworfen hat; aber die neue Regierung soll nicht in die Fehler der alten Regierung verfallen.
Man soll sich ein Beispiel nehmen: Den Esel führt man bloß einmal übers Eis, und das Volk soll man nicht immer wieder übers Eis führen.
Nun glaube ich, daß man gerade den Mittelstand von der Sozialisierung ausschalten muß.
Gerade der Mittelstand hat unter dem Kriege am meisten gelitten, er ist teilweise kaputt gemacht, und der erfahrene Handwerksmann wurde ganz unnütz eingeschnürt.
Wenn man den beruflichen Kleinhandel ausschalten würde, würden die Leute direkt zum Faulenzen und zur Tatenlosigkeit verurteilt werden.
Für die Handwerker brauchen wir eine andere Kur.
Wenn das Losungswort „Dem Tüchtigen freie Bahn ''gelten soll, so muß das auch auf das mittelständische Handwerk angewendet werden und nicht nur auf die akademischen Berufe.
Für den selbständigen erwerbstätigen Bürgerstand sind die tüchtigen (v) Persönlichkeiten viel wichtiger, und das mittelständische Handwerk wird in Zukunft viel dankbarer sein, und es wird den Tüchtigen viel mehr Ehre bereiten als die akademischen Berufe.
Wir brauchen mehr handwerksmäßige Schulen und Lehrzeit und weniger akademische Karriere.
Dann kommen wir vorwärts.
Die Regierung muß der Entwicklung der Persönlichkeit freie Bahn geben.
Der Mittelstand ist der erste, dem jedes Eigenintereffe des Vorwärtsstrebens, jede Entfaltung seiner Kräfte, der Vorteil seines selbständigen Schaffens genommen wird, sobald die Sozialisierung und Vergesellschaftung über ihn gekommen ist.
Wenn das wirtschaftliche Leben des gewerblichen Mittelstandes wieder aufgerichtet werden soll, so ist die erste Bedingung, daß wir die Betriebe wieder in den Sattel heben, die während des Krieges aus dem Sattel gehoben sind: die Einräumung eines ausreichenden Kredits und Beschaffung von Rohstoffen, sobald wir sie bekommen können, Förderung des Genossenschaftswesens.
Auch bezüglich der Vorschriften über die Sonntagsruhe, die draußen auf dem Lande so hart empfunden werden, soll man zuerst die Geschäftsleute fragen, (sehr richtig!)
wie die Bedürfnisse sind, und den Bedürfnissen draußen soll man Rechnung tragen.
Derartige Vorschriften darf man nicht über einen Kamm scheren; denn darunter leidet nicht nur das Handwerk, sondern auch die Umgebung, die Bauern und die ansässigen Leute auf dem Lande.
Man soll auch bei der Einführung des Achtstundentages nicht schematisch gerade beim Gewerbe vorgehen und den Bedürfnissen der einzelnen Berufszweige muß man hier Rechnung tragen.
Im allgemeinen muß die freie Tätigkeit wieder zu ihrem Rechte kommen und gerade der freie Handel muß bei der Verteilung der Lebensmittel wieder eingeführt werden.
Die Hauptsache aber ist, daß der Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli ISIS.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
() Mittelstand, daß das Gewerbe und Handwerk bei der Besteuerung demgemäß berücksichtigt wird.
Nun sagte allerdings Herr Abgeordneter Wurm seinerzeit bei der Interpellation bezüglich des Gewerbestandes, es wäre Wahnsinn, wenn man die rückständige Wirtschaftsform der kleinen Gewerbebetriebe anstecht erhalten wollte; durch die Kommunalisierung und Sozialisierung würden wir besser und billiger produzieren.
Ich habe eine gegenteilige Meinung.
Landwirtschaft und Gewerbe gehören zusammen, und diese können und dürfen nicht sozialisiert werden.
Wenn man in der Landwirtschaft etwas machen will, so haben wir ja dafür das Siedlungsgesetz gemacht, und das soll durchgeführt werden, wenn es auch vielleicht nicht gleich überall möglich ist.
Man kann vor allem einmal die Fideikommisse aufteilen und kann die Grundbesitze den kleinen Besitzern zuteilen.
Das, glaube ich, muß schnell gemacht werden.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr v. Graefe, ich meine, das könnte gehen.
Der gebundene Grundbesitz taugt nicht recht viel; denn was gebunden ist, ist nicht frei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Aufteilung der Fideikommisse würde in bezug auf unsere Volksernährung schon sehr viel erreicht werden.
Das glaube ich, und das muß gehen.
Man hat von den Kriegsgesellschaften gesprochen.
Gott sei Dank sollen sie aufgehoben werden.
Gerade diese Kriegsgesellschaften haben uns den schwersten Schaden gebracht.
Ich weise nur auf die Kriegsledergesellschaft hin; das war eine der größten Schwindelgesellschaften, (Heiterkeit und Zustimmung) die den gewerblichen Gerbern unendlich geschadet hat.
R) Gott sei Dank ist man auch von der Planwirtschaft abgekommen; denn die wäre uns gerade noch abgegangen!
Die Dummheiten der Kriegswirtschaft dürfen nicht in die Friedenswirtschaft übernommen und in der Friedenswirtschaft verewigt werden.
Es ist nur zu bedauern, daß es Leute gibt, die trotz der traurigen Tage des Niedergangs noch aus der Vergangenheit gar nichts gelernt haben.
Nun zur Abstimmung über den Friedensvertrag!
Uns bayrischen Bauernbündlern ist der Vorwurf gemacht worden, daß wir uns der Stimme enthalten haben.
Man hat gefragt, warum wir nicht entweder mit Ja oder mit Nein gestimmt haben.
Die Sache war so: wir waren des Glaubens, daß die erste Vereinbarung festgehalten wird, wo es geheißen hat: es wird nur zugestimmt unter dem Vorbehalt der zwei Punkte bezüglich der Ausliefernng des Kaisers und der Schuldigen und bezüglich der Anerkennung, daß Deutschland die Schuld am Kriege trage.
Nun ist während der Sitzung, wenn ich so sagen darf, ein Kuhhandel gemacht worden zwischen Zentrum und Sozialdemokraten; es ist ein Antrag eingebracht worden, der auf eine bedingungslose Annahme der Friedensbedingungen hinausging.
Wir waren darüber nicht informiert, wir wußten nichts davon.
Wir waren der Meinung, es werde mit Ja abgestimmt mit dem Vorbehalt der zwei Punkte; nun haben wir uns der Abstimmung deswegen enthalten, obwohl wir am Montag für die Ermächtigung der Regierung waren.
Dort ist feierlich von allen Parteien verkündet worden, einer solle dem anderen wegen der Abstimmung nichts vorwerfen, es habe jeder nach seiner vaterländischen Pflicht und Überzeugung abgestimmt.
Aber gerade die Alldeutschen waren es, die mit dem Finger in ihrer Presse auf alle die gezeigt und die Namen von denjenigen veröffentlicht haben, die für den Schandfrieden gestimmt haben.
Nun Nationalversammlung.
1919.
67.
Sitzung.
1 S S ja, die Alldeutschen haben während der Kriegszeit gehetzt W und werden auch weiter hetzen.
Das ist ja die Reaktion!
(Heiterkeit.)
Ich möchte sagen: die Schlange erhebt jetzt schon wieder ihren Kopf.
Mir kommen diese Leute vor wie eine Viper.
Wenn man ihnen den Kopf zerschlägt, bleibt der Schwanz immer noch lebendig.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt, wo die Sonne wieder etwas darauf scheint, will der Kopf auch schon wieder lebendig werden.
(Heiterkeit und Zustimmung.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Giftzähne sind auch wieder darin!)
Ich meine: hier muß Obacht gegeben werden, damit diese Schlange nicht wieder ganz lebendig wird und das Volk wieder umschlingt.
(Erneute große Heiterkeit.)
Nun komme ich zum Schluffe.
Der Krieg hat uns um unser Vermögen gebracht; wir sind arm geworden.
Der Herr Reichsminister Erzberger hat uns gestern gesagt, wer schuld daran ist, daß wir so arm geworden sind.
Die Herren Alldeutschen, die Herren von der Vaterlandspartei sind schuld daran.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch rechts.)
Draußen im Lande laufen die Herren schon wieder von Haus zu Haus und wollen für die Reaktion arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Herren wollen den Leuten draußen beibringen, daß die Revolution schuld an dem schlechten Frieden ist.
Gestern haben wir das Gegenteil gehört, und auf der Grundlage dieses Materials, das wir jetzt bekommen haben, werden wir draußen noch manches Hühnchen mit euch (nach rechts) rupfen.
Denn das waren nicht mehr „Illusionen '', von denen gestern gesprochen worden ist.
Wie man auf der Seite der Alldeutschen während des (v) Krieges vorgegangen ist, das war schon mehr Schwindel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind arm geworden, aber es ist schon mancher durch Schicksalsschläge arm geworden, und er ist dann wieder durch Fleiß und Arbeit vorwärts gekommen.
Auch wir haben die Werkzeuge, mit Hilfe deren wir wieder einer besseren Zukunft entgegen gehen können.
Das ist die Arbeit.
Wenn aber die Herren von der äußersten Linken uns auch noch diese Werkzeuge rauben wollen, wenn sie uns die Arbeit auch noch nehmen wollen, dann ist der Zusammenbruch fertig.
Das darf nicht geschehen, und ich möchte die Herren auf der äußersten Linken ersuchen, doch einmal ihre Phantasien aufzugeben, (Lachen rechts) sich einmal wieder auf den Boden des praktischen, gesunden Menschenverstandes zu stellen.
(Heiterkeit.)
Wenn das möglich wäre, dann könnten wir wieder zusammenarbeiten.
(Sehr gut!
beim Bayerischen Bauernbund.)
'Auf der andern Seite sind wir arm geworden durch die Machtpolitik der äußersten Rechten, aber wir werden noch ärmer durch die Gewaltpolitik der äußersten Linken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte doch endlich vernünftig sein.
Wenn man ein Haus abändern will, dann reißt man es nicht zusammen, sondern dann trägt man es ab und schaut, ob man nicht allerlei vom alten Haus für den Bau des neuen Hauses verwenden kann.
Ich meine: mancher Gegenstand wäre auch auf dem Gebiet der alten Wirtschaft noch zu verwenden, und deshalb sollte nicht alles über den Haufen geworfen werden, sondern man sollte abtragen.
Es ist ja auch schon manches abgetragen worden, und manches haben wir auch für die neue Zeit gebrauchen können.
27b 1980 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Eisenberger »Abgeordneter.)
(L.) Im allgemeinen aber müssen wir wieder arbeiten.
Wir Bauern haben immer gearbeitet, während Viels andere nicht gearbeitet haben.
Nur die Arbeit kann uns vorwärts bringen.
Das Sprichwort sagt: „Gott verläßt den Deutschen nicht ''.
Wenn die extreme Rechte von ihrer Machtpolitik abläßt und die äußerste Linke von ihrer Gewaltpolitik, dann werden wir glaube ich mit Gottes Hilfe wieder vorwärts kommen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Langwost.
Langrvost, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Angehörige der deutsch-hannoverschen Partei haben wir uns während der ganzen Monate stets Schweigen auferlegt.
Seit 20 Jahren zwar in vorderer Reihe meiner Partei stehend, bin ich doch noch ein parlamentarischer Säugling und Angehöriger keiner Fraktion.
Wenn man aber als parlamentarischer Neuling keiner Fraktion angehört, die Verhältnisse nicht durch die Fraktionsbrille betrachtet und das ganze Leben und Treiben in diesen Monaten an sich vorüber hat ziehen lassen, dann schüttelt man doch mit Recht häufig den Kopf.
Wie oft ist hier Parteipolitik getrieben!
Seit gestern streiten wir uns um die Schuld oder Nichtschuld am Kriege.
Lassen Sie uns doch die Verhältnisse nehmen, wie sie sind, uns mit den Tatsachen abfinden.
Ich glaube, es ist richtiger, wir überlassen es den Historikern festzustellen, wer in Wirklichkeit schuld am Kriege hat.
(Sehr richtig!)
Unser Volk ich stehe in engster Fühlung mit dem Volke —versteht uns mitunter nicht, wenn wir uns streiten über Dinge, die nicht mehr zu ändern sind.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Unser Volk verlangt, daß wir uns auf den Boden der Tatsachen stellen und darüber nachdenken, wie wir Deutschland wieder emporführen können.
Eine Tatsache steht fest: Wir sitzen in der Tinte.
Uns noch zu streiten, wer schuld daran ist, ist zwecklos.
Es kommt darauf an, darüber nachzusinnen: wie kommen wir aus der Tinte wieder heraus
Gerade weil ich keiner Fraktion angehöre und keine Rücksicht auf irgendwelche Partei zu nehmen brauche, will ich von der hohen Warte des deutschen Standpunktes ans die Sache betrachten und auch Sie vom Parteigezänk zurückführen, um die Verhältnisse vom rein deutschen Standpunkte aus zu betrachten.
Eins möchte ich jedoch noch zurückweisen.
Es war der Herr Abgeordnete Brauns vom Zentrum, der, besonders der Rechten, den Vorwurs gemacht hat, als sie gegen den Frieden gestimmt habe, hätte sie im Affekt gehandelt.
Meine Damen und Herren!
Ich gehöre nicht zu der Rechten im engeren Sinne, aber auch wir deutschhannoverschen Abgeordneten haben gegen den Frieden gestimmt.
Ich weise es weit von mir, auch im Namen meiner Freunde, daß wir in irgendeiner Weise im Affekt gehandelt hätten.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Stunden hier durchlebt und gesehen hat au jenen Tagen, wie jeder Abgeordnete, gleichgültig welcher Partei er angehört, schwer mit sich gerungen hat, wie er sich voll bewußt war der furchtbaren Verantwortung, die in diesen Tagen auf ihm lastete, dann kann ich nicht begreifen, wenn dann noch jemand sagen will, er hätte im Affekt gehandelt.
(Sehr gut!)
—Es sprechen eben ebenso viele Gründe gegen den Frieden wie für den Frieden.
Wer recht hat, das wollen (6) wir der Zukunft überlassen.
Wir deutsch-hannoverschen Abgeordneten konnten nicht für die Unterzeichnung stimmen, weil wir in diesem Frieden keinen Frieden erblicken, weil wir in diesem Friedensvertrage die Wurzel sehen, aus der neue Kriege entstehen müssen.
(Sehr richtig!)
Wir werden uns die größte Mühe geben, um Rachegedanken nach Möglichkeit zu unterdrücken und zu bekämpfen, aber seien Sie überzeugt, die Zeit wird kommen, wenn der Magen erst wieder gesättigt und das Volk wieder erstarkt ist, dann wird dieses in seelischer und körperlicher Beziehung erstarkte Volk versuchen, die Fesseln abzuschütteln.
So müssen, wenn der Friedensvertrag in der ganzen Schärfe zur Geltung kommt, wieder neue Reibungen entstehen.
Dies sahen wir voraus; deshalb lehnten wir ab.
Aber wir waren uns der furchtbaren Verantwortung in jenen Tagen voll bewußt.
Meine Damen und Herren!
Woran hat unsere Außenpolitik in den ganzen Jahren gekrankt
Weil wir Macht-vor-Recht-Politik betrieben!
Gewiß, die anderen Mächte betrieben sie auch, aber wir begingen den Fehler, daß wir diese Macht-vor-Recht-Politik immer ganz besonders betonten.
(Sehr richtig!)
Das war unser ungeheurer Fehler.
Wir unterschätzten die Gegner, wir glaubten, wir allein könnten etwas.
Wir achteten ihr Können, ihre Fähigkeiten zu wenig, und dadurch machten wir uns mißliebig in der ganzen Welt.
Indem wir immer mit dem Säbel rasselten und immer auf unsere Stärke pochten, immer unsere Macht in den Vordergrund schoben und uns sehr häufig über das Recht hinwegsetzten, erwarben wir uns im ganzen Ausland Feinde.
Meine Damen und Herren!
Deutschland ist zurzeit (v) schwach und ohnmächtig und wird wenig für die Ausländsdeutschen tun können.
Aber trotz unserer Schwäche müssen wir doch versuchen, die Deutschen im Auslande nach Möglichkeit zu schützen.
Herr Haase sprach heute über die Deutschen im Baltenlande.
Ich kann seine Ansichten in vielen Beziehungen nicht teilen.
Ich will mich mit ihm aber nicht in eine Polemik einlassen, ob die sogenannten Barone dort Schutz verdienen oder nicht, sondern will lediglich vom rein deutschen Standpunkte aus sprechen und will Sie darauf aufmerksam machen, daß doch auch die Deutschen im Baltenlande die Träger des Deutschtums waren, daß sie stets den deutschen Gedanken dort hochgehalten haben und daß sie schon aus diesem Gesichtspunkt heraus, soweit es in unserer Möglichkeit liegt, unseren Schutz verdienen.
Vor allen Dingen mache ich Sie bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß auch andere Deutsche in Rußland noch auf unsern Schutz Anspruch haben.
In letzter Zeit sind uns Schreiben aus Lodz zugegangen.
Die Deutschen in Lodz, besonders die Industriellen, werden sehr stark von den jetzigen Machthabern bedrückt.
Man hat sich an die schwedische Gesandschaft gewandt; diese hat aber keine Hilfe zusagen können, weil sie nicht berechtigt ist, für die Deutschen einzutreten.
Ich bedaure, daß heute die Ministerbänke so leer sind.
Sonst würde ich den Herrn Außenminister bitten, sich der Deutschen in Lodz anzunehmen, indem man die deutschen Interessen dem schwedischen Gesandten übergibt.
Meine Herren, wie sieht es in Polen aus
Wir haben jetzt die Polen als Nachbarn.
Wir müssen sehen, daß wir mit den Polen in ein gutes Verhältnis kommen und müssen uns freimachen von den letzten anhaftenden Eierschalen der hakatistischen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Juli 1919.
1 S81 (Langwost, Abgeordneter.)
() Ich selbst kenne die politischen Verhältnisse.
Ich bin lange genug in Polen gewesen, um zu wissen, welch ein Unheil gerade die hakatistische Politik dort angestiftet hat.
Als ich die Verhältnisse näher prüfte, verglich ich sie mit unsern hannoverschen Verhältnissen und fand dann sehr häufig, daß wir gerade im Hannoverlande in vielen Beziehungen unter einer kleinen hakatistischen Politik gelitten haben.
Sehr viele von Ihnen bestreiten das, aber es ist Tatsache, daß Sie sich viele von den heutigen Zuständen durch die hakatistische Politik selbst zugezogen haben.
Wir müssen jetzt danach streben, daß wir mit Polen unbedingt in ein freundschaftliches Verhältnis kommen, weil wir in wirtschaftlicher und auch in politischer Beziehung als nächster Nachbar auf Polen cmgewiesen sind.
MeineHerren, nun zum Völkerbund.
Wir als Rechtsparteiler begrüßen den Völkerbund auch mit Freude.
Aber wir wollen auch kein Hehl daraus machen, daß wir dem Völkerbund mit sehr großem Mißtrauen gegenüberstehen.
Seine Absichten mögen ursprünglich gute sein.
Aber wie er jetzt geleitet wird und worauf er hinausläuft, das zeigt doch, daß er weiter nichts ist als eine große Kriegskoalition der Sieger, daß er uns nicht den Frieden bringen wird, den er verspricht.
Das Bestreben Deutschlands wird sein müssen, dahin zu wirken, daß der Völkerbund auch wirklich in dem Sinne geleitet wird, in dem er gegründet worden ist.
Meine Damen und Herren!
Zu unserer inneren Politik habe ich Ihnen manches zu sagen.
Bei der inneren Politik steht die Regierung vor einer ungeheuren, schweren Aufgabe.
Um der inneren Schwierigkeiten Herr zu werden, muß sich die Regierung vor allen Dingen von einem Gedanken leiten lassen, und das ist, soviel es in ihren Kräften steht, Zufriedenheit nach allen Seiten hin zu schaffen.
Wenn wir unser Wirtschaftsleben betrachten, so haben wir vor allem auf eine Gefahr aufmerksam zu machen: (2) Es geht gerade in letzter Zeit durch einen großen Teil der Presse der Ruf nach Rache.
Dies ist aber das Verderblichste, was wir tun können.
Wir müssen im Gegenteil danach streben, mit unseren Nachbarn wieder in ein freundschaftliches Verhältnis zu kommen.
Das ist notwendig zum Aufbau unseres Wirtschaftslebens.
Wir müssen alle Rachegedanken bekämpfen, 'wir haben unser ganzes Sinnen und Trachten nur auf den einen Punkt zu richten: nach Möglichkeit wieder in ein gutes Verhältnis zu unseren Nachbarn zu kommen, um unser Wirtschaftsleben wieder aufbauen zu können.
Vor allen Dingen ist es da notwendig, daß wir unsere ganze Fürsorge einmal unserem Handwerk und unserem Gewerbe zuwenden.
Gerade das Handwerk hat in den Kriegsjahren am meisten gelitten.
Aus diesem Grunde müssen wir schon sehen, in ein gutes freundschaftliches Verhältnis mit Amerika zu kommen, um Rohstoffe und Mittel zu erhalten, mit denen wir unser Wirtschaftsleben wieder aufbauen, unserem Handwerk und unserer Industrie wieder auf die Beine helfen können.
Aber, meine Damen und Herren, auch bei dem inneren Aufbau unseres Wirtschaftslebens hat man sich, was Steuern anlangt, von dem Standpunkt leiten zu lassen, nach Möglichkeit alle Schärfen auszuschalten, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen und Zufriedenheit zu schaffen.
Da sind es gerade die kleinen Rentner, die mit ganz besonderer Sorge jetzt in die Zukunft sehen.
Ich bedauere, daß der Herr Finanzminister jetzt nicht anwesend ist; ich möchte sein Augenmerk auf die schwere Sorge lenken, die augenblicklich die kleinen Rentner haben.
Es sind durchweg alte Leute, die über kleine Vermögen verfügen, Leute, die ein ganzes Leben lang schwer gearbeitet haben, um sich einen ruhigen Lebensabend zu sichern, und jetzt vor der Bedrohung ihrer Existenz stehen.
Da heißt es vor allen Dingen, Schärfen zu mildem und Gerechtigkeit zu üben, damit nicht Unzufriedenheiten geschaffen und (0) diese alten arbeitsschwachen.
Leute in ihren letzten Lebensjahren Kummer und Elend ausgesetzt sind.
Die Regierung hat auch vor allen Dingen Rücksicht darauf zu nehmen, daß sie sich Freunde in den Reihen der Angestellten schafft.
Die Angestellten und Privatbeamten werden zweifellos sich jetzt immer mehr und immer stärker zy Organisationen zusammenschließen, als es bislang der Fall war, und sie werden früher oder später eine Macht sein, mit der man rechnen muß.
Ihre Ansprüche sind durch die Betriebsräteartikel in der Verfassung nicht befriedigt.
Sie haben da besondere Wünsche.
Man soll ihre Vertreter hören und ihnen entgegenkommen, soweit das möglich ist.
Auch das ist unbedingt notwendig.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen vor allem noch auf den Punkt hinweisen, daß die Regierung und die regierenden Parteien, besonders die Sozialdemokratie, bestrebt sein sollten, die politische Freiheit im Innern zu sichern.
Wir haben bittere Klagen zu führen, daß das nicht der Fall ist.
Wir haben jetzt gerade in letzter Zeit wieder Zuschriften aus unseren Parteikreisen bekommen, in denen man sich sehr lebhaft darüber beklagt, daß jetzt, wo man allgemein von der politischen Freiheit redet, wo man davon spricht, daß das alte Regime gestürzt sei, die alten Methoden weiter fortgeführt werden.
In einem Schreiben aus Hannover beklagt sich der Hannoversche Handwerker- und Arbeiterbund darüber, daß seine Mitglieder terrorisiert werden.
So schreibt man uns z.
B.: Ich wurde aufgefordert, mein Verbandsbuch, Quittungen von dem „Volkswillen ''und die Karte von dem sozialdemokratischen Wahlverein vorzuzeigen.
Ich werde noch weiteren Belästigungen ausgesetzt sein in der nächsten Zeit.
Aus Harburg wird uns geschrieben: Wir müssen eine Beschwerde richten an das Gewerkschaftskartell in Hannover, Goseriede, über (o) den Zwang zum Eintritt in die Gewerkschaften.
Wir haben Nachricht, daß ein anderer bei der hannoverschen Straßenbahn tätiger Schaffner sich beklagt, daß, wenn er nicht in den sozialdemokratischen Wahlverein und Verband eintrete, seine Kollegen nicht mehr mit ihm fahren wollten.
So hört man Klagen über Klagen.
Das alte Lied! '
Das ist tief bedauerlich.
Wir halten durch die Umwälzung erwartet, daß gerade auf dem Gebiet der politischen Freiheit Besserungen eintreten würden.
Es ist aber nicht der Fall.
Ich würde mich freuen, wenn hier die Regierung eingreifen könnte; sie kann es vielleicht nicht.
Aber die Regierung hat alles zu vermeiden, wodurch Reibungen und neue Gegner entstehen.
Wenn die Regierung also nicht eingreifen kann, kann es vielleicht bei »Herr Ministerpräsident in seiner Eigenschaft als Parteiführer der sozialdemokratischen Partei und kann darauf hinwirken, daß derartiger Terror in Zukunst unterbleibt, daß man politische Freiheit in Zukunft auch denjenigen Leuten gewährt, die anderer politischer Ansicht sind.
Meine Damen und Herren!
Zufriedenheit zu schaffen und sich Freunde zu erwerben, das ist eine unbedingte Notwendigkeit der Regierung, wenn sie sich ihr schweres Werk erleichtern will, und es ist doch so leicht, in mancher Beziehung wenigstens, diese Zufriedenheit zu schaffen.
Da möchte ich mit wenigen Worten aus unsere hannoverschen Verhältnisse zu sprechen kommen.
Seien Sie überzeugt, meine Damen und Herren, wir Niedersachsen sind ein absolut ruhiger Volksstamm, wir sind so leicht zufrieden zu stellen und so leicht zur fruchtbaren Mitarbeit zu gewinnen, wenn man nur die ernstliche Absicht hat, uns etwas entgegenzukommen und uns Verständnis entgegenzubringen.
Ich habe mit Interesse in dieser Zeit r
s 1982 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Langwost, Abgeordneter.)
(4) die Kämpfe der Rechten, der Deutschnationalen Partei verfolgt.
Sie von der Rechten müßten uns verstehen.
Wir haben uns besonders gefreut auch über die anerkennenden Worte, die gerade Ihr Redner fand für die Bestrebungen der hannoverschen Partei beziehungsweise des hannoverschen Volkes.
Sehen Sie: die Gefühle, die Sie jetzt durchmachen, verstehen wir.
Wir verstehen Ihre Gefühle, die sie jetzt haben bei der Zerschlagung Preußens.
Wir verstehen Ihre Gefühle gegenüber Ihrem König, und jetzt werden auch Sie uns etwas näher kommen, jetzt werden auch Sie, meine Herren von der Rechten, uns vielleicht verstehen.
Denn, was Sie jetzt durchmachen, das haben wir vor 50 Jahren durchgemacht, als Preußen uns 1866 die Haut über die Ohren zog.
Ja, meine Damen und Herren, Zufriedenheit im Hannoverlande zu schaffen, sollte die vornehmste Aufgabe der Regierung sein, und es müßte auch eine Pflicht des hohen Hauses sein, diese Ungerechtigkeit des Jahres 1866 auszulöschen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Soll der König wieder zurück )
Nein, mit dem König hat das gar nichts zu tun.
Wir haben Ihnen schon einmal Ihren Angriffen gegenüber gesagt: Wir stellen uns auf den Boden der Tatsachen, wir kämpfen für ein selbständiges Hannover, es ist ja auch widersinnig, jetzt ein Königreich anzustreben.
Wir machen aus unseren monarchischen Gefühlen gar kein Hehl, Sie würden uns auch nicht glauben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie würden uns auch Ihre Achtung versagen, wenn wir uns innerhalb 24 Stunden umgekrempelt hätten, aber wir sind verständig genug, um genau zu wissen, daß in einem republikanischen Staat ein Königreich nicht errichtet werden kann.
Ich bin auch der festen Überzeugung, daß, wenn wir zu unserm Herzog gingen, wenn wir die Macht dazu hätten, es ihm anzubieten, er sich schön bedanken (v) würde.
Meine Damen und Herren von der Linken!
Schieben Sie uns nichts in die Schuhe, was nicht der Fall ist!
Wir streben nichts weiter an als ein selbständiges Hannover.
Das Volk hat zu entscheiden, wie es regiert werden will, des Volkes Wille ist allein für uns entscheidend.
Was macht man uns noch immer zum Vorwurf, die wir alle ja nichts weiter wollen als nur positiv mitzuarbeiten, die wir uns in den Dienst der Sache stellen wollen, die wir uns auch freuen wollen an dem Deutschtum
Sobald wir einmal anderer Ansicht sind und uns nicht zu der Ansicht verstehen können, daß allein von Preußen das Heil Deutschlands komme, wird ein Kübel voll Beschimpfungen, Beleidigungen und Verleumdungen über uns ausgeschüttet; da heißt es sofort: wir ständen mit dem feindlichen Ausland in Verbindung, bald mit den Engländern, bald mit den Franzosen.
So ging es uns schon vor dem Kriege, so ging es uns in der Wahlagitation, und so geht es uns bis zum heutigen Tage.
Uns Deutsch-Hannoveraner kann man sonst nicht angreifen, denn wir haben keine Vaterlandsparteipolitik getrieben, wir haben im Gegenteil schon vor dem Kriege immer auf die Gefahren dieses Krieges hingewiesen, also in dieser Beziehung kann man uns nicht fassen, und deswegen sucht man uns durch Verleumdungen und Beschimpfungen bei unseren Brüdern in den anderen Teilen Deutschlands herabzusetzen.
Das ist eine unfaire Kampfesweise.
Wir Hannoveraner sind gern bereit, an allen Aufgaben mitzuarbeiten.
Aber, meine Damen und Herren, nehmen Sie die Verhältnisse so, wie sie in Hannover in Wirklichkeit liegen!
Gewiß, im großen und ganzen gehen Sie mit stillem Lächeln über die deutsch-hannoversche Partei hinweg und sagen sich: es ist ja nur so eine kleine Partei, was will die sagen, die spielt ja keine Rolle.
Meine Damen und Herren!
Sie haben vollkommen recht: (0) im Vergleich mit den großen Parteien, die hier im Hause sitzen und die über ganz Deutschland verbreitet sind, sind wir nur eine kleine, schwache und unbedeutende Partei.
Aber betrachten Sie die Dinge, wie sie in Wirklichkeit sind!
Was sind zum Beispiel die Truppen des Herrn Noske
Wenn sie sich über ganz Deutschland zerstreuen, dann kann man damit nichts anfangen; sie sind aber eine Macht, sobald er sie an einem Punkte fest in der Hand hat.
Genau so ist es mit der deutsch-hannoverschen Partei.
Wir wären eine ganz schwache, belanglose Partei, über die man glattweg zur Tagesordnung übergehen könnte, wenn sie sich über ganz Deutschland zerstreute.
Die Verhältnisse liegen aber anders.
Wir sind eine Partei, die nur in einem einzigen Landesteile sitzt; dort aber sind wir eine starke und mächtige Partei.
Wir sind die einzige bürgerliche Partei, die sich genau wie die sozialdemokratische Partei unter dem Druck der Verhältnisse in langen Jahren des Kampfes zusammengeschlossen und fest organisiert hat, und wenn wir heute behaupten, daß die ruhigen Verhältnisse in Hannover in erster Linie und vor allen Dingen der straff organisierten deutsch-hannoverschen Partei zu verdanken sind, so tun wir das mit vollem Recht.
Wir sind heute in Hannover eine fest zusammengefaßte Partei, zum großen Teil aus Fanatikern bestehend, die eventuell bereit sind, für ihre Überzeugungen und Bestrebungen auch den Kopf auf den Block zu legen.
Meine Damen und Herren!
Sie haben unbedingt niit uns zu rechnen.
So liegen die Verhältnisse in Wirklichkeit, und wenn das hohe Haus bei Beratung der Verfassung glaubte, einzelne Bestimmungen wegen der Loslösung nach Möglichkeit erschweren zu sollen, in der Hoffnung, daß sich nach und nach schon alles einrenken werde, daß wir uns nach und nach beruhigen würden, dann ist das eine Verkennung der wirklichen Sachlage in Hannover.
Wir wurden im (v) Jahre 1866 annektiert und einfach übergeschluckt.
Sofort erhob sich der Protest des gesamten Volkes, sofort bildete sich die deutsch-hannoversche Partei, man warf alle persönlichen wirtschaftlichen Gründe und Interessen, die uns trennten, über Bord.
Wir haben in unserer Partei Leute von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten —, die wirtschaftlichen Interessen gelten nichts für uns, sondern wir kennen nur den einen Gedanken: unsere Selbständigkeit wieder zu erlangen, die uns 1866 genommen ist.
Wofür kämpfen wir Hannoveraner seit fünfzig Jahren
Die preußische Regierung hat uns in diesen fünfzig Jahren bei jeder Gelegenheit bedrückt, eine kleine Hakatistenpolitik gegen uns betrieben.
Gemeindevorsteher wurden nicht bestätigt, sobald sie Welfen waren.
Ich persönlich konnte anfangs zum Beispiel nicht einmal Unteroffizier werden, weil ich Welfe war: denn Oberstleutnant v. Bassewitz meinte, er könne es nicht verantworten, weil ich Welfe sei.
Das sind so einige Proben der kleinlichen Unterdrückung.
Wenn cs also der preußischen Regierung in ihrer vollen Macht trotz dieser Bedrückungspolitik und trotz der eisernen Faust, die über uns schwebte, nicht gelungen ist, unseren Widerstand zu brechen, obwohl sie jede wirtschaftliche Errungenschaft sich zuschrieb und dem hannoverschen Volke glauben machte, daß aller wirtschaftlicher Aufschwung nur der Annexion zu verdanken sei, dann glauben Sie doch nicht ernstlich, daß Ihnen das jetzt gelingen könnte, wo Preußen schwach und ohnmächtig ist.
Das ist ausgeschlossen.
Gelingt es uns nicht, jetzt unsere Selbständigkeit zu erringen, so wird die Agitation in verschärftem Maße fortgesetzt, und das wäre gerade vom großen deutschen Gesichtspunkt aus aufs tiefste zu beklagen.
Seit 50 Jahren war ein zäher treuer Volksstamm dort zur Unfruchtbarkeit Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
1983 (Langwost, Abgeordneter.)
(L) verurteilt.
Jetzt, wo Deutschland am Boden liegt, wo wir jede Kraft nötig haben, um uns wieder zu Macht und Ansehen emporzuarbeiten, dürfen wir nicht ganze Volksteile bracb liegen lassen, und schon von diesem rein deutschen Gesichtspunkt aus muß die Regierung hier Wandel schaffen, damit auch die Hannoveraner mit Freude an dem Wiederaufbau Deutschlands mitarbeiten können.
Denn wonach streben wir denn
Wir wollen nur ein gleichberechtigtes Glied in dem großen Bundesstaate sein.
Gerade von den Sozialdemokraten, die es so oft als ihre höchste Aufgabe bezeichnet haben, für Freiheit und Gleichheit einzutreten, verlangen wir, daß sie diese Parole wahr machen und uns die Freiheit von der preußischen Bedrückung bringen und die Gleichberechtigung mit den anderen deutschen Bundesstaaten.
Auch die Demokraten haben die Freiheit aus ihre Fahne geschrieben: auch sie können nicht anders als unseren Schrei nach Freiheit zu hören und helfen, diesen Drang nach Möglichkeit zur Ausführung zu bringen.
Das gleiche gilt vom Zentrum.
Seine Wahlparole heißt-.
Für Freiheit, Wahrheit und Recht.
Auch die Herren vom Zentrum können nicht anders, als für unser geknechtetes Volk einzutreten.
Und Sie, meine Damen und Herren von der Deutschnationalen Partei, Sie haben es jetzt in der Hand, einen der dunkelsten Punkte Ihrer Geschichte auszulöschen.
Von der Deutschen Dolkspartei erwarten wir allerdings nichts.
Ich weiß, daß die Deutsche Volkspartei unsere schärfste Gegnerin in Hannover ist und daß wir noch einen schweren Kampf mit ihr auszufechten haben.
Ich will Sie auch nicht überzeugen.
Es gab einmal im Hannoverlande eine Zeit, da standen Sie (zu der Deutschen Volkspartei) auch auf unserem Standpunkte.
Das war die Zeit der Wahlen.
Damals hatte man auch im Lager der Deutschen Volkspartei ganz richtig erkannt, daß es verkehrt sei, das Streben der (L) Deutsch-Hannoveraner nach Freiheit und Selbständigkeit nur an der Größe der Deutsch-Hannoverschen Partei zu bemessen.
Damals hatte man ganz richtig erkannt, daß der hannoversche Gedanke weit über die Kreise der Deutsch-Hannoverschen Partei hinausgeht.
Dessen seien Sie überzeugt: der hannoversche Gedanke sitzt trotz aller wirtschaftlichen Gegensätze bis tief in den Reihen der Sozialdemokratie und der Nationalliberalen.
Kein anderer, als Ihr früherer Führer Hurzig sagte einmal: Kommt es zur Abstimmung, ob Preußen oder Hannover, so werden vondenNationalliberalen mindestens SOProzentfürHannover stimmen.
Da Sie diese Verhältnisse kannten, nahmen Sie vor den Wahlen eine etwas verschwommene Haltung ein, sodaß man den Glauben haben mußte, daß auch Sie für ein selbständiges Hannover eintreten.
Sobald die Wahlen aber vorüber waren, kam Herr Stresemann nach Hannover, um Ihren dortigen Führern den Kopf zu waschen.
Als humaner und edeldenkender Mensch will ich Sie wahrhaftig nicht in die Verlegenheit bringen, daß Sie wieder von Herrn Stresemann Schelte bekommen.
Aber ich appelliere an Ihr Gerechtigkeitsgefühl, die Hannoveraner in Zukunft endlich einmal etwas gerechter zu behandeln, vor allen Dingen auch in der Kampfesweise des „Hannoverschen Kuriers ''eine Änderung eintreten zu lassen.
Denn eine derartige Kampfesweise, magsievom „Volkswillen ''odervonden Nationalliberalen kommen, vergiftet die öffentliche Meinung und macht unsere Leute nur noch unzufriedener.
Ich spreche es hier in diesem hohen Hause frei und offen aus, daß es Zeiten gegeben hat, wo es uns Führern nur mit äußerster Mühe gelungen ist, unsere durch diese Kampfesweise aufgebrachten Leute ruhig zu halten.
Die Regierung hat heute bei ihrer ungeheuer schweren Aufgabe, das deutsche Volk wieder zur Höhe zu führen, auch im Hannoverlande ein ruhiges Volk unbedingt nötig, das freudig an dem Wiederaufbau Deutschlands mitarbeitet.
Denn weiter wollen wir nichts sein, als ein freies und gleich- (o) berechtigtes Glied im Kreise der übrigen Bundesstaaten.
Meine Damen und Herren!
Sie mögen Ihr unitarisches Ziel noch so sehr verfolgen, um den Neubau des Deutschen Reichs auf hündischer Grundlage kommen Sie nicht herum.
Ich stehe in der Beziehung vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Finanzministers Erzberger, daß sein Weg, zu einem gewissen Unitarismus zu kommen, der im Interesse des Reichs notwendig ist, der einzig richtige ist, indem man dem Reichspräsidenten möglichst große Macht in die Hände legt.
Solange wir aber Preußen in der jetzigen Größe und Stärke erhalten, so lange ist eine große Gefahr vorhanden, daß die Einigkeit Deutschlands nicht zustande kommt, zum wenigsten nicht von Dauer ist.
Denn der größte Konkurrent des Reichspräsidenten ist, solange Preußen in seiner jetzigen Größe und Macht besteht, doch lediglich Preußen.
Gewiß, meine Damen und Herren, jetzt mag das Verhältnis zwischen dem übermächtigen Preußen und dem Reichspräsidenten noch ein gutes sein; das gebe ich vollkommen zu.
Aber die Verhältnisse bleiben nicht immer so, es können andere Verhältnisse eintreten.
Menschen leben nicht ewig; es werden andere Leute an die Spitze kommen, die nicht so wie heute mit der preußischen Regierung und der Reichsregierung Hand in Hand arbeiten.
Dann braucht nur das übermächtige Preußen einmal anderer Meinung zu sein, und der Reichspräsident steht vor den größten Schwierigkeiten.
Warum
Lediglich auf Grund des übermäßigen Gewichtes Preußens.
Deshalb kommt es darauf beim Neuaufbau Deutschlands an, ein Gleichgewicht zu schaffen, kein Staat darf gegenüber dem anderen übermächtig sein, das Schwergewicht muß in der Hand des Reichspräsidenten liegen, damit er eine rein deutsche Politik treiben kann, was bei Preußen keineswegs immer der Fall war.
Bei der preußischen Regierung war es doch sehr häufig so, daß in (v) erster Linie das Interesse Preußens ins Auge gefaßt wurde.
Das wird in Zukunft nicht mehr der Fall sein, wenn wir in der Hand des Reichspräsidenten möglichst starke Rechte vereinigen.
Geschieht das, dann wird es auch gelingen, Deutschland wieder zu Macht und Ansehen zu bringen.
Das ist der sehnlichste Wunsch, den wir in Hannover haben.
Die Niedersachsen sind ja ein so kerndeutscher und rein erhaltener Stamm wie kaum einer im Deutschen Reiche, ausgezeichnet besonders durch Zähigkeit und Festigkeit des Charakters.
Dieser Volksstamm will tätig mitarbeiten wenn ihm nur die Gelegenheit dazu gegeben wird.
Unser Wunsch ist allein, Deutschland wieder zu Macht und Ansehen zu bringen.
Wenn man jetzt die Verhältnisse betrachtet, dann dreht sich doch jedem guten Deutschen das Herz im Leibe herum über die Schwäche und den Zusammenbruch Deutschlands, und man wird nur den einen Gedanken haben: wie gelingt es, Deutschland wieder emporzuhelfen
Zum Neuaufbau bedürfen wir aber der Mitarbeit aller Deutschen, damit wir aus diesen fürchterlichen Zuständen herauskommen.
Diese Zeit wird und muß kommen.
Wir im Hannoverlande, die wir seit 50 Jahren zu kämpfen gewohnt sind, geben das Vertrauen auf das deutsche Volk nicht auf.
Wir wissen, daß einst wieder die Zeit kommen wird, wo der deutsche Name auch nach außen hin wieder geachtet und das deutsche Volk wieder Ansehen genießen wird, wo man mit Freuden wieder das alte schöne Lied wird singen können: „Deutschland, Deutschland, über alles.
Daran mitzuarbeiten und mitzuhelfen, ist die vornehmste Aufgabe der deutsch-hannoverschen Partei.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
1984 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(L.) Wels, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Die Enthüllungen der Regierung am gestrigen Tage werden im ganzen Reiche gewaltigen Eindruck machen.
Heute schon können wir sagen, daß das Urteil über die Alldeutschen in der Öffentlichkeit vollzogen ist.
Die Alldeutschen und ihre Hintermänner in der damaligen Regierung und in der Obersten Heeresleitung stehen am Pranger, gestäupt und gebrandmarkt.
Wenn für uns Sozialdemokraten die gestrigen Mitteilungen bei all dem Betrüblichen, das sie für uns alle brachten, etwas Erfreuliches mit sich gebracht haben, so war es die Bestätigung der Tatsache, daß die Politik, wie wir Sozialdemokraten sie während des ganzen Krieges getrieben haben, sich als die richtige erwiesen hat.
Unsere Politik ist es ja gewesen, die von den Unabhängigen Sozialdemokraten auf der einen und von den Alldeutschen auf der anderen Seite aufs heftigste befehdet wurde, die Politik, die zur Bildung der Mehrheitsparteien im alten Reichstag führte und schließlich dazu, im Juli jene Resolution anzunehmen, gegen die die Unabhängigen gestimmt haben, und von der nunmehr festgestellt ist, daß sie es war, die das englisch-französische Friedensangebot durch den päpstlichen Stuhl zur Folge gehabt hat.
Damit ist bewiesen, daß die Bekämpfung der Politik der Mehrheitssozialisten, die die Unabhängigen trieben, in der Tat so ungerechtfertigt war, wie wir es fortgesetzt behauptet haben.
Meine Damen und Herren!
Die von uns betriebene Politik hat nicht verhindern können, daß wir vor Tatsachen gestellt wurden, die zu meistern jeder Partei unmöglich ist, weil eine verbrecherische Regierung auch die Vertrauensmänner belog, die sie selbst zur engeren Mitarbeit herangezogen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben gestern gehört, wie eine unfähige Regierung (L) die Brücke, die endlich über das Blutmeer hinwegführen konnte, in Stücke geschlagen hat.
Öffentlich ist die Antwort auf die Papstnote auf Drängen unserer Partei von denselben Männern nach den für die Friedensresolution maßgebenden Grundsätzen ausgestellt und der Öffentlichkeit überwiesen und zu gleicher Zeit die geheime Antwort in der Sache erlassen, worin sie sich aus den gegenteiligen Standpunkt gestellt haben, indem sie jede Äußerung über Belgien ablehnten.
Aber die Schuld dieser Männer mehrt sich noch, wenn wir daran denken, daß das gestern von Herrn Erzberger erwähnte Siebenmännerkollegium die Antwort auf die Papstnote redigierte, und daß in dieser Sitzung unsere Parteigenossen Ebert und Scheidemann aufs energischste darauf drückten, daß ein klarer Verzicht auf Belgien ausgesprochen werden sollte.
Der damalige Staatssekretär v. Kühlmann erklärte meinem Parteigenossen Ebert, ohne daß der damals führende Reichskanzler Dr. Michaelis ihm auch nur mit einem Worte widersprach, daß er vollkommen ans dem Standpunkte Eberts stände, und daß er diesen Ebertschen Standpunkt vertreten werde.
Er bat aber das Siebenmännerkollegium und insbesondere meine Parteifreunde, in diesem Augenblicke von einer so präzisen Erklärung Abstand zu nehmen, da eine andere Sache nebenher laufe, deren Erfolg durch eine vorweggenommene Verzichterklärung geschädigt werden könnte.
Diese andere Sache das hat sich nun herausgestellt war die zweite, der Öffentlichkeit nicht bekannt gewordene Antwort des heiligen Stuhls.
Und Herr v. Kühlmann fügte später noch hinzu: verlassen Sie sich darauf, in vier Wochen sitzen wir hier und reden über den Frieden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was tat der damalige Reichskanzler
Nicht der Verzicht auf Belgien wurde ausgesprochen trotz der feierlichen Zusicherung, trotz der Erwähnung der Friedens- (vs resolution in der Antwortnote, sondern jede Auskunft wurde abgelehnt und damit jede Verständigungsmöglichkeit für immer verschüttet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An jenem Tage war die Niederlage Deutschlands besiegelt, nicht durch die anderen, sondern durch die Männer, die im Namen des Kaisers die Regierung führten und den Feinden die Mühe abnahmen, das Todesurteil über das Kaiserliche Deutschland auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht unsere Politik war falsch, sondern die Männer waren falsch, die öffentlich Ja und im Geheimen Nein sagten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das angeblich oder tatsächlich gesprochene Wort Heydebrands: wir sind belogen und betrogen worden —, wird jetzt zum Aufschrei eines ganzen Volkes werden, aber auch zur furchtbaren Anklage, der sich niemand entziehen kann, der damals mitgelogen und mitbetrogen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir fordern, daß der Staatsgerichtshof, mit den schärfsten Strafmaßregeln ausgerüstet, alle die Schuldigen vor seinen Stuhl zieht ohne Rücksicht daraus, welchen Stand und Rang sie eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wunder nahm es mich, daß Herr Haase heute erklären konnte, daß er von den Mitteilungen des Herrn Erzberger nicht überrascht gewesen sei, sondern daß ihm die Dinge seit langem bekannt gewesen seien; daß er Herrn Erzberger apostrophierte und darauf festzulegen suchte, daß er bereits in früherer Zeit anderen Herren von jener geheimen Note und ihrer Beantwortung Mitteilung gemacht habe, und daß auch Kollegen des Herrn Haase schon seit längerer Zeit Kenntnis davon gehabt hätten.
Wenn Herr Haase diese Kenntnis hatte und er (v) sie dem deutschen Volke vorenthalten hat, dann hat er sich mitschuldig gemacht an dem Verbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Denn: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, Das ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht.
Meine Damen und Herren!
Die Unabhängigen haben in ihrer Anklage gegen uns ja oft Maß und Ziel überschritten, und mir selbst ist eigentlich jede Gelegenheit angenehm, mich mit den Unabhängigen auseinanderzusetzen.
Aber bei der Geschäftslage und bei der Tatsache, daß ich von etwas sanfterer Gemütsart als der Herr Reichswehrminister Noske bin, möchte ich es an der Prozedur genug sein lassen, die Herr Noske heute vormittag an den Unabhängigen vollzog.
Die Tatsachen, die wir aber gestern erfahren haben, müssen von uns auch beleuchtet und behandelt werden unter dem Gesichtswinkel, unter dem wir damals die Dinge betrachten mußten, ebenso wie die Gewalthaber sie sehen konnten, die damals das deutsche Volk belogen.
Gestern hat der Herr Minister Erzberger die Denkschrift des Grafen Czernin an den österreichischen Kaiser der Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht.
Im April 1917 war es, als jene Eingabe übergeben wurde, und um jene Zeit spielen auch die Verhandlungen, die damals dir konservative Partei in Erregung brachten, den sozialdemokratischen Parteiausschuß zur Akzeptierung des Angebots der russischen Regierung bestimmten, für einen Frieden ohne Annexionen und Kontributionen einzutreten.
Eine Interpellation der Konservativen heute Deutschnationale Partei unter falscher Flagge forderte von der Regierung eine energische Stellungnahme gegen die Resolution des Parteiausschusses und die darin geforderte Politik.
Wir Sozialdemokraten haben damals eine Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
1985 (Wels, Abgeordneter.)
() Gegenresolution eingebracht, und unser Parteiredner, der spätere Ministerpräsident Scheidemann, hat keinen Zweifel darüber gelassen, wie furchtbar ernst es uns mit der Durchsetzung diesesFriedensangebotsohneEntschädigung und Annexion sei.
Damals war der Mehrheitsblock noch nicht zusammen, damals waren die Sozialdemokraten noch allein die Verfechter dieses Gedankens; aber wir waren gewiß, daß das deutsche Volk es nicht ertragen würde, wenn ein Friedensangebot an die deutsche Regierung käme und diese sich dazu entschlösse, es abzulehnen.
Damals hat Herr Scheidemann im Namen der Fraktion erklärt, daß wir Gewißheit haben müßten, daß die Haltung unserer Reichsleitung für den baldigen Abschluß eines für alle ehrenvollen Friedens kein Hindernis abgeben würde, und er fügte hinzu: Wenn es sich einmal herausstellte, daß die englische und französische Regierung, wie es die russische schon getan hat, auf Annexionen verzichten, und die deutsche Regierung, statt durch den gleichen Verzicht den Krieg zu beenden, ihn um Eroberungsziele fortsetzen wollte dann, verlassen Sie sich darauf, haben Sie die Revolution im Lande.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kam eine Unterbrechung des Präsidenten, und Herr Scheidemann erklärte weiter, daß er von seinem Wort nichts zurückzunehmen habe, daß die Dinge eben so lägen, wie er sie geschildert habe.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Trotz dieser Erklärungen und Warnungen wird die Eingabe des Grafen Czernin bei der deutschen Reichsregierung nicht beachtet, niemand hörte das Gären und Brodeln und Brausen im ganzen Volke, niemand merkte, doß man auf einem Vulkan saß, daß man mit dem Feuer spielte.
Man muß zu der Auffassung kommen, daß die Herren von der Regierung von derselben naiven Auffassung befangen waren wie der deutsche Kaiser, der es (L) fertig bekommen hat, auf der Note des Grafen Czernin handschriftlich zu bemerken, daß es Unsinn sei, daß in Deutschland die Revolution kommen könne, der es als Blech bezeichnete, daß Deutschland nachgeben könne, der sich dazu aufschwingen konnte, auf den Rat des Grafen Czernin, daß man England goldene Brücken bauen sollte, wenn der U-Boot-Krieg England zum Verhandeln geneigt machen sollte, zu erklären: Von uns aus kann es nicht geschehen, das kann ich meinem Volke und meinem Heere nicht zumuten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn der Kaiser zu jener Auffassung kam, dann nur deshalb, weil seine Vertrauensleute ihn in diesem Sinne beraten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Haase hat erklärt, daß die Ermäßigungen, die uns in den Friedensbedingungen zugestanden worden sind, im wesentlichen dem Verdienste seiner Partei zuzuschreiben sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das wollte ich doch nicht unterlassen der Unabhängigen Sozialdemokratie hier noch ins Stammbuch zu schreiben: wenn irgend etwas geeignet war, die Situation für die deutschen Friedensnnterhändler in Versailles zu erschweren, und wenn irgend etwas geeignet war, die Aktion der Pazifisten in Frankreich und in England zu schwächen und zu stören, dann war es die Tatsache, daß die Unabhängigen in ihrem Organ, der „Freiheit '', schon ehe sie den Wortlaut der Friedensbedingungen in der Hand hatten, erklärten: wir müssen unterschreiben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die einfache Tatsache ist einem jeden bekannt, daß derjenige, der erklärt, er sei einverstanden, sich zu unterwerfen, auf mildere Bedingungen nicht zu rechnen hat.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie haben immer erklärt, daß Männer wie Clsmenceau (cy aus einem so harten Holze geschnitten seien, daß man sie anders behandeln müsse, als die Regierung es getan.
Anders behandeln!
Das ist richtig.
Anders jedenfalls auch, als Sie es getan haben!
Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Haase, daß dem Auftreten der Unabhängigen Sozialdemokratie und ihrer Empörung über den FriedensVertrag die geringen Zugeständnisse zuzuschreiben seien, ist nichts anderes als der verwegene Versuch, jene verkehrte Politik, die sich bei den Wahlen an Ihrer Partei bitter rächen wird, einigermaßen zu kaschieren!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Abwarten!)
Die Politik, die wir im Deutschen Reiche zu treiben haben, ist meiner Auffassung nach in den Reden des Ministerpräsidenten Bauer und des Außenministers treffend und klar gekennzeichnet worden.
Der erste Erfolg, den der Außenminister zu verzeichnen hat, waren die Angriffe des Herrn v. Graefe auf seine Ausführungen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sind meiner Überzeugung nach das beste Begleitschreiben für die Richtigkeit der Politik unseres Außenministers ins Ausland; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn Vertrauen erwerben, das ist die Aufgabe, die der gegenwärtige Außenminister hat, Vertrauen erwerben und den Menschenapparat schaffen, der sich Vertrauen erwerben kann, und der zur Grundlage guter politischer Beziehungen führen soll.
Was diese zweite Aufgabe angeht, da wissen wir, daß es vielfach schwer ist, die richtigen Menschen zu finden, weil alle Vorgänger des jetzigen Ministers sich bisher der Verantwortung entzogen haben, einmal mit der Unfähigkeit aufzuräumen und die Fähigen überall hervorzuholen, wo sie zu holen sind.
Dazu gehört allerdings Mut, und diesen Mut davon bin ich überzeugt hat (v) der gegenwärtige Herr Außenminister.
Er ist der erste, der nicht aus der Zunft kommt, und darum wird das für das Auswärtige Amt der Anfang einer neuen Epoche sein.
Wir sind der Überzeugung, daß in allen, aber auch in allen Schichten der Republik Männer vorhanden sind, die das Reich auch nach außen zu vertreten vermögen.
Der Zustand, daß diese nur einer Schicht entstammen, muß fallen; denn wir haben keine Gesandten mehr nur für eine bestimmte Schicht, sondern brauchen sie für alle Klassen in jedem Lande, und der Gesandte der ärmsten Republik, in deren Regierung mehr Arbeiter sitzen als in den Regierungen aller anderen Länder zusammen, kann den Salon nicht als alleiniges Betätigungsfeld betrachten, sondern er muß ebenso in Zukunft akkreditiert sein bei den Massen der organisierten und klassenbewußten Arbeiterschaft; unsere Vertreter dürfen vom Gewerkschaftshaus und Arbeiterverband nicht durch die chinesische Mauer veralteter Zeremonien ferngehalten werden, und darum begrüßen wir es, daß an Stelle des Marine- und MilitärAttaches von ehedem der Arbeiter-Attache treten wird, mit besonderer Genugtuung.
Wir möchten keinen Zweifel darüber lassen, daß wir nicht die Vorherrschaft der einen Schicht im diplomatischen Dienst durch die einer neuen privilegierten Schicht ablösen wollen.
Trotz Herrn v. Graefes Bemängelung sage ich es noch einmal: die Zeit der Futterkrippe und Kastenkrippe muß ein für allemal vorüber sein und soll auch nicht ersetzt werden durch das Parteimitgliedsbuch.
Wirkliche Befähigung ist nötig für die Männer, die das neue Deutsche Reich repräsentieren sollen, wenn Herr v. Graefe auch hochmütig über die Arbeitersekretäre und die Männer aus dem Volke urteilte, die heute ohne Befähigungsnachweis an die Spitze der Regierung gekommen sind.
Er verglich die Männer in der Regierung mit den Hand1986 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Wels, Abgeordneter.)
l) werksmeistern, die in Lehrkursen eine Prüfung durchgemacht hätten.
Ich bin auch lange im Jnnungswesen tätig gewesen, Herr v. Graefe.
Woher haben Sie eigentlich den Befähigungsnachweis, daß Sie als Prüfungsmeistcr für die Herren auftreten, die jetzt in die Regierungsstellen gekommen sind
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten Sie Ihre Kritik in der Zeit ausgeübt, als die Skatbrüder des Kaisers für jeden Posten geworben wurden, als Podbielski, der Husarengeneral, Postminister werden konnte und als offen ausgesprochen wurde: „Ein richtigjehender Jardeleutnant tritt jede Stellung an, auf die er kommandiert wird.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wir wissen, daß die Menscheuauswahl allein noch nicht die Reform des auswärtigen Dienstes bringt.
Wenn die Befähigung allein bei der Auswahl entscheiden soll, dann darf die wirtschaftliche Lage des Anwärters hierbei nicht mehr ausschlaggebend sein; denn der Satz: „Freie Bahn dem Tüchtigen ''schließt eben den goldbeladenen Esel und seine Vorherrschaft ans.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb werden wir Sozialdemokraten bei aller Sparsamkeit, die wir für erforderlich halten, die Summen bewilligen, die für die Repräsentation im Auslande notwendig sind, und wir werden diese Summen ohne Knausern bewilligen, trotzdem wir sonst wie gesagt auf strengste Sparsamkeit sehen werden.
Wir werden das tun, weil es sich darum handelt, den ärmeren Schichten den Ausstieg in diese Posten zu ermöglichen, die sonst daran gehindert wären.
Aber neben der Reorganisation des auswärtigen Dienstes steht die weit größere Aufgabe der Reorganisation des deutschen Ansehens in der Welt.
Der neue Leiter (x) der auswärtigen Politik muß Vertrauen säen, ehe er Vertrauen ernten kann, und zwar muß er dieses Vertrauen säen auf dem steinigen und unfruchtbaren Acker des Friedensvertrages von Versailles.
Kein Deutscher kann heute von der auswärtigen Politik reden ohne Protest gegen diesen Vertrag des hemmungslosen Imperialismus.
Wer sich aber als Politiker wie Herr v. Graefe darin erschöpft, wer gar wie Sie (nach rechts) den Vertrag zu nichts anderem gebraucht als zu einer schrankenlosen Hetze gegen unsere bisherigen Gegner, zu einer erneuten Verhetzung der Völker untereinander, die gar nicht anders enden kann und nach Ihrem Willen auch nicht anders enden soll als mit einer blutigen, kriegerischen Explosion, der darf auch nicht mehr für einen Pfifferling Einfluß in der auswärtigen Politik haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Parteitag der Deutschnalionalen ist mit viel Stimmaufwand die Gründung einer Zentralstelle angekündigt worden, welche die Beziehungen mit den Deutschen außerhalb der Grenzen der Republik aufrecht erhalten soll.
HerrGrafWestarp wünscht, daß dieseZentralstelle ihre Tätigkeit auf sämtliche Ausländsdeutschen ausdehnen soll.
Meine Damen und Herren!
Hier heißt es für uns und vor allen Dingen auch für den Herrn Außenminister, scharf auf der Hut zu sein; denn den Deutschnationalen als den Sachverwaltern unsere Landsleute jenseits der Grenze auszuliefern, das hieße sie alle zu Werkzeugen eines hetzerischen Chauvinismus zu machen, das hieße ihr Schicksal ein für allemal besiegeln und ihnen jede Hoffnung nehmen, auf friedliche Weise einmal das nationale Selbstbestimmungsrecht zu erringen.
Deshalb rufen wir unseren deutschen Brüdern im Auslande und in den Gebietsteilen, die von uns abgetrennt werden sollen, zu: Denkt an die Weltvergiftung durch die Alldeutschen, durch deren schrankenlose Begehrlichkeit allein die ganze Welt gegen uns vereint wurde, und hütet euch (6) vor allen neuen chauvinistischen Auspeitschungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Keiner von uns vergißt seine Brüder, aber eben weil wir an sie denken und weil wir ihnen helfen wollen, darum kämpfen wir gegen diese nationalistische Anmaßung einer Partei, die nur eines erreichen kann, nämlich die Völker, in deren Mitte unsere Landsleute leben sollen und leben müssen, mit äußerstem Mißtrauen gegen sie zu erfüllen und sie dadurch im ganzen und im einzelnen zu schädigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die auswärtige Politik der deutschen Republik hat ein oberstes Gesetz, das heißt, den Schutz der nationalen Minderheiten sobald als möglich zur Weltsache zu machen.
Bei diesem Bestreben wird sich keine Partei ausschließen.
Voraussetzung ist, daß die Zentralstelle der Deutschnationaleu, wenn sie nach einen Funken von Deutsch und National in sich fühlt, ihre Tätigkeit damit beginnt, daß sie ihre Tätigkeit beschließt.
Das sagen wir im Interesse aller Deutschen außerhalb unserer Grenzen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben die Konservativen, die Herren von der Rechten, in dem allen, zu Grabe getragenen Kaiserreiche eine kleine, aber einflußreiche Clique genannt; daß sie verschwindend klein im Verhältnis zumVolksganzenist, dashat dieWahl zur Nationalversammlung bewiesen.
Der Herr Minister des Äußern muß beweisen, daß sie heute auch einflußlos geworden sind, denn Vertrauen erwerben für ein Volk und Vertrauen erwerben für ein Land, wo diese Herren noch irgend einen Einfluß besitzen, ist eine Arbeit, die von vornherein ausgeschlossen ist.
Wenn man dafür noch Beweise haben will, so lesen Sie die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Traub, der gestern wieder so munter inZwischenrufen war, im Namen der (v) deutsch-nationalenFraktion hier bei der Ratifikation des Friedensvertrages abgegeben hat.
In jener Stunde haben wir darauf verzichtet, Einspruch zu erheben, aber heute will ich den Satz noch einmal vorlesen, den Herr Traub damals aussprach.
Er lautet: „Nur für den Fall, daß die Mehrheit des Hauses sich für die Ratifikation entschließt, haben wir unter der Berücksichtigung der Tatsache, daß der Friede unterzeichnet ist, einen letzten Versuch gemacht, einen Appell an das Weltgewifsen zu richten, obgleich es sich in diesem Friedenswerk selbst verleugnet.
Wir möchten die Wirkung dieses Friedensschlusses dadurch hemmen, daß wir noch einmal die Stimme des Rechts anrufen ''.
Meine Damen und Herren!
Kann es eine schlimmere Blasphemie geben als im Munde jener Seite die Anrufung des Weltgewissens
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie nicht Tag für Tag dieses Weltgewissen als eine Phrase voll Hohn und Spott abgetan
Haben Sie nicht jahrelang die Stimme der Gewalt angebetet und angepriesen
Und jetzt in der schlimmsten Stunde, wo Ihnen die Felle weggeschwommen sind, wollen Sie die Stimme des Rechts anrufen
Meine Herren, Ihre Politik im Kriege und vor dem Kriege war gefährlich, aber diese Ihre Politik nach dem Kriege und im Unglück, nach der Niederlage, ist geradezu verächtlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben kein Recht, gegen Gewalt zu protestieren, denn die Gewalt war und ist Ihre einzige Politik gewesen.
Wir ziehen ein für allemal einen Strich zwischen Ihnen und uns.
Wir sind es dem Vaterlande und unserer Zukunft schuldig, mit aller Deutlichkeit darzutun, daß wir nichts mit Ihnen zu tun haben, daß wir unbeteiligt und angewidert sind von einer Partei, die im Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Juli 1919.
1 S87 (Wels, Abgeordneter.)
(4) Glück die Weltherrschaft erstrebte und die im Unglück vom Weltgewissen winselt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf JSnen lastet das Mißtrauen der ganzen Well, und Ihre letzten Worte vom Eintritt in den Frieden haben dieses Mißtrauen aufs neue gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die auswärtige Politik, die von unserem Willen getragen sein soll, kann allein eine Politik des Völkerbundes und seines Auf- und Ausbaues sein.
Wir sind darin mit dem Herrn Ministerpräsidenten vollkommen einig, daß der Völkerbund, wie er in Paris zusammengezimmert worden ist, eher ein Bund gegen die Völker und ein Bund gegen gewisse Völker ist.
Aber ebenso wie er sehen wir unsere höchste Aufgabe in der Entwicklung einer wahren, völkerbündlichen Gesinnung.
Aber damit das müssen wir Sozialdemokraten mit aller Entschiedenheit aussprechen lehnen wir das Hinarbeiten auf eine sagenhafte Weltrevolution ab, und ganz besonders lehnen wir eine Politik ab, die alles und hauptsächlich die Revision des Vertrages von Versailles von der Weltrevolution erwartet und dadurch sich aller praktischen Arbeit enthoben fühlt.
Hätten wir Sozialdemokraten innerpolitisch immer so gedacht, hätten wir uns mit billigen Redensarten oder Resolutionen vom Zukunstsstaat begnügt, dann wären wir Sozialdemokraten nie eine Macht geworden, wie wir es heute sind, und wie wir es in allen Ländern mehr und mehr werden.
Das eine ist selbstverständlich, und das russische Beispiel hat uns das nur zu gründlich gelehrt: der endgültige Sieg der Arbeiterklasse muß international sein, wenn er für das Proletariat des einzelnen Landes nicht eine Niederlage sein soll.
Das sage ich auch gegen Herrn Haase, der heute wiederum von der Diktatur des Proletariats gesprochen hat und dabei die weltwirtschaftlichen (s) Zusammenhänge vollkommen außer acht ließ.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gerade für diesen internationalen Sieg der Enterbten brauchen wir den Gedanken des Völkerbundes.
Der Sieg des Völkerbundes ist die Niederlage der Imperialisten, das Zeichen des ausschlaggebenden Einflusses der Pazifisten in allen Ländern.
Die Waffen nieder, das heißt: nieder mit der Rüstungsindustrie, nieder mit den Machtpolitikern, nieder mit dem kriegschaffenden Kapital, nieder mit der Unterdrückung des eigenen Volks und der fremden Völker.
Ist das alles niedergerungen, dann steht als Sieger das Proletariat auf dem Plan, das Volk im wahren Sinn und im vollsten Umfang, das Volk, dessen Wirtschaftspolitik Sozialismus, dessen innere Politik Demokratie und dessen äußere Politik eben der Völkerbund ist.
Meine Herren, was heute noch den Namen „Völkerbund ''gebraucht oder mißbraucht, ist ein Kabinetts- oder Regierungsbund.
Unsere Politik muß darauf hinausgehen, den Bund so zu entwickeln, daß sich jede Wellrevolution unnötig macht, daß der Völkerbund die wahre, unblutige, waffenvernichtende und unrechtsühnende Weltrevolution wird.
Um dieses Ziel zu erreichen, müssen wir alles abweisen, was zugunsten einer Erneuerung der Bündnispolitik die Völkerbundpolitik sabotieren würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allem lehnen wir dabei die sogenannte Kontinental« Politik ab, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die von ein paar phantastereichen Außenseitem erfunden worden ist, und die nun glücklich beim Grafen Westarp gelandet ist, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) bei chm allerdings mit der erstaunlichen Nuance, daß er zwar Kontinentalpolitik treiben will, sich aber auf keinen Nationalversammlung.
1919.
67.
Sitzung.
Fall mit Frankreich oder Polen, dem bissigen Hof« oder (H Schloßhund, irgendwie aussöhnen will.
Meine Damen und Herren!
Der Wert der guten Nachbarschaft, das Lob des freundnachbarlichen Geistes, das sind bewährte Stoffe eines jeden ordentlichen Kinderlesebuchs, und es ist bis heute noch niemand eingefallen, ihre Richtigkeit zu bestreiten, weil es ebenso klar und flach auf der Hand liegt, wie es nicht irgend jemandem eingefallen ist, die Richtigkeit des Einmaleins zu bestreiten.
Erst ein paar ganz Überschlauen war es vorbehalten, in diesem freundnachbarlichen Verhältnis eine ganz neue politische Weisheit zu entdecken und sie gerührt auf den Namen „Kontinentalpolitik ''zu taufen.
Es gehört schon ein großes Maß von Selbstüberhebung dazu, eine solche Binsenwahrheit zu einem funkelnagelneuen, dröhnenden Schlagwort umzustempeln.
Meine Herren, wie stehen wir zu der sogenannten Kontinentalpolitik
Der Frieden ist geschloffen, der Begriff „Feind ''muß aus der Welt verschwinden.
Nicht ein Wort von Rache mehr, vor allen Dingen nicht unseren Nachbarn gegenüber, mit denen wir in Frieden leben müssen und leben wollen.
Was uns beim Friedenschluß durch die Regierungen an schreiendem Unrecht zugefügt worden ist, muß seine Korrektur durch den gemeinsamen Sinn der Völker finden.
Wir glauben an diese wachsende Einsicht und wir wollen eine Politik der Ehrlichkeit, der Demokratie, der Versöhnung nach allen Kräften fördem.
Wir haben erkannt, was es heißt, von einer Regierung irregeleitet und belogen zu werden.
Die anderen Völker werden zu derselben Einsicht kommen.
Damm nichts von Rache und nichts von Beschimpfung nach Osten oder nach Westen!
Meine Damen und Herren!
Die Herren Kontinentalpolitiker und darin sind sie alle ein Herz und eine Seele mit den Deutschnationalen wollen nicht nur keine Versöhnung, sondern sie wollen Verhetzung.
Sie (v) wollen für Europa den Völkerbund, aber darüber hinaus den Völkerzwist.
Sie streichen das Wort „Feind ''nicht auS ihrem Lexikon, im Gegenteil, sie schreiben es nach wie vor groß, und sie schreien wie auf dem deutschnationalen Parteitag in die Welt: der Feind ist England.
Ich will gar nicht darauf hinweisen, ein wie heilloser Unfug es ist, gerade das Volk als den Feind zu bezeichnen, das uns von Nahrung und Rohstoffen jeden Tag absperren kann.
Denn auch nach Aufhebung der Blockade gibt es so mancherlei feinere und größere Arten von Blockade, die uns Hungersnot und Arbeitslosigkeit zu bringen vermögen, und alle diese Dinge hat England in der Hand.
Kontinentalpolitik gegen England ist also nichts anderes als der Vorschlag an die kontinentalen Staaten, gemeinsam für irgend eine fixe Idee zu verhungern.
Sie ist aber noch mehr und noch schlimmeres, sie ist nämlich unter einem modernen Mäntelchen nichts anderes als die Wiederbelebung der allen sriedenbedrohenden, kriegsschaffenden Bündnispolitik, eine Wiederaufnahme der Lehre vom Gleichgewicht der Mächte, wie sie eben von dem hassenswerten England seit hundert Jahren betrieben worden ist.
Irgendwelche Aussichten auf Verwirklichung kann diese Politik nicht haben, heute weniger denn je, weil wir ja alle wissen, daß Frankreich bereits mit den angelsächsischen Reichen, mit England und auch Amerika, ein neues Bündnis geschloffen hat, ein Bündnis, das den Wert des gegenwärtigen Völkerbundes allerdings in seiner ganzen Fragwürdigkeü enthüllt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso würde aber auch die Kontinentalpolitik den künftigen und wahren Völlerbund unmöglich machen.
Meine Damen und Herren!
Dieser künftige und wahre Völkerbund, der zugleich auch die wahre und nicht zerstörende, sondern aufbauende Weltrevolutto« sei« wird, 276 Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Juli 1919.
1988 (Wels, Wgeordneter.)
muß mit der Jagd nach den Bündnissen aufräumen.
Vielleicht wird er auch erst den wahren Weltfrieden darstellen.
Bis zu seiner Verwirklichung wird es die Aufgabe der deutschen äußeren Politik sein, ein Beispiel wahrer völkerbündlicher Gesinnung zu geben und mit allen Völkern gute Beziehungen zu erstreben.
Daß diese guten Beziehungen zuerst und vor allen Dingen mit unseren Nachbarn und Leidensgenossen gepflegt werden müssen, habe ich bereits gesagt.
Wir dürfen nicht in die alten Fehler der kaiserlichen Politik verfallen, die nach den Gründen der inneren Politik ihre äußere Politik orientierte.
Welche Staatsform in irgend einem Lande herrscht, das darf für uns nicht ausschlaggebend sein.
Die sozialdemokratische Partei lehnt es deshalb ab, die Beziehungen zu Rußland davon abhängig zu machen, wer in Petersburg oder wer in Moskau regiert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tragen so viel gemeinsame Leiden und gemeinsame Entbehrungen mit dem großen russischen Volke, daß uns auf die Dauer nichts auseinanderhalten kann, und ich habe das Vertrauen zu dem neuen Leiter der auswärtigen Politik, daß er diesen Weg nach dem Osten finden wird, insbesondere hoffe ich, daß er dem estnisch-lettischen Trauerspiel, das heute auch in Herrn Haases Rede einen so breiten Raum eingenommen hat, ein schnelles und energisches Ende machen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe und erwarte, daß die deutsche Republik der estnischen Republik die Anerkennung gibt, sobald es sich ermöglichen läßt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie braucht nicht abzuwarten, bis England und die übrigen Staaten darin vorangegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir führen unsere Politik trotz aller Rücksicht auf die M) Länder im Westen, mit denen wir im Kriege standen, selbständig nach Osten hin und sind bei der Anerkennung der estnischen Republik nicht von der Zustimmung der Entente abhängig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nach Westen, meine Herren!
Herr Traub hat in der Erklärung seiner Partei eine Rede Clemenceaus zitiert, in der das deutsche Volk wieder einmal als Barbaren beschimpft wird, und er hat hinzugefügt, daß das Wort, in diesem Augenblick gesprochen, eine Kampfansage des französischen Volks für alle Zukunft ist.
Nein, Herr Traub, das ist keine Kampfansage des französischen Volks, und wir werden alles daran setzen, jede Antwort zu vermeiden, die einer Kampfansage ähnlich sehen könnte.
Das französische Volk, das wirkliche Volk, nicht die französischen Nationalisten, die dort heute noch an der Herrschaft sind, denkt und redet ganz anders.
Immer mehr Stimmen dringen dort aus der Tiefe empor zu uns herüber, und immer mehr Männer stellen sich mutig und ihren Idealen getreu an die Seite derjenigen, die morgen oder übermorgen im Namen Frankreichs zu reden berechtigt sein werden.
Ihnen das Recht und die Möglichkeit zu verschaffen, die Sache der Völkerversöhnung zu führen, das ist unsere Aufgabe.
Wir verwechseln Herrn Clemenceau nicht mit dem französischen Volk; wir protestieren deshalb gegen diesen Mißgriff einer Partei, die allerdings niemals gewußt hat, wo das richtige Volk stehr, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wie das richtige Volk fühlt.
Wir wollen es aber nicht bei schönen Deklamationen lassen.
Die Völkerversöhnung im Munde führen und die Hände in den Schoß legen, das ist nicht unsere Sache.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die Arbeiterpartei, wollen arbeiten, wollen da arbeiten, wo wir zu Hause sind, wo wir wissen, daß das (0) Herz der französischen Arbeiter schlägt.
In dem ganzen Friedensvertrag ist vielleicht nur ein einziger Paragraph, der eine Brücke in eine versöhnliche Zukunft hinüberschlägt: das ist die Bestimmung, die so viel von den Alldeutschen angefeindet wird, die Bestimmung über den Wiederaufbau Belgiens und Nordfrankreichs.
Es ist unsere ganze Hoffnung, bet diesem Wiederaufbau zu zeigen, wie der wahre Geist des deutschen Volkes ist, und zugleich mit den neuen Städten, mit den neuen Dörfern, mit den neuen Wohnstätten einer armen und vertriebenen Bevölkerung eine geistige Wohnstatt des gegenseitigen Vertrauens wiederum auferstehen zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das wird die große Gelegenheit sein, auf dem Gebiete eine Wiedergutmachung eintreten zu lassen, auf dem Sie (von der Rechten) gesündigt haben am Proletarier und am Arbeiter der gegnerischen Länder.
Es soll Ihnen nicht vergessen werden, und Sie werden es niemals von sich abschütteln können, daß gerade Sie es gewesen sind, die weit hinter der Front in den scheinbaren Frieden Belgiens den Krieg in seiner schlimmsten Form getragen haben.
Herr Erzberger hat gestern bereits aus die Zwangsabschiebung der belgischen Arbeiter hingewiesen, undHerr Hugenberg weiß genau Bescheid; er kennt die näheren Umstände des Abtransports der belgischen Arbeitslosen, er kennt den letzten und schlimmsten Versuch der deutschen Großindustriellen, die Sklaverei zum Nutzen und zum Frommen der deutschen Schwerindustrie wieder einzuführen.
Auf unseren Protest das stelle ich fest ist mit diesen Scheußlichkeiten gebrochen worden.
Aber heute, wo ein neues Deutschland, wo deutsche Arbeiter und Arbeiterführer die Wiedergutmachung übernehmen müssen, da muß Ihnen noch einmal gesagt werden, was Sie an dem belgischen Arbeiter gesündigt haben.
1 (v) Herr Hugenberg ist ja gestern genannt worden in Verbindung mit einer derjenigen Maßnahmen der Militärdiktatur, denen wir einen hauptsächlichen Teil des heutigen Elends zu verdanken haben, und er war es, wie Herr Erzberger zwingend nachgewiesen hat, der an der Spitze der deutschen Schwerindustrie auf den Raub der belgischen Industrie ausgezogen war.
Herr Hugenberg hat nun gestern hier behauptet, die Gründung jener belgischen Gesellschaften, zu deren Gunsten die belgischen Kohlenbergwerke und vor allem die Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerke enteignet werden sollten, sei aus rein vaterländischer Gesinnung und Gründen erfolgt.
Wir haben nicht erst während des Krieges, sondern auch schon vor dem Krieg die Kruppsche Vaterlandsliebe kennen gelernt.
Sie können es uns also nicht verübeln, wenn wir ein reichliches Maß von Mißtrauen gegenüber dieser hochprozentigen Vaterlandsliebe an den Tag legen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf jeden Fall wurde den Herren ihre Vaterlandsliebe und ihr Patriotismus in Belgien dadurch erleichtert, daß ihnen jede lästige Konkurrenz bei der Ausräuberung Belgiens vom Halse gehalten wurde, daß sie die wertvollsten Industrieanlagen zu geradezu schamlos niedrigen Taxationspreisen erwarben und fast ein ganzes Jahr lang im Besitz der täglich von selbst einlaufenden Einnahmen aus den Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken waren, ohne einen einzigen Pfennig Kapttalsanlage nötig zu haben, denn die Bezahlung erfolgte durch Hinterlegung von Papieren und Wechseln auf einer deutschen Bank.
Auf diese Weise mußte es ja geradezu ein Vergnügen sein, seine Vaterlandsgefühle zu betätigen.
Aber Herr Hugenberg hat sich nicht nur an diesem Schacher mit toten Werten beteiligt, sondern er ist es in erster Linie gewesen, der den Schacher mit Menschenleben Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919, (Wels, Abgeordneter.)
() in Szene gesetzt hat und im Verein mit Herrn Stinnes die Oberste Heeresleitung zum Abtransport belgischer Arbeiter überredet hat, zu einem für jeden Menschen von vornherein als aussichtslos erkennbaren Unternehmen, das nur für denjenigen nicht als aussichtslos erkennbar war, für den der Arbeiter eine willenlose Maschine gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich spreche aus dem Gefühl der weitaus überwiegenden Mehrzahl dieses Hauses heraus, wenn ich diesen Handel mit wehrlosen Arbeitern ein schändliches Verbrechen nenne.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieses brutale Verbrechen wird nur noch übertroffen durch die Dummheit, wie es durchgeführt oder, richtiger gesagt, wie es wirkungslos gemacht wurde.
Und auch diese Dummheit in der Durchführung fällt in ihrer ganzen Schwere als ein Verhängnis für das ganze Volk auf die Herren von der Schwerindustrie.
Mit allen Mitteln hatten sie die Widerstände gegen die Arbeitslosenabtransporte niedergekämpft.
Herr Hilgenberg wird sich noch erinnern, wie er am 11.
Oktober 1916 mit Herrn Stinnes und einem dritten Führer der Schwerindustrie beim Generalgouverneur v. Vissing in Brüssel war, wie sich der Generalgouverneur mit allen Mitteln gegen die Abschiebung wehrte und wie ihm dann von den Herren Schwerindustriellen kalt und im Bewußtsein ihrer Allmacht von Ludendorffs Gnaden erklärt wurde, sie würden die Sklavenabtransporte durchsetzen, selbst wenn der Generalgouverneur deswegen beseitigt werden müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sollte man annehmen, diese Herren Sklavenhändler wären wenigstens gewandte Sklavenhändler gewesen, die wissen, daß Menschenware nur Sinn hat, (8) wenn man sie ohne Verlust absetzt, d. h. wenn sie am Leben bleibt, wenn man die nötige Vorkehrung für ihre Unterbringung trifft und wenn man sie schließlich an die Arbeit bringt.
Aber die Herren von der Schwerindustrie hatten nur die Brutalität des Entschlusses und nicht die Fähigkeit, ihn auszugestalten.
Lassen Sie sich, meine Damen und Herren, ein Bild geben von der Unfähigkeit, der Roheit und dem Durcheinander, wie sie damals unter der Diktatur von Oberster Heeresleitung und Schwerstindustrie geherrscht haben.
In allen Besprechungen hatten die Herren Industriellen keinen Zweifel gelassen an der Aufnahmefähigkeit und derAuterbringungsmöglichkeit derIndustrie.
Unter diesen Uniständen begannen am 26.
Oktober 1916 die Sklavenzüge.
Ich darf Ihnen diese Tragödie aus einem amtlichen Bericht verlesen: Ursprünglich waren 20000 Abzuschiebende wöchentlich in Anschlag gebracht.
Für die ersten 14 Tage war das natürlich nicht zu erreichen.
Aber das Generalgouvernement telegraphierte bereits am 12.
November, also zwei Wochen nach Beginn der Abschiebung, ans Große Hauptquartier, daß es 20 000 Menschen pro Woche zur Absendung zu bringen in der Lage sei.
Aber bereits am 3. bezw.
8.
November protestierten die Läger in Soltau beziehungsweise Münster gegen weitere Zusendungen.
Am 10.
November ist Wittenberg noch nicht in der Lage, Arbeitslose aufzunehmen.
Am 12.
November telegraphierte das stellvertretende Generalkommando Hannover: „Unterbringung unmöglich ''.
Das Generalgouvernement macht seinerseits auf die völlige Unmöglichkeit aufmerksam, die einmal in Gang gebrachte Maschine abzustoppen, und bittet immer aufs Neue um Zuweisungen neuer Läger.
Am 4.
Dezember ist auch Cassel überfüllt, und das Kriegs« M Ministerium außerstande, neue Unterkunftsmöglichkeiten zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kriegsminister hatte bereits am 11.
No« vember, also zwei Wochen nach Beginn der Abschiebung, nach Belgien telegraphiert, es sei dringend erwünscht, weitere Abschiebungen auszusetzen, bis Arbeitsverwendung in Deutschland einigermaßen geregelt sei.
Am selben Tage ging nun beim Generalgouvernement folgendes Telegramm der Obersten Heeresleitung ein: „Eure Exzellenz haben mir mitgeteilt, daß mit dem rechtzeitigen Abschub von wöchentlich 20 000 Arbeitern aus dem Bereich des Generalgouvernements nach Deutschland gerechnet werden könne.
Wie mir gemeldet wird, ist diese Zahl doch bei weitem noch nicht erreicht.
Die Gesamtsumme der Abgeschobenen hielt sich vielmehr vor kurzem noch unter 30 000.
Durch diesen unvorhergesehenen Ausfall wird der heimischeArbeitermangel empfindlich gesteigert und damit die ausreichende Versorgung des Feldheeres mit Kriegsgerat in Frage gestellt.
Um Klarheit über die zu treffenden Gegenmaßnahmen zu gewinnen, bitte ich Euere Exzellenz um Angabe, von wann ab mit dem Zuschub von wöchentlich 20 000 Arbeitern zu rechnen ist.
Der Herr Generalgouverneur antwortete auf dieses offensichtlich auf Mißverständnis beruhende Telegramm, bis heute seien 15 000 Mann abgeschoben und außerdem 7500 Freiwillige in Marsch gesetzt worden; von nun an werde er wöchentlich 20 000 Mann zur Versendung bringen.
Aber am selben Tage kamen neue Telegramme der Obersten Heeresleitung (gezeichnet Ludendorff) und des Kriegsministeriums, aus Gründen der Unterbringung seien 20 000 zu viel und sogar 12 bis 13 000 nicht möglich.
Eine erneute Verfügung vom 18.
November, also eine Woche später, findet auch diese Zahl noch zu hoch und ermäßigt die Anforderung auf wöchentlich 8000, und zwei Wochen später, am 10.
Dezember, bittet der Generalquarttermeister, den Abtransport wegen Stockung der Arbeiterverteilung auf wöchentlich 2000 herabzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welch ein Durcheinander, welch ein Tohuwabohu, welch ein Hinundher!
Die Arbeiter werden zwangsweise auf Anforderung der Schwerindustrie abgefordert, werden zusammengepfercht ohne Rücksicht aus Leben und Gesundheit, in Deutschland protestieren die Gefangenenlager, sie können sie nicht aufnehmen, in die Fabriken hinein kommt kein einziger Arbeiter und die Oberste Heeresleitung drängt und fordert einmal: Her mit den Arbeitern, einmal zurück mit den Arbeitern, hin und her, ein Durcheinander!
Das ist die großartige Organisation der Obersten Heeresleitung.
Trotz alledem sind in zwei Monaten 56 000 belgische Arbeiter zwangsweise nach Deutschland transportiert worden, ohne Rücksicht auf Alter, Familienverhältnisse, Krankheit, und von diesen 56 000 find der Industrie 1500 als Arbeiter zugeführt worden, alle anderen saßen in deutschen Gefangenenlagern, kaum verpflegt, zusammengepfercht wie das Vieh, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie saßen da, erkrankten, hungerten und verkamen.
Das war die letzte große Hekatombe, die das gewissenloseste Unternehmertum, die die Schlotbarone ihrem 276 Nationalversammlung.
6

SitzMg.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
199Ü (WelS, Wgeordneter.)
() Kriegsgewinn opfern dursten.
Mit einer solchen Maßnahme, deren Unmenschlichkeit höchstens durch die komplette Unsinnigkeit überboten werden kann, haben Sie, meine Herren von der Schwerindustrie, (Zurufe rechts) die Stimmung der ganzen Welt gegen das Deutsche Reich vergiftet auch wenn die Herren Deutschnationalen nicht zugegen sind, auf die Anklagebank werden jene Herren gebracht werden und die großen Töne, die Herr v. Graefe hier geredet hat, werden jedesmal mit solchen Beweisen, wie dieser ist, widerlegt werden.
Ihnen wird der große Mund gestopft werden, des können die Herren sicher sein.
Wir werden schonungslos alles das enthüllen, was an Schandtaten von jener Seite verübt worden ist.
Jene Herren sind es, die die ganze Welt gegen uns aufgebracht haben, und das Empörendste ist, daß sie jenen Sklaventransport gerade in Szene setzten zu einer Stunde, in der die deutsche Reichsregierung mit einem Friedensangebot sich an die ganze Welt gewandt hatte.
Die Tatsache der Sklaventransporte hat die ganze europäische Welt auf das maßloseste erregt; sie hat in Amerika und in England Riesenversammlungen zustande gebracht, in denen der Haß gegen Deutschland aufs neue wuchs und die kaum aufkeimende Friedensneigung erstickt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Abrechnung der kriegverlängernden Untaten abgeschlossen sein wird, wird der Handel mit den belgischen Arbeitern an erster Stelle stehen und mit eine der schwersten Belastungen darstellen.
Das neue Deutschland das will ich hier feststellen hat sich erboten, für das französische Volk den Wiederaufbau zu leisten, noch ehe der Friedensvertrag es ihm zur Pflicht gemacht hatte.
Hinter keiner Maßnahme der Regierung stehen wir so mit ganzem Herzen wie hinter dieser.
Wir hoffen, daß aus ihr das Gefühl der Gemeinst) samkeit erwachsen möge, in dem allein nicht nur zerstörte Dörfer und Städte, sondern die ganze Welt neu aufgebaut werden kann und muß.
Der deutsche Arbeiter wird es sein, der dies Werk zu schaffen hat.
Auf seiner Arbeitskraft baut sich die Politik der Regierung auf.
Es ist lange her, daß französische Arbeiter sich mit deutschen Arbeitern im Kongreßsaale getroffen haben.
Dazwischen liegen unzählige blutige Schlachtfelder, liegen Millionen französischer und deutscher Proletarierleichen.
Das schiene uns die beste auswärtige Politik, der es gelänge, die lange getrennten Arbeiter der beiden Nationen auf dem Felde der Arbeit wiederum zusammenzuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, die Welt hat ihr Angesicht verändert.
Vor allen Dingen tut eine politische Neuorientierung not, besonders denen, die alles von der Weltrevolution erhoffen, die wie gebannt auf die Weltrevolution sehen und alle Welt mit der Idee der Weltrevolution glauben erfüllen zu können, und damit die wirtschaftlichen Verhältnisse meistern wollen, die glauben, der Krieg habe in den Ländern der besiegten Nationen dieselben Erscheinungen gezeitigt wie in den Ländern der Sieger.
Meine Damen und Herren!
Die Politik, die wir führen wollen, ist die Politik des Völkerbundes, nicht des Völkerbundes, wie er gegenwärtig besteht, sondern des Völkerbundes, der die Rechte für alle Völker sichert, der nicht dazu beitragen soll, die Weltherrschaft der angelsächsischen Rasse, wie sie der Krieg schuf, zu sichern, sondern der Maßnahme« durchfuhrt, die nicht nur Deutschland, sondern auch Frankreich und Italien und alle die anderen Länder vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch zu retten in der Lage ist.
Allerdings dürfen wir uns nicht täuschen.
Noch haben wir nicht Frieden.
Ganz Rußland, Sibirien, der Balkan und Kleinasien sind noch alle im Zustand des Krieges.
Hoffen wir, daß unsere Ostgrenze sich ohne (Oj Kämpfe friedlich festlegen lassen wird!
Der Krieg hat England seinen stärksten Rivalen und Nebenbuhler vom Halse geschafft.
Rußland und Deutschland liegen am Boden.
England hat hundert Jahre lang seine Politik darauf eingestellt, die Mächteverhältniffe Europas Rußland gegenüber zu gestalten.
Rußland hat England am Goldenen Horn, am Persischen Meerbusen und an der indischen Grenze bekämpft.
Jetzt ist Rußland gefallen.
Polen, Estland, Sibirien und alle die anderen Staaten Rußlands sind zur Selbständigkeit erweckt.
In Transkaukasien herrscht England, und kein russischer Soldat bedroht mehr die englische Grenze.
Rußland und England bekämpften gemeinsam den deutschen Imperialismus.
Nun liegt der russische Imperialismus neben dem deutschen am Boden.
England herrscht, es herrscht in der Welt.
Die deutsche Industrie ist durch den Frieden mit Lasten bepackt, die sie zu Boden drücken, die Handelsflotte Deutschlands ist in englischem Besitz.
So hat England die deutsche Industrie und den deutschen Handel nicht mehr zu fürchten.
Die deutschen Kolonien machen England zum Herrn des schwarzen Erdteils, und Arabien bildet die Brücke zwischen Ägypten und Indien.
Dazu der Aufstieg der britischen Dominions im Kriege.
Aber alle fünf Erdteile erstreckt sich heute das föderalistische britische Imperium.
Das heißt für jeden, der den Verhältnissen nicht Gewalt antun will, daß England sich die Weltherrschaft auf lange Jahrzehnte, vielleicht für ein Jahrhundert gesichert hat.
Fast noch stärker als England ist Amerika geworden; denn Amerika ist es, das die Welt in Zukunft mit Lebensrnitteln und mit Rohstoffen versorgen wird.
Es wird lange dauern, bis in dem vom Kriege verwüsteten Europa die Kornkammern sich wieder erschließen, bis Rußland, (iy Rumänien und Ungarn wiederum Getreide und Lebensmittel ausführen können.
Dabei ist der Bedarf in allen Industrieländern gerade an Lebensmitteln außerordentlich gewachsen.
Das bedeutet lange, lange Jahre Knappheit an allen diesen Dingen, bedeutet Hungerpreise, das bedeutet für Amerika einen hohen Profit.
Das bedeutet für Amerika, daß es die Preise diktieren kann, daß es ganz Europa sich tributpflichtig macht.
Vor dem Kriege waren die Vereinigten Staaten von Nordamerika an Europa verschuldet.
Heute sind die Vereinigten Staaten der Gläubiger der reichsten Länder Europas geworden.
Das amerikanische Kapital hat sich in Frankreich, in England, in allen mit der Entente verbündeten Staaten während des Krieges festgesetzt und eingenistet, und Amerika wird es sein, das auch die neu entstandenen Staaten finanziert.
Amerikanisches Kapital wird also in der Welt herrschen dadurch, -aß es finanziert, daß es Rohstoffe und Lebensmittel liefert.
Alle Verbündeten Englands und Amerikas sind ebenso zerrüttet wie die Länder der Besiegten.
Frankreichs Zerstörung und Frankreichs Weltopfer können mit Geld nicht entschädigt werden.
Der Stand des französischen Franken ist in Amerika ja beinahe nicht mehr besser als der der deutschen Mark.
Und Belgien und Polen sind verwüstet und liegen am Boden.
Von den Völkern, die auf dem Balkan mit uns gegen die Entente kämpften, will ich erst gar nicht reden.
Der einzige Verbündete Englands und Amerikas, der Gewinn hatte, ist Japan.
Japan hat seine Industrie ins riesenhafte gesteigert, seine wirtschaftliche Vorherrschaft in China sich gesichert, vielleicht auch Sibirien sich erschlossen.
Das sichert ihm die politische Vorherrschaft in Ostasien.
Um diese zu verhindern, haben England und Amerika sich Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Juli 1919.
1 11991 (Wels, Abgeordneter.)
M zusammengeschlossen; teilen sie sich in die Weltherrschaft, treten die Gegensätze vorläufig zurück.
Meine Herren, das wird erst vollständig klar werden, wenn die militärische Demobilisation durchgeführt ist, wenn die Kanonen absolut nichts mehr zu reden haben, wenn erst die wirtschaftlichen Machtmittel über das Wohl und Wehe aller Länder entscheiden.
Denn nicht wir in Deutschland entscheiden über unser Wohl und Wehe, nicht Rußland entscheidet über sein Wohl und Wehe, sondern Großbritannien und Amerika sind es, die über das Wohl und Wehe aller Länder entscheiden, weil sie es sind, von denen alle Länder abhängig sind in Rohstoffen, Lebensmitteln und Jnvestitionskapital.
Damit verlegt sich aber das ist für die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie und das ist für jeden anderen, der lernen will, doch wichtig zu beobachten der Schauplatz des Kampfes, genau so, wie er sich nach dem Kriege von 18701871 aus Frankreich nach Deutschland verlegt hat, der Kamps zwischen Kapital und Arbeit von jetzt ab in diejenigen Länder, die die Welt beherrschen, nach England und Amerika.
Nicht mehr Deutschland wird es sein, in dem der entscheidende Kampf geführt wird, sondern die Länder, in denen der Kapitalismus auf der höchsten Stufe steht, wo er die höchste wirtschaftliche und politische Macht errungen hat.
Dort fällt der Entscheidungskampf in der sozialen Wettrevolution, in der wir gegenwärtig stehen.
Die Arbeiter jener Länder werden gemeinsame Interessen haben mit den Völkern, die unter der politischen und wirtschaftlichen Botmäßigkeit dieses Weltimperalismus zu leiden haben.
Dieser große Kampf aber wird nicht mit Maschinengewehren und Handgranaten entschieden werden, die internationale Organisation der Arbeiter aller Länder wird ihn zu ihrem Sieg entscheiden, wenn die Entwicklung gereift ist, nicht früher (L) und nicht einen Tag später.
Denn diejenigen, die da glauben, man könne der Entwicklung der Verhältnisse Gewalt antun, man könne die Gesellschaft gewaltsam umformen, Perioden der Entwicklung vor dem Ausreisen durch Straßenkämpfe überspringen, sind in einem unheilvollen Irrtum begriffen.
Die Gründe, die für Rußland und Deutschland und Österreich maßgebend waren, die dort die Revolution entstehen ließen, sind in den siegreichen Ländern der Entente nicht mehr vorhanden.
Bei uns hat der Hunger die Volksmassen entnervt und die Truppen demoralisiert, die Abschnürung vom Weltmeer war.
die Ursache.
Dort war das Meer frei.
Es gab vielleicht kleinere Rationen, aber keine Hungersnot, und die wird es in Zukunft erst recht nicht geben.
Der wirtschaftliche Zusammenbruch kam durch den Mangel an Kohlen und Rohstoffen, der die Fabriken stillegte, und die Arbeitslosen schafft.
Das ist es, was die Weltrevolution forttreibt und das bringt, was unsere Kommunisten erhoffen und erträumen.
Aber die Länder, die im Besitz dieser Lebensmittel und Rohstoffe sind, werden nicht Hunger und Not kennen, sondern aus den Mitteln, die sie haben, sich zuerst selbst bedenken und in zweiter Linie werden die Länder der Besiegten an die Reihe kommen.
Es werden dort nicht Arbeitslosigkeit und Hunger herrschen, sondern hohe Prosperität, eine reichliche Ernährungsgelegenheit, keineArbeitslosigkeit und keinHunger.
Das verstopft die Quellen, aus denen die Revolution hervorbrechen könnte.
Gewiß, Frankreich und Italien haben schwer zu leiden, und in den romanischen Ländern halte auch ich Erschütterungen für möglich.
Aber für die Länder, die die Welt beherrschen, die über Schiffe und Rohstoffe verfügen, vom Kriege territorial nicht berührt sind, gilt dies nicht.
Die sind davon befreit, und werden die Nutznießer der ganzen Weltkonjunktur sein.
England und Amerika werden leichter Herr all der Schwierigkeiten werden, und die Voraussetzungen der deutschen und (0) russischen Revolution sind dort nicht gegeben.
Aber trotz alledem sei das eine zugegeben-, das Selbstbewußtsein der Arbeiter besonders in England ist während des Krieges gewaltig gestiegen.
Die Arbeiter sind sich bewußt geworden, daß sie es sind, deren Geschlossenheit und Eintreten der Sieg zu danken ist.
Seit der Chartistenbewegung hat die englische Arbeiterschaft eine so hohe politische Regsamkeit nicht mehr gezeigt.
Die Arbeiter haben es durchgesetzt, daß England die Eisenbahnen in Staatsverwaltung übernahm, daß England daran gehen muß, den Bergbau zu sozialisieren, und in den übrigen Industriezweigen sollen nach den Vorschlägen einer Parlamentskommission Verwaltungskörper von Arbeitnehmern und Arbeitgebern geschaffen, Betriebsräte, Distriktsräte und nationale Jndustrteräte gebildet werden, die wirtschaftlich und sozialpolitisch die Verhältnisse der Industriezweige regeln sollen, und das alles soll gipfeln in einem Jndustrieparlament des ganzen Reiches, das alle wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse zu regeln haben soll.
Sie sehen, meine Herren, eine Ähnlichkeit in den Absichten unserer Regierung, halb gemischt mit Ideen der Planwirtschaft, die geradezu verblüffend ist.
Wir erleben es, daß die Entwicklung in jenem Lande ebenso wie beim Übergang vom feudalsten in den Industriestaat ohne gewaltsame Revolution ans dem Wege der friedlichen, demokratischen und sozialen Revolution vor sich geht.
Die Arbeiter setzen sich politisch durch und betätigen sich neben den Arbeitgebern als Machtfaktor in der Produktion.
Meine Damen und Herren!
Die Schwierigkeiten »denen unsere Regierung gegenübersteht, sind so ungeheuerlich, daß nur derjenige, der bösen Willens ist, sie verkennen kann.
Diejenigen, die auf die Arbeiterschaft Einfluß haben und der Arbeiterschaft nicht von den Schwierigkeiten reden, die durch den Krieg geboren sind, (v) die nicht sagen, daß auch eine kommunistische oder Unabhängige Regierung ebensowenig die Arbeitermassen sattmachen und die Schornsteine rauchen lassen kann, versündigen sich aufs schwerste am deutschen Volke.
Es ist unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß Aufklärung in alle Kreise dringt, daß die Redensarten der Konservativen, daß die Revolution es sei, die an all dem Elend schuld sei, nicht durch ihre Agitation noch weiter gestärkt werden, daß das Loch, das unser Geldbeutel hat, nicht dadurch gestopft werden kann, daß die Notenpresse unausgesetzt in Bewegung gesetzt wird; denn die Erhöhung der Menge unseres Papiergeldes führt naturgemäß zur Steigerung der Lebensmittelpreise, führt zu weiteren Lohnforderungen und zu starken sozialen Spannungen, fo daß die Gefahr immer ärger und stärker wird und schließlich, wenn die Vernunft nicht Einkehr hätt, die Enteignung durchgreifen muß, die Enteignung, die für die Demokratie eine Unmöglichkeit ist, die nur durch die Diktatur erfolgen kann.
Aber auch wenn die Diktatur erfolgt, wenn die Massen mißtrauisch werden und den Glauben an eine gesetzliche ruhige Entwicklung und Regelung der Verhältnisse verlieren, der Bahnbetrieb lahmgelegt, die Bergwerke stillgelegt werden und alle Quellen verstopft werden was wird dann dadurch geWonnen
Auch die Räteregierung wäre gezwungen, Rohmaterialien und Lebensmittel aus dem Auslande heranzuchaffen, auch sie müßte Kredite erwerben von der englischen und amerikanischen Regierung, von der ich nachgewiesen habe, daß sie die Welt in den nächsten sundert Jahren beherrschen werden.
Meinen Sie, daß eine Räteregierung in Deutschland Kredit und Lebensmittel und Rohstoffe in ausreichendem Maße beschaffen kann, daß ein Volk von 70 Millionen davon leben kann, daß sie auch nur zu einem Teil ihre Versprechungen zu erfüllen Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
1993 (Wels, Abgeordneter.)
(4) in der Lage ist
Nicht vier Wochen würde es dauern, und sie würde davongejagt, gestäupt und an den ersten Laternenpfahl gehängt werden, weil sie nichts halten kann.
Daß Sie von diesem schmählichen Ende bewahrt worden sind, danken Sie der Regierung und dem Reichswehrmintster Noske.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die internationalen Bedingungen des wirtschaftlichen Lebens ebenso wie die politischen können nur im Völkerbünde geregelt werden.
Wir Sozialisten sehen im Völkerbund des Sozialismus unser Ideal.
Für den Völkerbund arbeiten wir unbeirrt und ohne Furcht vor irgendwelchen Komplikationen, mögen sie von rechts oder von links kommen.
Aber wir sind auch Realpolitiker, und wir sehen mit Befriedigung, daß der Außenminister sich auf den Standpunkt stellt, mit Energie dahin zu wirken, daß Deutschland mit möglichster Beschleunigung in den Völkerbund eintreten kann.
Wir sehen diese Politik auf dem.
Wege zu unserem Ideal und zu unserem Ziel.
Darum unterstützen wir sie.
Darum soll sie unsere Kräfte zur Mitwirkung haben zu jeder Stunde und allen Gegnern und Widerständen zum Trotz!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich schlage vor, die Besprechung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löste, Abgeordneter: Meine Herren!
Am Dienstag, bei Gelegenheit der letzten Beratung der Verfassung habe ich mich gegen die Fristfestsetzung für die Wahl zum Reichstag erklärt, unter dem Hinweis darauf, daß eine solche Fristfestsetzung möglicherweise gewissen Parteien (L) Gelegenheit zu Obstruktion gegen die Steuergesetze gäbe.
Heute vormittag hat Herr Dr. Hugo Verwahrung dagegen eingelegt, daß von seiner Partei etwas derartiges beabsichtigt sei.
Die Auffassung war entstanden durch die am selben Tage erfolgte Beratung des § 5 des Kriegsabgabengesetzes, die sich sehr lang ausgedehnt hatte und die wohl auch beim Reichsfinanzminister ähnliche Meinungen und Befürchtungen geweckt hat.
Inzwischen ist die Arbeit im Ausschüsse glatt vonstatten gegangen, und ich bestätige Herrn Dr. Hugo, wie Herr Abgeordneter Gröber im Namen meiner Parteifreunde und des Zentrums bereits im Ausschuß erklärt hat, daß eine Obstruktion nicht vorliegt.
Ebenso bestätige ich Herrn Dr. Rießer, daß seine Wendung, daß mit allen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln gegen die Elektrizitätsvorlage eingetreten werden soll, sich nicht auf das Zustandekommen, sondern auf die Durchpeitschung dieser Vorlage bezogen hat, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß der Fortführung dieser gesetzgeberischen Arbeiten kein Hindernis mehr im Wege steht.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wels hat aus meinen Ausführungen entnehmen zu sollen geglaubt, daß ich bereits früher von den Mitteilungen Kenntnis gehabt habe, die gestern der Herr Finanzminister Erzberger gemacht hat, und hat daran die Bemerkung geknüpft, daß derjenige, der die Wahrheit kenne und sie nicht sage, ein trauriger Wicht sei.
Wenn Herr Abgeordneter Wels meinen Ausführungen gefolgt wäre, so würde er gewußt haben, daß ich folgendes gesagt habe: mir sei bekannt, daß bereits im Frühjahr des Jahres 1918 Herr Erzberger volle Kenntnis von diesen Vorgängen gehabt habe, und daß er einem Freunde von mir, der ihm das vorgehalten habe, sein Erstaunen darüber ausgedrückt habe, daß auch andere Personen davon Kenntnis hätten.
Es ist also unrichtig, wenn etwa Herr Wels annimmt, daß auch mir bereits im Frühjahr 1918 diese Tatsachen bekannt gewesen seien.
Die von Herrn Erzberger vorgetragenen Dokumente habe ich erst gestern kennen gelernt.
Herr Wels weiß denn er ist im alten Reichstage gewesen —, daß ich zu denjenigen gehört habe, die nicht einmal, sondern wiederholt darauf hingewiesen habe, daß die Regierung die Frtedensmöglichkeiten, die sie gehabt hat, vereitelt hat.
Herrn Wels ist bekannt, daß ich in Versammlungen und in Artikeln in der Presse die Regierung deswegen angegriffen habe, daß sie, obwohl sie den Frieden hätte haben können, die Gelegenheit ausgeschlagen habe.
Herr Wels weiß, daß ich ihm und seinen Parteifreunden den Vorwurf immer gemacht habe, daß sie die Regierung unterstützen, obwohl die Regierung den Frieden vereitelt habe.
Es ist deswegen eine bewußte Irreführung des Hauses und des Volkes, wenn er mir in dieser Beziehung einen Vorwurf macht.
Das ist in der Tat weiter nichts als eine bewußte Ehrabschneiderei!
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Haase hat erklärt, daß er von der besonderen Geheimnote, von den Dingen, die Herr Erzberger gestern veröffentlicht hat, keine Kenntnis gehabt habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase das heute morgen kurz und knapp gesagt hätte, so deutlich, wie er (v) es jetzt gesagt hat, dann hätte ich nicht zu der Ansicht kommen können, daß er schon vor dem gestrigen Tage von diesen Dingen Kenntnis gehabt hat.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann auch nicht annehmen, daß der Freund des Herrn Abgeordneten Haase ihm erst am gestrigen Tage oder heute Mitteilung davon gemacht hat.
Ich habe aber auch gar keinen Grund, hier zu erklären, daß Herr Haase dem deutschen Volke sagen wir einmal irgendeinen Schaden dadurch habe zufügen wollen, daß er während der ganzen Zeit, trotzdem er Kenntnis von diesen Dingen hatte, geschwiegen habe.
Herr Haase hat nun den Geschmack besessen, mir Ehrabschneiderei vorzuwerfen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: bewußte!)
mir bewußte Ehrabschneiderei vorzuwerfen.
Herr Haase sollte mich persönlich so weit kennen, daß er weiß, wie fern es mir liegt, Leute persönlich zu verletzen oder ihnen die Ehre abzusprechen.
Zu Temperamentsausbrüchen bin ich wohl fähig, aber ihm gegenüber würde ich das möchte ich hier erklären eine Behauptung wie die einer bewußten Ehrabschneiderei nicht machen.
Ich will ihm aber erklären, daß ich allerdings seine Äußerung gegen meine Partei, daß wir die Regierung weiter unterstützt hätten, obwohl wir wußten, daß die Regierung einen Frieden habe bekommen können, ihn aber nicht gewollt habe, auf das energischste und entschiedenste als bewußte Unwahrheit zurückweisen muß; (lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten) denn unsere Partei das habe ich hier erklärt, und das haben Vertreter meiner Partei wiederholt erklärt hat die Regierung immer und immer wieder aufgefordert, jede Friedensmöglichkeit wahrzunehmen.
Unsere Partei Nationalversammlung.
67.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Juli 1919.
(Wels, Abgeordneter.)
(4) hat erklärt, daß sie bis zum äußersten gehen würde, wenn die Regierung irgendein Friedensangebot abschlagen würde.
Ich persönlich habe heute hier im Einverständnis des Reichspräsidenten Ebert erklärt, daß auch er von diesem Friedensangebot Englands über den Vatikan erst am gestrigen Tage Kenntnis erhalten hat, und zwar durch die Ausführungen hier im Hause.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß es deshalb zurückweisen, daß Herr Haase sich herausnimmt, derartige Anwürfe gegen meine Partei und mich zu schleudern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich ersehe aus dem Stenogramm, daß der Herr Abgeordnete Haase dem Herrn Abgeordneten Wels „bewußte Ehrabschneiderei ''vorgeworfen hat.
Der Herr Abgeordnete Wels hat dam (v) dem Herrn Abgeordneten Haase „bewußte Unwahrheit ''vorgeworfen.
Beide Ausdrücke sind parlamentarisch unzulässig.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Haase und den Herrn Abgeordneten Wels zur Ordnung.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 28.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung einer Staatsgerichtshofs.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.