Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Umsatzsteuergesetzes, 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Reichsnotopfer.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schirmer, Giebel die Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern), Steinkopf; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Beyerle, vr.
Cohn die Abgeordneten vr.
Kaas (Trier), Brühl; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Krätzig, Grünewald, Bartschat, Rauch, Gruber, Jantzen, vr.
Becker (Hessen) die Abgeordneten Rauch, vr.
Dernburg, vr.
Böhme (Magdeburg), Gruber, Reißhaus, Schäfer, Gilsing; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Steinmayer, Frau Lührs, Brey die Abgeordneten Jungnickel, Frau Eichler, Rückert.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vogt (Württemberg) für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hebel.
1 Hebel, Abgeordneter: Meine Herren, in der 55.
Sitzung der Nationalversammlung wurde der mündliche Bericht des Geschäftsordnungsausschusses erstattet und unter anderem auch über die Strafverfolgung des Abgeordneten Hebel wegen Vergehens gegen die bayerische Verordnung zur Sicherung der Wahlfreiheit für den Landtag berichtet.
Nach diesem Bericht sagte der Abgeordnete Baerwald als Berichterstatter unter anderem folgendes: Die Ermittlungen haben ergeben, daß dieses Flugblatt im Sekretariat der bayerischen Volkspartei für Schwaben in Augsburg verlegt und in der Druckerei von Haas u. Grabherr in Augsburg gedruckt ist, und daß die Verantwortung für dieses Flugblatt von dem Mitglied der Nationalversammlung, dem Prälaten Hebel, übernommen wird, der sich als Verfasser dieses Flugblattes bekannt hat.
Dieses letztere ist nicht richtig.
Ich habe mich nicht als Verfasser dieses Flugblattes dem Staatsanwalt gegenüber bekannt, und ich bin es auch nicht; sondern ich habe auf eine diesbezügliche Anfrage des Staatsanwalts in Augsburg nur erklärt, daß ich es ablehne, den Verfasser des Flugblatts zu nennen, weil es nicht der journalistischen Gepflogenheit entspreche, Verfasser von Artikeln oder von Flugblättern usw.
zu benennen.
Auf eine weitere Anfrage des Staatsanwalts habe ich erklärt, daß ich allerdings den Auftrag gegeben habe, die Flugblätter zu drucken und zu versenden.
Das war aber schon für die erste Auflage am 18.
Dezember und für die zweite Auflage am 26.
Dezember 1918, wenn ich mich recht erinnere.
Die betreffende Verordnung der damaligen bayerischen Regierung ist aber erst datiert vom 31.
Dezember 1918 und wurde veröffentlicht im „Bayerischen Staatsanzeiger ''am 4.
Januar 1919, also acht beztehungs277 1996 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Hebel, Abgeordneter.)
(H weise vierzehn Tage später, als ich den Druckauftrag gegeben habe.
Ob ich nun haftbar gemacht werden kann wegen Übertretung einer Verordnung, die erst acht oder vierzehn Tage später erschienen ist, als die sogenannte Straftat liegen soll, überlaffe ich dem'seinerzeitigen Urteil der Richter.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung a) der Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen betreffend Planwirtschaft (Nr.
363 der Drucksachen), d) der Interpellation Dr. Heinze und Genossen, betreffend Landarbeiterstreik (Nr.
603 der Drucksachen) o) der Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Lanoarbeiterstreik, (Nr.
604 der Drucksachen).
Anträge Nr.
660, 662.
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle erneut den Antrag, den zweiten Punkt der Tagesordnung die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eiues Staatsgerichtshofs zu verbinden mit der politischen Debatte.
Diese Verbindung ist materiell gerechtfertigt, denn die Gegenstände, die in der politischen Debatte eine Rolle spielen, sind dieselben, die auch zur Begründung des Gesetzentwurfs über (N) den Staatsgerichtshof herbeigezogen werden.
Die Verbindung ist geschäftsordnungsmäßig nützlich, weil wir uns dadurch eine Menge Wiederholungen ersparen, was bei unserer knappen Zeit sehr erwünscht ist.
Da der Gesetzentwurf voraussichtlich in die Kommission verwiesen wird, und da die Deutsche Volkspartei zu der Erklärung der Reichsregierung bereits einen Antrag gestellt hat, welcher ebenfalls die Untersuchung über die Entstehung des Kriegs zum Ziele hat, so werden wir auch formell der Sache am ehesten gerecht, wenn wir den ersten und zweiten Punkt der Tagesordnung verbinden.
Ich bitte um Annahme dieses Antrags.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß die Gegenstände in einem solchen Zusammenhang stehen, wie der Herr Kollege Löbe das eben ausgeführt hat.
Die Entscheidung über die Errichtung eines Staatsgerichtshofs ist doch etwas anderes als die Aussprache über das politische Programm der Regierung und was damit zusammenhängt.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Ja den Landarbeiterstreik.
Weiter kommt in Betracht, daß man in meiner Partei einen Juristen speziell mit der Aufgabe betraut hat, die Einrichtung des Staatsgerichtshofs nach seinen Voraussetzungen usw.
zu studieren und das hier zum Vortrag zu bringen.
Das kann doch nicht mehr in die politische Debatte hineingebracht werden; das überlastet die politsche Debatte und bringt uns auf ein ganz anderes Gebiet.
Ich glaube, wir kommen doch auch zum Ziele, wenn Sie uns gestatten, 'daß ein zweiter Redner, der über diesen Staatsgerichtshof sprechen soll, nach dem Redner, der über das politische Programm der Regierung spricht, zu Worte kommt und daß er nur über den Staatsgerichtshof (6) und über das, was damit zusammenhängt, spricht.
Aber die Aussprache über den Staatsgerichtshof in Verbindung mit diesem politischen Programm durch einen einzigen Redner erfolgen zu lassen, der auf die spezialistische Ausarbeitung der Sache nicht vorbereitet ist, halte ich nicht für zweckmäßig.
Ich bitte daher entweder diesen Antrag abzulehnen oder nur unter der Voraussetzung anzunehmen, daß noch ein besonderer Redner, der über den Staatsgerichtshof sich zu verbreiten hat, zu Worte kommt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie wollen berücksichtigen, daß, wenn wir diese Verbindung jetzt nicht vornehmen, wir nach den Dispositionen, die das Haus über seine Arbeiten getroffen hat, wochenlang nicht zu einer Frage kommen, die unser Volk besonders seit der Aussprache am Freitag doch auf das tiefste berührt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben selbst nach Wegen gesucht, um das zu ermöglichen und haben deshalb schon am Sonnabend früh gebeten, dieser Verbindung zuzustimmen.
Nun glauben wir umsoweniger ein Unrecht gegen die Redner der Opposition zu begehen, als gerade die beiden Mehrheitsparteien mit ihren Rednern schon erledigt sind und die vier Oppositionsparteien, wenn Sie sie so nennen wollen, doch alle die Möglichkeit haben, zu der Frage Stellung zu nehmen.
Ich glaube also, es ist im allgemeinen Interesse, wenn Sie dem Antrag zustimmen.
Ob der Herr Präsident in der Lage sein wird, noch einen zweiten Redner der Deutschnationalen Partei zum Worte kommeu zu lassen, wird von dem Verlauf der heutigen Sitzung abhängen.
Das kann ein einzelner Parteiredner natürlich nicht zusagen.
1 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Meine Freunde sind mit dem Antrag einverstanden, weil der Schwerpunkt der Beratung in der Kommission und in der zweiten Lesung liegen wird, so daß die heutige Verhandlung an Bedeutung zurücktritt.
Da sie zweifellos in innerem und äußerem Zusammenhang mit dem Gegenstand der heutigen Debatte steht, so ist es aus geschäftlichen Zweckmäßigkeitsrücksichten richtig, so zu verfahren, wie der Herr Abgeordnete Löbe beantragt hat.
Präsident: Bei Widerspruch gegen den Antrag Löbe muß ich eine Abstimmung über die beantragte Verbindung der beiden Gegenstände der Tagesordnung vornehmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann nur feststellen, daß meine Freunde dem Vorschlag des Herrn Löbe folgen würden, wenn der Herr Präsident und auch die Mehrheitsparteien uns einen zweiten Redner, der nur über diesen Punkt sprechen wird, zusagen.
Präsident: Ich meinerseits würde das sehr gerne zusagen, mache aber darauf aufmerksam, daß wir heute die politische Debatte zum Abschluß bringen müssen.
Ich habe im gegenwärtigen Augenblick noch gar keinen Überblick, wie lange die Debatte nach der Anzahl der Redner, die jetzt schon vorgemeldet sind, dauern wird.
Eine bestimmte Zusage kann ich also nicht geben, ganz abgesehen davon, daß ich abhängig bin von einem etwaigen Schluß.
Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
1199
(Präsident.)
(4) antrag, der ganz außerhalb irgendwelcher Einflußmöglichkeit von mir liegt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bemerke, daß wir bis Mitternacht 9 », Stunden haben, da können wir noch sehr viel erledigen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich will hoffen, daß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) Rechnung getragen wird; aber irgendeine bestimmte Zusage zu geben, ist mir unmöglich; ich habe nicht die Macht dazu.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Dann müssen wir dagegen stimmen.)
Ich bringe also den Antrag auf Verbindung zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrag Löbe die beiden Gegenstände der Tagesordnung verbinden wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Gegenstände der Tagesordnung sind deshalb in der Beratung verbunden.
Das Wort erteile ich dem Herrn Reichsminister des Innern.
Dr. David, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich dem Gesetzentwurf zur Errichtung eines Staatsgerichtshofs einige Begleitworte mit auf den Weg geben.
Der Entwurf ist der Nationalversammlung am 6.
Juni zugegangen.
Die Regierung bedauert, daß die Fülle der sonstigen Arbeiten es dem hohen Hause unmöglich gemacht hat, die Vorlage früher in Behandlung zu nehmen.
Sie hat den dringenden Wunsch, daß sie nunmehr aber möglichst schnell zur Verabschiedung gelangt.
(8) Die Errichtung eines Staatsgerichtshofes ist aus inner- und außerpolitischen Gründen notwendig.
Unser Volk, das so unsäglich durch den Krieg gelitten hat, verlangt Klarheit darüber, ob der Krieg hätte vermieden werden können, und wenn dies nicht der Fall war, ob er nicht wenigstens viel früher hätte beendigt und zu einem glücklicheren Ausgang hätte geführt werden können.
Die Frage nach der Schuld am Ausbruch des Krieges, die Frage nach der Verantwortung für seine Verlängerung und für seinen Verlust bewegt heute alle Teile unseres Volks auf das tiefste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zeugnis dafür liefern ja die heftigen Kämpfe, die in der Presse und in Versammlungen darüber geführt werden; Zeugnis dafür liefert auch die Flut von Schriften, die von den mehr oder minder nahe Beteiligten herausgegeben worden sind.
Angesichts alles dessen sollte man eigentlich meinen, daß alle Parteien des Hauses das gleiche Interesse daran hätten, möglichst rasch eine solche Einrichtung ins Leben zu rufen.
Denn nur durch die Schaffung eines Staatsgerichtshofes, der in geordneten Formen eine gründliche Untersuchung aller in Betracht kommenden Vorgänge und Fragen vornimmt, kann ja unser Volk beruhigt werden, nur dadurch kann die Klärung eintreten, nach der alle verlangen müssen.
Seltsamerweise sind aber die Herren auf der rechten Seite nach ihren seitherigen Äußerungen nicht geneigt, einem solchen Staatsgerichtshofs-Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
Die Herren scheinen zu fürchten, daß die Ergebnisse einer solchen Untersuchung für die früheren Machthaber, deren Politik Sie (nach rechts) ja heute noch preisen, und fü das frühere Regierungssystem, das Sie ja heute noch als mustergültig hinstellen, nicht günstig ausfallen würden.
(Widerspruch rechts.)
Es ist ein Antrag der Herren Abgeordneten Heinze (0) und Genossen auf Nr.
671 eingebracht, der in seiner Tendenz nur darauf ausgeht, den im Entwurf vorgeschlagenen Staatsgerichtshof zu verwässern.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist dort verlangt, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Objektiv gestalten!)
—Ich glaube, ich kann soviel Objektivität für mich in Anspruch nehmen wie Sie, Herr Abgeordneter Dr. Kahl, (Widerspruch rechts) und meine, daß es mir nicht versagt sein darf, Anträge, die darauf hinausgehen, den Entwurf der Regierung zu Fall zu bringen, einer Kritik zu unterziehen, die so kurz sein soll, als es die Zeit des Hauses erheischt.
Meine Damen und Herren!
Der Antrag der Abgeordneten Heinze und Genossen wünscht, daß ein Ausklärungsausschuß eingesetzt wird, der sich aus „namhaften Historikern ''und „publizistisch geschulten Juristen ''zusammensetzen soll, ein Ausschuß unter Ausschluß aller dem Parlament angehörenden Personen, ein Aufklärungsausschuß, der das Urkundenmaterial durcharbeiten soll, auch Zeugenvernehmungen stattfinden lassen kann und endlich mit einer Erklärung seine Arbeiten beschließt, die unter der Autorität der Regierung alsbald der Öffentlichkeit zu übergeben sei.
Ich sagte schon, daß der Antrag auf eine Verwässerung der Idee eines Staatsgerichtshofs hinausläuft.
Ein solcher Aufklärungsausschuß aus Gelehrten und Juristen ohne Zusammenhang mit Parlament und Regierung wäre im wesentlichen eine private Körperschaft, die, wenn ihr auch alles Material zugänglich gemacht wird, für sich doch nur in Anspruch nehmen darf, nach ihrem subjektivem Ermessen eine Feststellung zu treffen.
Daß dann verlangt wird, daß die Regierung diese Feststellungen mit ihrer Autorität der Öffentlichkeit übergibt, das finde ich doch etwas seltsam.
Die Reichsregierung bedankt sich dafür, ihre Autorität für die Arbeiten solcher Privatpersonen zu übemehmen.
(Fragende Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Die Gründe, weshalb die Reichsregierung sich dafür bedankt, will ich Ihnen auch angeben, da Sie sie wünschen!
Was sogenannte namhafte Historiker an naiver Oberflächlichkeit und tendenziöser Verzerrung zu leisten vermögen, wenn sie das Feld der politischen Tagesgeschtchte betreten, dafür hat die Kriegszeit ganz erschreckende Beispiele gebracht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Der Kredit von Professoren und sonstigen Gelehrten in politischen Dingen ist in der Kriegszeit noch tiefer gesunken als unsere Valuta.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Ja wenn man so in sein Museum gebannt ist und sieht die Welt nur so von weitem.




Und nicht höher dürfte das Vertrauen zu bewerten sein, das in weitesten Kreisen unseres Volkes in die politische Objektivität der „publizistisch geschulten Juristen ''gesetzt wird, die der Herr Abgeordnete Heinze als zweiten Bestandteil dieses Ausschusses berufen will!
Nein, meine Herren, nach allem, was wir an Leistungen auch von „publizistisch geschulten Juristen ''erlebt haben, können auch sie dieses Vertrauen nicht mehr in Anspruch nehmm.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind denn doch der Meinung, daß die Einrichtungen, die Ihnen hier im Entwurf vorgeschlagen werden, sehr viel solider sind und sehr viel mehr Gewähr für eine gründliche und gute Arbeit bieten.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei,) Der Entwurf sieht erstens die Einsetzung eines parlamentarischen ryltersuchungsausschuffes von ibMitgliedern 277'1998 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Dr. David, Reichsminister des Innern.)
(1 vor, also eines Ausschusses, in dem alle Parteirichtungen vertreten sein werden, eine Einrichtung, die die bestmögliche Gewähr für unparteiische Arbeit bietet.
Die Einzelpartei des Parlaments ist freilich keine Instanz zur Abgabe eines objektiven Urteils, zur Leitung einer objektiven Untersuchung, aber der Parteienkomplex des Parlaments ist eine möglichst zuverlässige Einrichtung, um eine objektive Untersuchung zu führen.
Denn hier werden der Auffassung jeder einzelnen Partei, ihren Belegstücken, ihrer Beweisführung die Auffassung der anderen Parteien, die Beweisstücke der Gegenseite entgegengesetzt.
(Zurufe rechts.)
Zunächst ist ja die Untersuchung zu führen, nicht wahr
Und dabei kommt jede Partei zum Zug, da steht jede Partei nnter der schärfsten Kontrolle der anderen Partei, und da sorgt die eine Partei dafür, daß nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt wird, was die andere Partei vielleicht verschweigen oder hinzusetzen würde, wenn sie allein auf dem Felde wäre.
Nirgends weht eine ähnlich scharfe Luft gegenseitiger Kritik wie im Parlament.
Das dürften die Herren auf der rechten Seite des Hauses ja auch erfahren haben, die neu hierher gekommen sind.
Darum ist eben das Parlament die hohe Schule für jeden, der öffentlich verantworliche Arbeit leisten will; denn diese Arbeit vollzieht sich stets unter der Kritik der politischen Gegner.
Das ist das Wesen und der unersetzliche Wert des Parlaments.
Meine Damen und Herren!
Dann kommt als zweite Anstanz der eigentliche Gerichtshof, der soll nach dem Entwurf sich zusammensetzen aus fünf der höchsten Berufsrichter und aus zehn weiteren Mitgliedern, die zu je fünf vom Staatenausschuß bezw.
Reichsrat und von der Nationalverammlung gewählt werden.
Mitglieder dieser beiden Körperchasten sollen diese Besitzer nicht sein, aber sie sollen Vertrauensmänner dieser beiden Körperschaften sein.
Und die (L) Tätigkeit dieses Gerichts steht unter der Kontrolle des Parlaments, des Parlamentsausschusses, der dorthin einen Vertreter entsendet.
Dadurch sind alle Garantien gegeben, daß auch vom rein juristischen Standpunkt aus bei der Wertung und Beurteilung des Materials nichts versäumt wird.
Ein so aufgebautes Untersuchungsgertcht wird am besten Gewähr bieten, daß die Klärung stattfindet, die nach menschlichen Vermögen überhaupt zu erreichen ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine der wichtigsten Aufgaben des einzusetzenden Untersuchungsausschusses und des nachfolgenden Gerichtshofes, die Luft zu reinigen von allen den Lügen und Legenden, die bereits jetzt die geschichtliche Wahrheit über die weltgeschichtlichen Ereignisse, die wir erlebt haben, zu überwuchern drohen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Der Staatsgerichtshof soll hineinleuchten in den Dämmer, der hinter den Kulissen der Weltbühne herrschte und zum Teil noch herrscht, und den sich die zunutze zu machen suchen, die die Wahrheit zu fürchten haben.
Deshalb ist seine Einsetzung ein dringendes Erfordernis der öffentlichen Wahrheitsfürsorge.
Außerdem haben ja auch die zunächst Beteiligten ein Interesse daran, daß ein solcher Gerichtshof eingesetzt wird.
Einzelne von ihnen: General Ludendorff, Herr v. Bethmann Hollweg, Herr v. Jagow haben deshalb ja auch die Einsetzung eines solchen Gerichtshofes gefordert.
Sie wollen Gelegenheit haben, sich vor einem solchen Gerichtshöfe zu verantworten.
Man darf ihnen diese Gelegenheit nicht verweigern, und man muß sie ihnen jetzt sogar um so mehr geben, weil ein solches von uns eingesetztes objektives Gericht den Betroffenen einen gewissen Schutz gewährt gegen den Spruch eines einseitig zusammengesetzten Ententegerichts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eines Gerichts, wo die Ankläger zugleich Richter sind, und diese Richter zugleich an den Spruch, den sie fällen, Po- (6) litisch interessiert find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird ein deutscher Staatsgerichtshof in der Tat auch denjenigen, die vor ihm zu erscheinen haben, dadurch von Nutzen sein können, daß er gewissermaßen eine Gegenkontrolle gegenüber den Sprüchen ausübt, die durch ein einseitiges Ententegericht gefällt werden.
Darum sollten auch Sie von der Rechten diesen Gerichtshof begrüßen.
Was die Reichsregierung anlangt, so wünscht sie Wahrheit und Gerechtigkeit nach allen Seiten; es sollen nicht nur die belastenden, sondem auch die entlastenden Momente zum Zuge kommen, es soll objektiv und gerecht entschieden werden.
Ein Antrag der Herren Abgeordneten Löbe und Genossen auf Nr.
662 wünscht in Punkt 3, daß neben den Protokollen über die vertraulichen Sitzungen des Hauptausschuffes des Reichstags die weiteren der Regierung bekannten Geheimdokumente über die Entstehung und Fortführung des Krieges veröffentlicht werden.
Die Reichsregierung kann erklären, daß die Veröffentlichung aller Dokumente in umfassendem Maß vorbereitet ist, daß die Dokumente, die den Waffenstillstand betreffen, schon in den allernächsten Tagen der Öffentlichkeit unterbreitet werden, und daß die Dokumente, die den Kriegsausbruch betreffen, augenblicklich noch redaktionell durchgesehen werden, um auch in aller Kürze in Druck gegeben zu werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemoktaten.)
Was an der Regierung liegt, so wird sie alles tun, um die Öffentlichkeit rasch und gründlich aufzuklären.
Wir sind überzeugt, daß die volle Wahrheit, möge sie für einzelne schmerzlich und folgenschwer sein, doch der Gesamtheit unseres Volkes zum Segen gereichen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die irreführenden Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Haase über die Haltung meiner Fraktion in der Friedensfrage gemacht hat, zwingen mich, auf sie noch einmal mit wenigen Worten einzugehen.
Es ist richtig, daß meine Fraktion die Hauptvertreterin des Unannehmbar war.
Damals deckte sich ihre Auffassung mit der erdrückenden Mehrheit des Volks und der der erdrückenden Mehrheit der Nationalversammlung.
Wir alle waren der Meinung, daß die Bedingungen des Friedensvertrags unerträglich, unerfüllbar und darum unannehmbar waren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß ist dieses Unannehmbar, wie der Herr Minister Erzberger mitgeteilt hat, in dem ursprünglichen Entwurf der Erklärung des damaligen Ministerpräsidenten nicht enthalten gewesen, es ist kurz vorher hineingebracht worden.
Aber in dem ursprünglichen Entwurf stand das Wort, daß die Hand verdorren müsse, die diesen Frieden unterschriebe.
Gegen diese Wendung hat auch der Herr Minister Erzberger damals keine Einwendung erhoben.
Damals war auf seiten des damaligen Ministerpräsidenten das Unannehmbar tatsächlich ausgesprochen.
Wir waren nicht der Meinung und hatten nicht die Absicht, mit diesem Unannehmbar einen neuen Krieg herbeizuführen, sondern wir wußten ganz genau, daß ein Widerstand unmöglich war; aber wir wollten die Feinde vor die Eventualität stellen, weil keine Regierung in der Lage sei, diesen Frieden durchzuführen, diese Durchführung selbst in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli ISIS.
1999 (Gothei«, Abgeordneter.)
M Wir waren der Meinung, man brauche trotz der Drohung nicht zu befürchten, daß dann eine Hungerblockade erneut einsetzen würde, weil die Neutralen sich derartigen Zumutungen der feindlichen Mächte gegenüber ablehnend verhalten und ausdrücklich erklärt hatten, daß sie dem nicht Folge leisten würden; sodann weil die Bewegung gegen diese völkerrechtswidrige Hungerblockade in den feindlichen Staaten, vor allen Dingen in England, selbst eine so außerordentlich starke geworden war, daß die Feinde es kaum mehr gewagt haben könnten, diese Hungerblockade durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dem Volk gegenüber, das sich nicht wehrt, das bloß erklärt, es könne diesen Friedensvertrag nicht durchführen, mit Sengen und Brennen und Morden einzumarschieren, das hätte das Weltgewissen auch nicht ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gefahr für die Alliierten und Assoziierten, den Krieg dadurch zu verlängern, daß sie einmarschierten, wurde von ihnen nicht gering gewertet, und sie sahen mit schwerer Sorge dem entgegen, ob wir unterschreiben würden oder nicht.
Diese Erwägungen waren es, die uns seinerzeit zu unserer Haltung bewogen haben, und diese Haltung hatte sich nicht geändert, als schließlich die Ablehnung unserer Gegenvorschläge erfolgte.
Wir verkennen aber in keiner Weise, daß die Situation eine wesentliche Änderung dadurch erfahren hatte, daß seitens der Unabhängigen, die von Anfang an erklärt hatten, wir müßten unterschreiben, mit dem Generalstreik, mit Putschen, mit einem Aufstand und allem möglichen gedroht worden war, und daß dadurch die Widerstandskraft des deutschen Volkes wesentlich beeinträchtigt war; daß die Wirkung des Unannehmbar ebenso sabotiert war durch verschiedene Zeitungs (8) artikel wie durch Reden von verantwortlicher und unverantwortlicher Seite oder Gerüchte, die über derartige Reden verbreitet wurden.
Wir haben an demUnannehmbarsestgehalten und waren bereit, die Folgen zu tragen.
WennHerrHaase demgegenüber gesagt hat, am 23.
Juli hätten die Parteien der Demokraten, der Deutschen Volkspartei usw.
die Regierung ermunternden Friedensvertrag nur ja zu unterschreiben, und wir hätten davor gezittert, daß er nicht zustande kommen könnte, so ist es merkwürdig, daß sich der Herr Abgeordnete Hasse nicht des Satzes erinnert, den er unmittelbar vor diesen Sätzen ausgesprochen hatte, wo er selber erklärt hatte, daß er es am 22.
Juli, also tags zuvor durch Änderung des vorliegenden Antrags durchgesetzt hatte, daß die Regierung eine unbedingte Vollmacht zum unterschreiben des Friedensvertrages ausgestellt erhalten hatte, auch wenn die Bedingungen, die insbesondere von der Zentrumspartei daran geknüpft wurden, nicht erfüllt würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war ausdrücklich noch in einer Geschäftsordnungsdebatte widerspruchslos anerkannt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So lagen also die Verhältnisse, und Herr Haase war ja derjenige gewesen, der diese Vollmacht der Regierung ausdrücklich gegeben hatte.
Nun handelte es sich am 23. lediglich darum, daß richtig interpretiert wurde, was am Tage vorher beschlossen worden war.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben immer auf dem Standpunkte gestanden, daß das, was zweifelsfrei festgestellt worden ist, gerade auch von der äußersten Linken wie von der äußersten Rechten und auch von der Deutschen Volkspartet, und was auch unser Redner in einer Geschästsordnungsdebatte als richtig anerkannt hatte, auch für den folgenden Tag be- (v) stimmend sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lediglich das hatte uns dazu bewogen.
Wir waren im übrigen durchaus bereit, alle Konsequenzen unserer Haltung zu tragen.
Um eine Legendenbtldung zu verhindern, möchte ich auch noch ausdrücklich hervorheben, daß damals, als es in jenen Tagen noch zweifelhaft war, ob sich eine Mehrheit für die Unterzeichnung des Friedensvertrages überhaupt im Hause finden würde, die Verhandlungen mit unseren Unterhändlern auch daraufhin geführt wurden, ob wir bereit sein würden, eine Regierung zu bilden.
Wir haben darauf erklärt: wir können eine Regierung allein mit den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei schon deswegen nicht bilden, da sie keine Mehrheit hinter sich hätten; der Mitwirkung bet einer'Regierung aus Deutschnationalen, Deutscher Volkspartei und denjenigen Teilen des Zentrums und der Sozialdemokratie, die gegen den Friedensvertrag stimmen wollen, werden wir uns nicht entziehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Voraussetzung war dafür natürlich, daß diese Regierung eine Mehrheit im Hause haben würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber, ob wir einer Regierung mit dem Zentrum und den Rechtsparteien, aber ohne die Sozialdemokraten, beitreten würden, darüber so erklärte unser Vertreter habe die Fraktion nichts beschlossen, er glaube aber, das nicht in Aussicht stellen zu können.
Das war also eine durchaus korrekte und absolut klare Stellungnahme für alle Eventualitäten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Anerbieten einer Ehrenerklärung lag unsererseits nicht vor.
Es wurde lediglich auf Wunsch die Zusage gegeben, den Annehmern keinen Strick aus diesem Votum zu drehen.
Meine Damen und Herren!
Das war selbst- (v) verständlich; denn wir konnten uns um so weniger der schwerwiegenden Entscheidung entziehen, die jedem einzelnen, ob er nun für die Annahme oder für die Ablehnung war, oblag es handelte sich hier für jeden um eine Gewissensfrage —, als auch ein kleiner Teil unserer Fraktion für die Unterzeichnung des Friedensvertrages war.
Wir machen niemandem einen Vorwurf wegen seiner Stellungnahme; denn das Für und Wider mußte von jedem einzelnen in gewissenhaftester Weise erwogen werden.
Ich betone aber noch ausdrücklich, daß man erst auf Drängen eines der verhandelnden Herren Minister die Zusage gegeben hat, den Unterzeichnern des Friedensvertrags keinen Strick daraus drehen zu wollen.
Von einem Zittern und Zagen unsererseits, von einer Furcht, es könne nicht unterschrieben werden, war bei uns absolut nicht die Rede.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Na!
na!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie müssen es ja besser wissen!
Bisher hat es noch nicht zu den Gepflogenheiten eines Parlaments oder eines Parlamentariers gehört, daß man jemand Beweggründe unterstellt, zu denen er sich nicht selbst bekennt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich meine: die Darlegung, die ich gegeben habe, ist so klar und einwandfrei, daß daran nicht im geringsten zu deuteln ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun zu dem Herrn Abgeordeten v. Graefe.
Er hat die Vorzüge des „anelan in beredter Weise gepriesen, und er hat in seiner ätzenden Weise die Mängel des jetzigen parlamentarischen Systems kritisiert.
Gewiß, auch das parlamentarische System braucht Zeit, um sich einzuleben und auszubilden.
2000 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Gothein, Abgeordneter.)
l) Es kann um so weniger von Anfang an ohne Hemmungen und ohne Schwierigkeiten funktionieren, je weniger bis dahin die Parlamentarier gewöhnt waren, auch die Pflichten der Regierung zu übernehmen.
Da müssen sehr große Parteien noch wesentlich lernen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, gerade auch die Mehrheitssozialdemokraten müßten noch in ganz anderer Weise lernen, sich als Regierungspartei im parlamentarischen System zu bewähren und zu fühlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind also gegen die Mängel nicht blind.
Aber man muß doch auch das eine bedenken: nie hat sich eine Politik so ungeheuren inneren und äußeren Schwierigkeiten gegenüber gesehen, wie die Politik Deutschlands in 'der jetzigen Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Alles, was vorher gewesen ist, war ein Kinderspiel gegen die Schwierigkeiten, denen das parlamentarische System bei.
seinem Jnslebentreten in Deutschland gegenüberstand.
Es ist gesagt worden, die Persönlichkeiten, die es führten in der Regierung, seien unzulänglich.
Das mag sein; aber so ungeheure politische Fehler, wie sie gewisse führende Persönlichkeiten des ancisn rsZlms gemacht haben, sind meines Erachtens in dem jetzigen Systeme kaum möglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Graefe meinte: noch vor einem Jahre war eine erdrückende Mehrheit im Volke für die Monarchie.
Es läßt sich nicht feststellen, inwieweit bereits damals eine Zermürbung und ein Umschwung im Volke vorhanden war.
Jedenfalls waren damals die Sünden und Fehler, das Verschulden der Monarchie noch nicht so offenbar, wie es uns nach der Revolution geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Vorzug einer Monarchie sollte einmal in den besseren (v) Beziehungen zum Auslande bestehen, und nach der Richtung hin hatte die Monarchie vollständig versagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann vielleicht dem letzten Träger der Kaiserkrone im Gegenteil den Vorwurf machen, daß er die persönlichen Beziehungen zu anderen Monarchien in schwerster Weise gefährdet hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) statt sie fester zu knüpfen.
Eine andere Aufgabe der Monarchie, um eine einheitliche Politik nach innen und außen zu führen, ist, einen Ausgleich der Gewalten herbeizuführen und dafür zu sorgen, daß die Politik eine einheitliche, stete und feste sei.
Gerade in einem so starken militärischen Staate, wie es das alte Deutschland war, mußte ein Ausgleich zwischen der Militär- und Zivilgewalt doppelt notwendig geschaffen werden.
In dieser Aufgabe hat die alte Monarchie vollständig versagt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) insbesondere der letzte Träger der Krone.
Wir sehen da auf der einen Seite, auf der zivilen, politischen, wohl ein richtiges Erkennen der Sachlage, der politischen Verhältnisse, aber einen Mangel an Willenskraft, an der Kraft, das richtig Erkannte durchzusetzen, und auf der anderen Seite, auf der militärischen Seite, ein Übermaß von Willenskraft, aber einen Mangel an richtiger Erkenntnis dessen, was politisch notwendig war.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zwiespalt beider Gewalten hat der Monarch versagt, hat sich stets auf die falsche Seite gestellt, auf die Seite der Machtpolitiker, die unsere Politik zu jenem unseligen Ende geführt haben.
Das ist ihre schwere tragische Schuld in dem großen Konflikte.
Unter dieser Schuld haben die einzelstaatlichen Monarchien mit leiden müssen.
Die Monarchie trägt damit einen wesentlichen Teil der Schuld an dem Unglück, das über uns herein- (y gebrochen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die klare Erkenntnis dieser tragischen Schuld, nicht nur das Anerkennen des nun einmal durch die Revolution Geschaffenen, und weiter die Überzeugung, daß die Wiederherstellung der Monarchie die schwerste Gefahr für unseren inneren und äußeren Frieden sein würde, macht uns zu den entschiedensten Verteidigern der neugeschaffenen republikanischen Staatsordnung.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Graefe hat die Unzulänglichkeit der heutigen Minister in starken Worten kritisiert.
Es ist nicht meine Aufgabe, diese Minister zu verteidigen.
Sie werden, soweit sie es noch nicht getan haben, wohl selbst diese Aufgabe übernehmen.
Aber traut er einem einzigen von ihnen so ungeheure politische Fehler zu, wie sie der Reichskanzler Dr. Michaelis gemacht hat
Herr v. Graefe fchweigt.
Dieser Mann, der, als er seinen Kanzlerposten antrat, erklärte, daß er bisher hinter dem Wagen der Politik nur hinterhergelaufen sei und nunmehr auf den Kutscherbock solle.
Ja, wer hat ihn denn darauf gesetzt
Ein Unglück, daß man diesen tüchtigen Verwaltungsbeamten, der nur von der Politik keine Ahnung hatte, mit der Lenkung des Staatsschiffes auf sturmbewegtester See betraute.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das eine ist wohl klar: damals hatte der Militarismus, hatten Herr Ludendorff und Bauer, die die Politik fortwährend beeinflußten, das lebhafteste Interesse daran, Bethmann zu stürzen, eine politische Null an seine Stelle zu setzen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und damit ihre eigene Macht zu festigen.
Alle diejenigen, die damals, wo gerade die zivilen Stellen endlich die Macht haben konnten, die notwendig war, um eine wirk- liche, gute Politik und sich als politische Leitung durchzusetzen, die Schuld tragen, daß der Staatsmann entfernt wurde, der bisher vergeblich eine geschlossene Mehrheit im Parlament hinter sich gesucht hatte, und der sie nun hatte, tragen die schwerste Verantwortung für die Entwicklung der Dinge, die dann zu diesen traurigen Zuständen geführt hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben durch den Herrn Minister Erzberger Mitteilung von der Tatsache der Papstnote bekommen.
Sie hat wohl alle erschüttert.
Es sind aber Zweifel darüber aufgetaucht, ob denn die englische Note etwas anderes sei als die Antwort auf die allgemeine Papstnote.
Ich habe es als einen Mangel in den Ausführungen des Herrn Ministers Erzberger empfunden, daß er uns die englische Note an den Papst nicht mitgeteilt hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich nehme an, daß sie uns heute mitgeteilt werden wird.
Denn diese Lücke muß ergänzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist unbedingt notwendig.
Ich glaube freilich aus den Äußerungen, die inzwischen der frühere Reichskanzler Herr Dr. Michaelis im „Lokalanzeiger ''gemacht hat, entnehmen zu können, daß es sich um eine besondere englifche Note handelt.
Aber Sicherheit dafür habe ich noch nicht.
Indessen wie es auch sei: die Antwort, die an den Nuntius erging und die in den Zeitungen steht, ist unklar, geht so um die Sache herum, wie die Katze um den heißen Brei, ist so wenigsagend, läßt alles, wonach gefragt wird, Erachtens ein o in Zweifel, daß diese Antwort meines chwerer politischer Fehler war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
2001 (Gotheirr, Abgeordneter.)
(4) Wie sie war, mußte der Anfragende auf seine bestimmte Anfrage nur die Empfindung haben: Du sprichst vergeblich viel, um zu versagen, Der andere hört von allem nur das Nein.
(Zustimmung links.)
Wir wissen nun aus den Zeitungsmitteilungen von Herrn Helfferich und von Herrn vr.
Michaelis, daß neben dieser offiziellen Beantwortung der Papstnote ein weiterer Schritt getan ist, daß man durch irgendeinen neutralen Diplomaten direkt mit England zu verhandeln suchte.
Ich halte dieses Vorgehen nicht für ein glückliches.
Motiviert wird es damit, daß Herr Erzberger bereits früher von der Papstnote Kenntnis gehabt hätte, ehe die Sache an die Reichsregierung gekommen wäre, und daß man infolgedessen nicht die nötige Diskretion sowohl vom Nuntius wie von Herrn Erzberger hätte erwarten können.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß solche Sachen mit der größten Diskretion behandelt werden müssen.
Aber in diesem Falle verlangte die klare Frage eine klare Antwort.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn die offizielle Antwort, welche deutscherseits gegeben war, so schwammig, so schillernd war, sich so um die klare Antwort auf das, was notwendig war, hemmdrückte, um die Frage über Belgien, die doch nun einmal der Kernpunkt des Ganzen war, wie konnte dann irgend jemand auf der anderen Seite glauben, daß nunmehr eine nichtbeglaubigte, vielleicht auch wieder sehr schwammige Vermittlung eines anderen Diplomaten die nötige Klarheit und das nötige Vertrauen schaffen würde
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade diese doppelte Aktion mußte auch wiederum den Vorwurf und den Verdacht der Zweideutigkeit erregen, unter dem die deutsche Politik in diesem Kriege so unsagbar schwer gelitten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(s) Diese Zweideutigkeit beruhte ja in den meisten Fällen viel weniger auf der Unklarheit der politischen Leitung wenigstens zu der Zeit, als Bethmaun noch am Ruder war als auf der fortwährenden Durchkreuzung der politischen Leitung durch die militärischen Gewalten.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob es zweckmäßig war, daß der Herr Minister Erzberger damals als Abgeordneter, als er Kenntnis von der Denkschrift des Grafen Czernin erhielt, sie auch nur im engeren Parteivorstand mitgeteilt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn er mußte sich sagen, daß da unter Umständen doch irgendein Vertrauensbruch vorkommen könnte, und wenn er meint, daß der Umstand, daß diese erste Indiskretion in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''erschienen sei, ihn vollständig entschuldige, so haben wir es in diesem Kriege sehr häufig erlebt, daß Indiskretionen von Parlamentariern oder von anderen Personen gerade in Blättern erschienen, die ihnen parteipolitisch durchaus'fernstanden.
(Sehr richtig!)
Damit habe ich in keiner Weise gesagt, daß Herr Mnister Erzberger als damaliger Abgeordneter die Sache irgendwie indiskret weitergegeben hätte.
Aber die Möglichkeit, daß es trotzdem aus jenem Kreise vielleicht durch zweite oder dritte Hand an die Öffentlichkeit kam, indem es jemand einem andern wieder vertraulich mitgeteilt hat, ist jedenfalls nicht absolut ausgeschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen fragen: Wer aber war für diese Art der Beantwortung der Note verantwortlich
Es ist von dieser Note weder dem Siebenerausschuß des allen Reichstags, der ja zur Beantwortung der offiziellen Papstnote ausdrücklich herangezogen worden ist und der diese Antwort mit festgesetzt hat, irgend etwas mitgeteilt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist auch dem späteren Vizekanzler v. Payer, wie mein (c ) Freund Haußmann dieser Tage in einer Rede in Stuttgart mitgeteilt hat, während seiner ganzen Vizekanzlerschaft von dieser Papstnote nichts bekannt geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Sie ist also ganz einseitig von dem damaligen Staatssekretär des Auswärtigen Herrn v. Küblmann und dem damaligen Reichskanzler Herrn vr.
Michaelis behandelt worden.
Das ist doch im höchsten Grade bedenklich.
Diese Antwortnote ging doch um das, was bezüglich Belgiens und der Friedensziele die Friedensresolutton des Reichstags gefordert hatte, und wozu sich der Reichskanzler vr.
Michaelis ausdrücklich verpflichtet hatte, herum, und man hat so die Empfindung, als ob dieses Friedenswerk, das wir damals im Reichstag anbahnten, sabotiert worden wäre nicht bloß von der Vaterlandspartei, nicht bloß von Herrn vr.
Michaelis mit seinem „Wie ich es auffasse '', sondern vor allen Dingen auch durch die militärischen Einflüsse.
(Sehr richtig!
links.)
Was uns jetzt von Herrn vr.
Michaelis über den Kronrat und die Kabinettssitzung vom 11.
September mitgeteilt worden ist, so war die Forderung, daß Belgien wirtschaftlich durchaus in deutscher Hand sein müsse, das heißt die vollständige wirtschaftliche Angliederung Belgiens an Deutschland, die ja im Interesse Belgiens selber liege, bereits ein Verlassen der Bahnen, welche die Friedensresolutton vorgezeichnet hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es stand ausdrücklich damit im Widerspruch und es war um so törichter, als nach einem Verständigungsfrieden Belgien ohne weiteres wieder auf das deutsche Hinterland angewiesen war und selbst so das außerordentlichste Interesse wegen seiner Bahnen, seines Hafens Antwerpen, seines ganzen Wirtschaftslebens hatte, den deutschen Verkehr in Ein- und Ausfuhr zu fördern und zu be- (v) günstigen, so daß eine weitere wirtschaftliche Angliederung durchaus nicht notwendig war, und man mußte sich ohne weiteres sagen, daß dieses Aufgehen in den deutschen Zollverein, wie es doch damit angedeutet war, von England nicht konzediert werden konnte.
Also tatsächlich widersprach auch das den Forderungen der Friedensresolution, und es war ein ungemein törichtes Verlangen.
Nun aber weiter!
Wer nun Zeitungen, die so im militärischen Fahrwasser schwammen, wie z.
B. die „Deutsche Zeitung '', in den Tagen kurz nach dem 15.
September liest, der findet dort die merkwürdige Mitteilung, daß gegen die Forderung, Belgien für neutral zu erklären, und die Forderungen der Friedensresolutton die maßgebenden Männer der Obersten Heeresleitung mit Erfolg Einspruch erhoben hätten.
Damit wird allerdings vollständig klar, warum die Antwort auf die Papstnote bezüglich Belgiens so absolut schwammig war, daß fie um die entscheidende Frage herumging.
Es liegt uns heute der Gesetzentwurf wegen eines Staatsgerichtshofs vor.
Der Herr Minister vr.
David hat ihn soeben erläutert.
Wenn dieser Gesetzentwurf einer Begründung bedürfte, so ist es die Unklarheit über diese Verhältnisse, wie diese Antwort zustande gekommen ist, die heute noch besteht, und über viele andere Vorkommnisse, die unbedingt erforderte, daß wir eine unparteiische Stelle haben müssen, wo alle diese Sachen einmal restlos aufgeklärt werden müssen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Auf die Form kommt es dabei nicht so sehr an.
Ich meine, es wird heute nicht notwendig sein, auf die Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs näher einzugehen.
Wir beantragen, ihn einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen; diese wird die einzelnen Paragraphen festsetzen.
Ich habe von vornherein nur gegen eine Bestimmung 2002 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Gothel«, Abgeordneter.)
l) desselben gewisse Bedenken.
In § 10 im dritten Absatz heißt es: „Mt seiner Zustimmung kann der Beschuldigte wie ein Zeuge vernommen und beeidigt werden ''.
Ich fürchte, hier liegt unter Umständen eine Art von Tortur vor, und hier werden wir den Gesetzentwurf prüfen müssen, ob diese Bestimmung nicht zu weit geht über das, was man einem Angeschuldigten zumuten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber darin sind wir einverstanden mit dem Gesetzentwurf, daß nicht irgendwelche Strafen in demselben vorgesehen werden.
Denn wegen einer schlechten, fehlerhaften Politik kann man niemand unter Strafe stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann nur die Tatsachen feststellen, und das kann nur durch eine unparteiische Instanz geschehen.
Nur ein moralisches Urteil kann die Welt über den Mangel an Intelligenz, auch über den Mangel an moralischen Qualitäten fällen.
Man kann auch nicht etwas unter Strafe stellen, was nicht mit Strafe bedroht war zu der Zeit, als diese Straftat begangen wurde.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
In diesen Tagen, wo an dem deutsch-österreichischen Brudervolk das ungeheure Verbrechen eines Friedens verübt wird, der noch wesentlich schlimmer, wenn das irgend möglich, als der uns aufgezwungene ist, empfinden wir es mit schmerzlichen Gefühlen, daß auch die deutsche Politik mit die Schuld daran trägt, wenn dieser Krieg nicht rechtzeitig liquidiert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir beklagen allerdings jene frevelhafte österreichische Politik des Grafen Berchtold, die seinerzeit den Knoten zu diesem Krieg in so gefährlicher Weise geschürzt hat, (sehr richtig!
links) und daß da ein schweres Verbrechen vorliegt.
Aber er (L) war damals nicht mehr Minister, und heute leidet Österreich, leiden unsere deutschen Brüder am schwersten darunter, daß auf deutscher Seite die damaligen führenden Politiker die Not der Stunde nicht erkannt haben.
Die Denkschrift des Grafen Czernin hat eine so kolossale Bedeutung, sie legte die Gefahren nicht nur für die österreichisch-ungarische Monarchie, sondern auch für Deutschland in so klarer und überzeugender Weise dar, daß sich jeder, der wirklich politisches Urteil hatte, sagen mußte: die Verhältnisse wachsen sich so drohend aus, daß es not tut, so rasch wie möglich zu der Liquidierung dieses Krieges zu kommen.
Und was hören wir
„Die Denkschrift des Grafen Czernin hat im Großen Hauptquartier keinen Eindruck gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ist das nicht das Zeugnis vollendetster politischer Urteilslosigkeit, das sich die Leute im Großen Hauptquartier damit selbst ausgestellt haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nur mit den Worten der Schrift sagen: Wen der Herr verderben will, den schlägt er mit Blindheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist auch charakteristisch, daß, wie wir aus den Mitteilungen des Herrn v. Hintze entnehmen, noch im September 1918 der deutsche Kaiser nicht an die Möglichkeit einer Revolution in Österreich und in Deutschland glaubte, als selbst ein Staatsmann wie Herr v. Hintze mit dieser Möglichkeit als einer nahen und dringenden rechnete und Reformen befürwortete.
Alles wurde immer nur auf die eine Karte des vollständigen endgültigen Sieges gesetzt.
Noch Mitte Juli 1918 hat ja General Ludendorff auf die positive Frage des Herrn v. Hintze ausdrücklich erklärt, daß er mit der baldigen raschen Niederwerfung des Feindes in wenigen Wochen rechnete.
Und vier Wochen später mußte er eingestchen, daß er sich getäuscht habe.
Meine Damen und Herren!
Das war ein Hasard- (6) spiel schlimmster Art, denn es kostete den Einsatz von Millionen von Menschenleben.
Wenn der Krieg im Herbst 1917 beendet worden wäre, statt ein Jahr später, so hätte er Deutschland allein 500 000 bis 600 000 unserer besten Söhne erspart, die in dieser Zeit noch ihr Leben gelassen haben.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und dabei mußte man sich doch klar werden, daß es auch früher schon nur ein wesentliches Streitobjekt gegeben hatte, und das war Belgien.
Militärisch, politisch und wirtschaftlich sollten wir es in der Hand behalten, das war ja die Parole, die auch im September 1917 nach unserer Friedensresolution immer und immer wieder ausgegeben wurde vom Kriegspresseamt, von dem ganzen Aufklärungsdienst wenn auch mit etwas größerer Vorsicht —, von allen diesen Organisationen, die die öffentliche Meinung vergiftet haben, von der Pressezensur, die die Vertretung gegenteiliger Ansichten immer hinderte, (Zuruf links: Auch von Herrn v. Graefe!)
auch von Herrn v. Graefe; der hat auf diesem Gebiet ein gerüttelt und geschüttelt Maß von Mitschuld.
Es mußte doch für jeden klar sein, daß England nie darein willigen konnte, Belgien unter deutscher militärischer, maritimer und sonstiger Suprematie zu belassen; es mußte sich dadurch ja selbstverständlich bedroht fühlen.
Nun aber hätte der Krieg tatsächlich nicht erst 1917 beendigt werden können, sondern schon 1916; tm Januar 1917 lagen die Verhältnisse dafür wesentlich günstiger als nach unserer Friedensresolution.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Es wird immer übersehen, daß die Vermittlungsversuche des Präsidenten Wilson gar nicht einmal aus seiner eigenen Initiative hervorgegangen sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß er von deutscher Seite direkt dazu aufgefordert (9) worden ist und wiederholt aufgefordert worden ist.
Er hat damals erklärt, daß unsere militärische Position nach dem Abfall Rumäniens zu ungünstig geworden sei, um mit Erfolg einzutreten.
Dann stand er zu nahe vor den Wahlen und konnte, da seine Wiederwahl nicht gesichert war, es nicht unternehmen.
Aber nachdem sie gesichert war, war er bereit und teilte es uns mit; 'damals aber wollte man ihn bei uns nicht mehr als Friedensvermittler.
Da war unsere militärische Lage wieder einmal glänzend geworden, und da wollte man ihn ausschalten.
Es war uns im Haushaltsausschuß des Reichstags von dem damaligen Staatssekretär Dr. Zimmermann klipp und klar gesagt worden, daß man ihn ausschalten wollte.
Da kam man mit unserem eigenen Friedensangebot heraus und das war verfehlterweise im Tone des Siegers gehalten und brachte infolgedessen jene brüske Antwort von englischer Seite heraus.
Es ist damals unserem Botschafter Grasen Bernstorff gelungen, den Präsidenten Wilson, der sich durch diese Durchkreuzung seiner Absichten durch unser öffentliches Friedensangebot schwer gekränkt fühlte, zu bestimmen, trotzdem mit mit seinen Bemühungen weiter fortzufahren, und tatsächlich hatte Wilson bereits auch von englischer Seite die Zusage, daß das nicht sein letztes Wort sei, daß man bereit sei, sich in weitere Verhandlungen einzulassen, und da erfolgte in diesem Moment, als er mit seinen 14 Punkten, mit seinen Friedensvorschlägen herausgekommen war, die Erklärung des uneingeschränkten U-Boot-Krieges.
Das war ein Schlag in das Gesicht des Präsidenten Wilson, das soll man heute offen anerkennen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin sonst ehr zurückhaltend in diesen Fragen gewesen, damals habe ch aber einen langen Brief an Herrn v. Bethmann gechrieben, indem ich ihn beschwor, mit beiden Händen aus Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
2003 (Gothein, Abgeordneter.)
M diese Wilsonsche Vermittlung zuzugreifen, das sei das Beste, was wir irgendwie erwarten könnten.
Aber inzwischen war die Entscheidung schon gefallen, und da ist es sehr wichtig, wie und wo diese Entscheidung gefallen ist.
Die Entscheidung ist am 8.
Januar 1917 im Großen Hauptquartier gefallen, und zwar, was das Merkwürdigste ist, in Abwesenheit des Reichskanzlers v. Bethmann und des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als Herr v. Bethmann in Hauptquartier kam, teilte ihm der Chef des Kabinetts mit, daß diese Entscheidung bereits gefallen sei, und wenn ich recht unterrichtet bin, hat Herr v. Bethmann dann erklärt, da könne er ja wieder gleich nach Hause reisen und seinen Abschied nehmen.
Man hat ihn bewogen, zu bleiben und die Verantwortung dafür zu übernehmen; aber tatsächlich ist jene Entscheidung ohne jede Mitverantwortung der zivilen Stellen gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Politik der Konservativen!)
Nein, es war leider nicht bloß die Politik der Konservativen, (sehr richtig!
bei der Deutsch-nationalen Volkspartei) sondern es liegt in diesem Falle auch eine schwere Mitschuld der Mehrheit des Reichstags vor.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere daran, daß zum Beispiel Herr Dr. Helfferich ursprünglich ein schroffer Gegner des uneingeschränkten U-Boot-Krieges war und ausgezeichnete Reden gegen ihn gehalten hat, daß er uns auseinandergesetzt hat, daß zwar ein Krieg mit Amerika sehr rasch eingeleitet sei, daß aber darüber, wie man zum Frieden mit Amerika kommen könne, sich niemand ein Bild machen könne, (s) Später aber schwankte er und wurde unsicher, und der Haushaltsausschuß des Reichstags beschloß damals und es war ein Antrag Gröber, der das verlangte —, (hört!
hört!)
daß die Entscheidung über den uneingeschränkten U-BootKrieg eine rein militärische Frage sei, über die allein die militärischen Gewalten zu entscheiden hätten.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Abgeordneten Gröber.)
Nun bitte, dann zitieren Sie den Wortlaut dieser Sache.
(Abgeordneter Gröber: Lesen Sie es vollständig vor!)
Ich habe es nicht da.
Ich weiß nicht, ob diese Akten gegenwärtig hier sind.
Jedenfalls aber ist damals eine derartige Entscheidung getroffen worden.
Ich habe mich auf das entschiedenste gegen die Ausführungen gewandt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß das eine rein militärische Frage sei, die von militärischer Seite zu entscheiden sei; es sei vielmehr die wichtigste politische Frage, die es überhaupt gäbe.
Später hat sich die Oberste Heeresleitung darauf berufen, daß es ja vom Haushaltsausschuß anerkannt worden sei, daß es sich um eine militärische Frage handle, über die sie allein zu entscheiden habe, und daß infolgedessen der Reichskanzler und der Staatssekretär des Auswärtigen darüber nicht gehört zu werden brauchten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben damals in den Debatten Ende Januar 1917 auf die furchtbare Gefahr des uneingeschränkten U-Boot-Krieges, das heißt auf das Eintreten Amerikas in die Rethen unserer Gegner hingewiesen und haben seine Bedeutung eingehend dargelegt.
Die Gefahr ist von militärischer und maritimer Seite als nicht vorhanden geschildert worden.
Leider haben wir dieses Unheil nicht verhindern können.
Aber gerade die Vorgänger der Nationalversammlung.
1919.
68.
Sitzung.
Deutschnationalen, gerade Ihr Führer (nach rechts) Graf (0) Westarp, der ja jetzt auf Ihrem Parteitage wiederum erschienen ist, nachdem man ihn bei den Wahlen überhaupt nicht mehr auf die Btldfläche zu bringen wagte, wo Ihre eigenen Anhänger erklärten, man wolle solche schwerbelasteten Politiker eben nicht mehr in ihren Reihen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) hat ja jetzt ausdrücklich wieder seine ganze damalige Haltung verteidigt.
Womit hat er damals den uneingeschränkten U-Boot-Krieg motiviert
Er hat ihn für unumgänglich erklärt, weil wir auf keinen Fall länger als bis zum Herbst 1917 mit unseren Vorräten usw.
durchhalten könnten.
Wir müßten deshalb zu dieser Waffe greifen, die den Krieg spätestens in vier bis fünf Monaten beendige.
Als dann der U-Boot-Krieg versagte, und der Krieg sich immer länger und länger hinzog, als die Stimmen aus Österreich immer bedrohlicher erklangen, hat aus Antrag meines Kollegen Waldstein und meiner Wenigkeit unsere Fraktion beschlossen, an die Mehrheitssozialisten, das Zentrum und die Nationalliberalen heranzutreten und mit diesen Parteien wegen einer Friedenskundgebung in dem Sinne der späteren Friedensresolution Fühlung zu nehmen.
Das war bereits geschehen, ehe Herr Erzberger seine große Rede im Haushaltsausschuß hielt.
An jenem Morgen war die Einladung an die Zentrumspartei bereits ergangen.
Vor Herrn Erzberger hatten die Sozialdemokraten und hatte ich namens meiner Fraktion bereits in dem gleichen Sinne gesprochen wie Herr Erzberger, dessen ausgezeichnete Rede ich übrigens durchaus anerkenne.
Sie brachte ein vorzügliches Material zu dieser Frage.
Aber das Entscheidende in der ganzen Situation war eben und deshalb machte die Rede des Herrn Erzberger damals so großen Eindruck —, daß nunmehr entschieden war, daß auch das Zentrum sich zu den Befürwortern des Verständigungsfriedens gesellt hatte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) jenes selbe Zentrum, daß noch 1916 den U-Boot-Krieg allein von der Entscheidung der Obersten Heeresleitung abhängig gemacht hatte.
Herr Dr. Hugo hat erklärt, damit hätten wir die Feinde ermutigt.
Nun, wenn wir es nicht gemacht hätten, so wäre das weiter die Politik des Bluffs gewesen, und diese Politik des Bluffens, die ja Herr v. Tirpitz in so ausgezeichneter Weise, freilich ohne damit irgendwelchen Erfolg zu erzielen, versucht hatte, hat eben vollständig versagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn nur Herr Dr. Hugo sich die Mühe nehmen würde, die Friedensresolution noch einmal zu lesen, so würde er sich überzeugen, daß irgendein Schwächebekenntnis darin absolut nicht vorhanden ist, so wenig wie in der Erklärung der Nationalliberalen, die doch inhaltlich schließlich beinahe dasselbe besagte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Interessant ist nun aber, daß auch der Feldmarschall v. Hindenburg keinen Widerspruch gegen die Resolution erhoben hatte.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Er hätte in den ursprünglichen Entwurf „etwas mehr Pfeffer ''hineinverlangt; wir.
haben dann einige Sätze noch etwas kräftiger formuliert.
Aber damit war auch seinen Wünschen im wesentlichen Rechnung getragen, und er hat in der Unterredung mit uns ich bin ja selbst dabei gewesen ausdrücklich zugegeben, daß diese Resolution wohl notwendig sei im Interesse der Stimmung im Inland; er hat sie auch als notwendig anerkannt im Interesse Oesterreich-Ungarns, um dort die Stimmung zu beruhigen.
Er hat hinsichtlich ihrer Zweckmäßigkeit für 278 2004 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Gothein, Abgeordneter.)
() die auswärtige Politik nicht widersprochen.
Da kommt nun Herr Dr. Hugo, der von all diesen Dingen wahrscheinlich nichts kennt als die ganze Literatur der Vaterlqndspartei (Unruhe und Zurufe von der Deutschen Volkspartei) und die schönen Reden derselben, kritisiert nachher diese Resolution und wirft ihr auch heut noch das vor, was ihr damals die Hetze der Vaterlandspartei vorgeworfen hat.
(Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Folge unserer Resolution war doch die Papstnote, war schließlich die englische Note an den Papst trotz der Sabotage, die Herr Dr. Michaelis an der Friedensresolution verübt hat.
Graf Westarp hat damals erklärt, wir müßten unbedingt den Krieg fortsetzen, da wir ohne Kriegsentschädigung bankrott wären.
Das war sein Hauptargument gegen die Friedensresolution.
Er erfand damals das Wort vom Hungerfrieden, dem wir ausgesetzt wären, wenn uns nicht unsere Kriegsanleihen und unser Wiederaufbau durch eine Riesenkriegsentschädigung der anderen ersetzt würden.
Ist das nicht das Verfahren eines VabanqueSpielers, der alles auf die letzte Karte setzt
Und derselbe Mann wirft uns politische Träumerei vor, und sein Parteifreund, der vorgestrige Redner Herr v. Graefe, spricht davon, daß es verbrecherischer Illusionismus gewesen sei, und daß wir dem weiter huldigten
Wo in diesem Kriege dieser verbrecherische Illusionismus zu finden war, wo diese Träumer zu finden waren, die immer geträumt haben von dem Sieg über die Weltübermacht, der wir uns gegenüber befunden haben, die diese schlimmen, gewalttätigen Träume hatten, darüber wird die Geschichte keinen Zweifel lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Es setzte dann der ganze Druck der VaterlandsPartei, die Beschimpfung, der Terror ein.
Die besten Freunde wagten kaum mehr, mit den Verfassern der Friedensresolution ich habe ja selbst dazu gehört umzugehen.
Aber auch die traurige Antwort von Michaelis auf die Papstnote entstand unter der Wirkung diess Terrors, der auch von militaristischer Seite, wie ich dargelegt habe, vom Hauptquartier ausgeübt wurde.
Da wollen wir ruhig anerkennen: es hätte in dieser Situation einer ganz ungewöhnlich starken und kräftigen Persönlichkeit auf dem Posten des Reichskanzlers bedurft, einer großen staatsmännischen Persönlichkeit, um gegenüber diesem Terror, den die Vaterlandspartei und die Oberste Heeresleitung ausübten, nunmehr den eigenen Willen und den Willen der Neichstagsmehrheit durchzusetzen, und es wäre notwendig gewesen, daß hinter diesem Willen eines starken Staatsmannes auch ein Monarch gestanden hätte, der den Willen gehabt hätte, diesen Staatsmann zu stützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daran fehlte es.
Weder Michaelis noch Hertling waren diese starken Leute, auch Herr v. Kühlmann war es nicht, und wenn einer von diesen wider den Stachel zu löken wagte, dann wurde er zur Strecke gebracht.
Die eigentliche Schuld an diesem Unglück tragen die Militaristen, tragen diejenigen, die auf die Verlängerung des Krieges hingearbeitet haben, tragen die Männer der Vaterlandspartei, jene Alldeutschen, tragen Ihre Vorgänger, Ihre Führer, wie der Graf Westarp usw.
(Zurufe rechts: Müller (Meiningen j!)
Gewiß, er hat auch mit gesündigt!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Der sitzt auch nicht mehr hier!
(Rufe rechts: Heckscher!)
Jawohl, wir haben auch Sünder, das erkennen wir an.
Aber vergleichen Sie das einmal, was die gesagt haben!
(6) Haben die sich an der Vaterlandspartei beteiligt
(Rufe rechts: Jawohl!)
Keiner, keiner hat sich beteiligt!
(Rufe rechts: Jawohl!)
Meine Herren, es handelt sich um die damalige Schuld der Vaterlandspartei.
Diese Männer haben sie nicht ins Leben gerufen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Ich bestreite es in keiner Weise, daß es auch bei uns Sünder auf diesem Gebiete gegeben hat, aber ich habe vom ersten Tage1des1Krieges an —das werden Sie nicht1bestreiten1—absolut reine Wäsche gehabt.
In den Augusttagen 1914, als wir noch im Siegestaumel vor der1Schlacht1an1der1Marne waren, 1 habe ich Artikel geschrieben, daß wir nicht einen Fußbreit fremden Landes uns1aneignen1sollten, 1 daß wir nicht irgendeine Vergewaltigung unserer Gegner ausüben sollten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe Herrn v. Graefe ohne weiteres zu, daß er in der Frage der Abschaffung des Anbindens, daß er in der Frage der besseren und gleichmäßigeren Ernährung der Soldaten den gleichen Standpunkt vertreten hat wie wir.
Aber ist er im übrigen für die Einführung eines wirklich brauchbarenBeschwerderechts.
fürdieBeschwerdekommission, die wir verlangt haben, eingetreten
Das Beschwerderecht stand doch nur auf dem Papier!
Hat er die unendlich vielen Beschwerden unterstützt, die wir über die Mißhandlungen vorgebracht haben
Hat er nicht den ganzen Geist unterstützt, der diese Forderungen in Belgien stellte, die Aneignung von Belgien, des Beckens von Longwy und Brich
Wo waren Sie bei der Verschleppung der belgischen Arbeiter, bei der Sabotage der Industrie
Keine Stimme hat sich von jener Seite dagegen erhoben!
Wir haben es aber in den langen Tagen der Sitzungen im kleinen Bundesratssaal getan.
Alle die schmutzige Wäsche über (v) Litauen, Lettland und Polen: Sie haben sich immer schützend vor alles gestellt, und unerhört war es, daß uns die Besserung und Abstellung der Mißstände zugesagt worden ist, und daß praktisch niemals etwas geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, wo waren Sie denn, als wir uns bemühten, das alles zu beseitigen und vor allein den militärischen Einfluß auf die Politik zu beseitigen, die Unterstellung der Militärgewalt unter die Iivilgewalt herbeizuführen
Ich weiß es augenblicklich nicht genau, aber ich glaube noch in der Erinnerung zu haben, daß ausgerechnet Herr v. Graefe es war, der eine in seiner Art „glänzende ''Rede dagegen hielt, so glänzend wie die neuliche.
Er kann ja sehr schön reden, aber er gehörte eben zu denen, von denen Bismarck einmal gesagt hat, daß sie, wenn es etwas auszukehren gab im deutschen Vaterlande, ihre Hände nie am Besenstiel gehabt haben.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Damit hat er ja die Konservativen gegen die er das Wort gebraucht hat, treffend gekennzeichnet.
Wir konnten das erst durchsetzen, als es zu spät war, wir konnten das parlamentarische System, die Unterstellung der Kommandogewalt unter die Zivilgewalt, das Wahlrecht der Einzelstaaten erst dann sichern, als die Katastrophe nicht mehr abzuwenden war.
Aber dadurch, daß sie sich der rechtzeitigen Beendigung des Krieges und jeder Reform hindernd und hemmend in den Weg gestellt haben, sind Sie die eigentlichen Urheber der Revolution gewesen und geworden.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Eine Revolution kann nur dann gemacht werden, wenn der Nährboden dafür da ist.
Ich gebe zu, sie ist mit russischem Gelde gemacht Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
2605 (Gothein, Abgeordneter.)
(.)
worden; aber die paar Männer, die sie machten, und der russische Rubel hätten nicht gelangt, wenn nicht die ganze Stimmung, die ganze Lage dafür reif gewesen wäre.
Und weiter: es waren genügend Soldaten in Berlin vorhanden, aber alle versagten, keine Hand erhob sich, um das alte Regime zu verteidigen.
Wo waren an dem Tage der Revolution die Stützen von Thron und Altar
Die Unordnung der Revolution hat ihre Wurzeln in der Unordnung des Krieges, in der Unordnung, die zum guten Teil unter dem militaristischen System eingerissen ist.
(Lachen und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Jawohl; man muß hinterher einen Einblick in die Verhältnisse haben, wie die Vergebungen der Kriegsaufträge erfolgt sind, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) wie gerade dadurch die Profitwut der Unternehmer und indirekt die der Arbeiter großgezogen wurde, wie durch das Htndenburg-Programm die Verkehrsstörungen großgezogen wurden und alles zersetzten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch technisch hat Militär und Marine versagt.
Man braucht nur an die Tankwagen und die U-Boote zu erinnern; man braucht sich nur eine Pulverfabrik wie Plauen anzusehen, in die 75 Millionen verbaut wurden, und die schließlich nach Abschluß des Waffenstillstandes fertig wurde, (hört!
hört!
links) die für die Ewigkeit gebaut wurde, wo man Paläste aufführte und Arbeitskräfte vergeudete, als ob sie für einen ewigen Krieg bestimmt waren.
Und die Etappe hat die Moral der Offiziere und Mannschaften ruiniert.
Es wird immer so sein: wo eine Besetzung fremden Gebiets durch eine feindliche Macht stattfindet, wo diese keine Verantwortung kennt, wo sie einfach befehlen und unterdrücken kann, so muß das die besetzende Macht moralisch ruinieren.
(Sehr richtig!
links.)
Dasselbe erleben die französischen, belgischen, englischen und auch amerikanischen Offiziere und Soldaten jetzt in unserem besetzten Gebiet.
Auch ihre Moral geht dabei zugrunde.
Das ist eine naturnotwendige Erscheinung, daß diese schrankenlose Ausübung der Gewalt zur Demoralisierung führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Aufgabe ist, die Moral wieder zu heben.
Das ist das Wichtigste für das deutsche Volk; denn die Moral ist bei uns leider Gottes so tief gesunken wie noch nie.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu brauchen wir eine verständige auswärtige Politik.
Aus dem Wege, wie sie sich die Herren v. Graefe und vr.
Hugo vorstellen, daß wir auch wieder als die große realpolitsche Macht dastehen, daß wir wieder mit aller Entschiedenheit auftreten, kann es in dieser jammervollen Situation nicht geschehen.
Nur eine wirkliche Zurückhaltung, nicht eine zuweit gehende Anbiederung ist in der jetzigen Situation am Platze, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wo Clemenceau und Foch maßgebend sind und in der Kammer und im Senat in Paris die Stimmung derartig ist, daß kein Verständnis dafür vorhanden ist.
Deshalb ruhiges Entgegenkommen, aber auch nicht Töne anschlagen, für die dort kein Verständnis vorhanden ist.
Auch kein Drängen in den Völkerbund; sie werden von selbst kommen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Eintritt in den Völkerbund uns Vorteile auf wirtschaftlichem Gebiete schafft; aber auf der anderen Seite muß man sich klar darüber werden, daß hinter dem Völkerbund die Bestimmung steht, daß er nur mit Einstimmigkeit geändert werden kann, und solange diese Bestimmung darin steht, ist es überaus zweifelhaft, ob wir nicht besser tun, vor- (6) läufig draußen zu bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen eine zweckmäßige Ernährung, um in unserem Volke auch die moralische Kraft wiederherzustellen.
Denn soll der Mensch im Leibe leben, so brauchet er sein täglich Brot, Und soll er sich zum Geist erheben, so ist ihm seine Freiheit not.
Daher muß die Unterernährung beseitigt werden, daher brauchen wir eine sichere Ernte.
Ein Landarbeiterstreik ist das Furchtbarste, was uns jetzt passieren könnte.
Ob er von links oder rechts geschürt wird, von jeder Seite, wo es geschieht, ist und bleibt er ein Verbrechen am deutschen Volke.
(Sehr richtig!)
Wir wollen Tarifverträge für die Landarbeiter, wir billigen das Vorgehen der Regierung auf diesem Gebiet.
Wir verlangen Spruchgerichte auch für die Landarbeiter, wir wollen bessere Wohnungen, wir verlangen für die Landarbeiter Pachtland; im übrigen wollen wir die Landfrage durch Schaffung von mehr Siedelungsland lösen.
Das Siedelungsgesetz ist ja jetzt so weit.
Wir wollen aber keine dilettantischen Sozialisierungsgesetze zur Beglückung des platten Landes; dafür ist jetzt nicht die Zeit.
Wir wollen damit nicht überschwengliche Hoffnungen in weiten Kreisen erregen, Hoffnungen die nicht zu verwirklichen sind; wir wollen Siedelungen.
Eigenbesitz ist das Ideal des kleinen Mannes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen aber auch das Ausland nicht vor den Kopf stoßen mit uferlosen Plänen, als ob wir nun absolut zum sozialistischen Staat hinsteuern.
Dafür hat man im Ausland kein Verständnis, das schafft uns Mißtrauen.
Wir müssen uns klar darüber werden, daß wir das Kapital (r ) des Auslandes zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft brauchen, daß wir ohne Kreditierung der Rohstoffe diese Rohstoffe nicht bekommen können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ebenso nicht die Nahrungsmittel.
Uns hat der Herr Wirtschaftsminister erklärt, daß die Amerikaner dem Deutschen Reiche diese Kredite versagen, daß sie aber bereit sind, sie den deutschen Banken, den deutschen Kaufleuten, der deutschen Industrie zu gewähren.
Wir müssen deshalb Vorsorge treffen, daß wir dafür die notwendigen Bedingungen schaffen, sie zu Gremien zusammenschließen, damit ihnen dieser Kredit tatsächlich von außen gegeben wird.
Das waren die Pläne, die ich verfolgt habe, und ich habe die Pläne, das auf dem Wege der Fachverbände und der gebundenen Planwirtschaft zu erreichen, für undurchführbar erklärt.
Wir brauchen heute nicht viel darüber zu reden; sie sind ja wesentlich erledigt.
Wer sich einbildet und dem deutschen Volke vorredet, daß der Wiederaufbau Deutschlands auf anderem Wege zu leisten ist als auf dem Wege der Arbeit, der ist -ein politischer Brunnenvergifter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur durch Arbeit können wir aus diesem Elend herauskommen.
Ohne diese Arbeit können wir nicht die Materialien für den Wiederaufbau schaffen, wir können keine Kohlen gewinnen, die das Allernotwendigste von allem sind.
Der Gedanke, wie sich die Verhältnisse in diesem Winter gerade auf dem Gebiete der Kohlenförderung entwickeln werden, erfüllt uns mit der fürchterlichsten Sorge.
Es gibt keine Frage, die so ernst wäre wie diese.
Sie verdient Wohl, daß man sie eingehend bespräche.
Wir werden vielleicht Kohlen aus Amerika einführen müssen, damit wir überhaupt unsere Industrie in irgendeinem oder dem anderen Punkte noch etwas damit beleben können.
278 2006 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Gothem, Abgeordneter.)
() Die Kohlenförderung zu heben, ist die oberste Aufgabe, und nun ist es viel leichter und rascher möglich, den Braunkohlenbergbau zu heben als den Steinkohlenbergbau.
Eine Steinkohlengrube ins Leben zu rufen, kostet ungefähr fünf Jahre; der Braunkohlenbergbau läßtsich rasch machen.
Und jetzt gilt es rasch handeln, und da ist es nicht zweckmäßig, jetzt die Unternehmungslust der Unternehmerschaft durch den Gedanken der Vollsozialisierung des Braunkohlenbergbaus, der geradezu einschränkend auf sie wirkt, zurückzuhalten.
Jetzt kommt es darauf an, die Unternehmungslust anzueifern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sozialisierung mag später Platz greifen; jetzt gilt es, die Arbeiter nach den Gruben zu schaffen, die Schnellbauten auszuführen, damit wir nur Brennmaterialien bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gilt, die Eisenbahnen wieder leistungsfähig zu machen, es gilt, in Kraftzentralen dieEisenbahnen zu entlasten und Brennstoffe, Kraft und Energie nach den Orten hinzuleiten, wo sie gebraucht werden.
Hier gilt es, praktische Arbeit zu leisten und nicht ewige Konferenzen zu halten.
Ich kann mich dem Vorwurfe nicht entschlagen, daß leider auf diesem Gebiete gerade der bisherige Wirtschaftsminister versagt hat, daß er mit seinem hypnotischen Hinstarren auf die gebundene Planwirtschaft der Förderung dieser praktischen Aufgabe tatsächlich nicht die Aufmerksamkeit zugewiesen hat, die sie unbedingt erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der Nachfolger des früheren Wirtschastsministers Energie und Verständnis dafür hat, nunmehr wirklich energisch diese wichtigste Aufgabe zu fördern.
Ich wünsche, daß es ihm bald gelingen möge, einen tüchtigen, praktischen, erfahrenen Unter,, staatssekretär für seine hochwichtigen Aufgaben zu finden.
W) 1 (Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren, ich will über die Steuergesetzgebung heute kein Wort sagen.
Diese Frage wird ja in kürzester Frist erörtert werden können.
Nur das eine möchte ich sagen.
Ohne den Arbeitswillen des gesamten Volkes kommen wir aus diesem Elend nicht heraus.
Was der Bergarbeiterstreik, was der Eisenbahnerstreik dem gesamten deutschen Volk gekostet hat, das wird erst der kommende Winter in erschreckender Weise zeigen.
(Sehr richtig!)
Dadurch ist auch unsere Ausfuhr hintangehalten worden.
Jeder Streiktag zehrt am Marke des Volkes und verhindert die Einfuhr von Lebensmitteln und Rohstoffen, die wir doch nur bezahlen können, wenn wir Ausfuhrwaren schaffen.
Jeder Streik verschlechtert also auch die Lage der Arbeitnehmer, er verschlechtert unsere Valuta, unseren Kredit, er verteuert die Lebensmittel und die Rohstoffe, die wir brauchen.
Was nützt dem Arbeitnehmer die Lohnaufbesserung, was nützt ihm die kürzere Arbeitszeit, was nützt ihm selbst ein Mttbesttmmungsrecht, wenn die Kaufkraft unseres Geldes ständig so weiter fällt, wie es in den letzten Tagen und Wochen wieder geschehen ist.
Wenn das Ausland uns weder Lebensmittel noch Rohstoffe gibt, wenn wir keine Kohlen für den Hausbrand und für die Fabriken haben, dann müssen wir elend zugrunde gehen.
Wer den Arbeitern vorredet, daß sie ohne intensivste Arbeit ihre Lage verbessern könnten, der verführt sie, der ist ein Verbrecher am Volke.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deutsch sein heißt arbeiten, heißt, die Arbeit um ihrer selbst willen tun, heißt, die Arbeit als Pflicht gegen sich, gegen die Familien, gegen die Gesamtheit empfinden.
Nicht das Erstreben von Rechten, sondern das Gefühl der Pflicht, der kategorische Imperativ ist der Urgrund aller Sittlichkeit.
Mit diesem Pflichtgefühl muß das (o) deutsche Volk sich in allen seinen Kreisen wieder erfüllen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es hat ja verbrecherische Illusionisten gegeben, die den Krieg als ein „moralisches Stahlbad ''bezeichnet haben.
Wie der Krieg gewirkt hat, das haben wir schaudernd erlebt.
Wir müssen wieder ein moralisches Volk werden, das Achtung hat vor Gesetz und Recht, auch vor dem Recht der anderen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Sie haben die vorgesehene Redezeit jetzt um 75 Prozent überschritten.
Wenn es jeder Nachfolger so machen würde, dann würden wir nicht zu Ende kommen.
Sie hätten vorher einen so schönen Schluß gehabt.
Ich bitte Sie jetzt, möglichst rasch zum Schluffe zu kommen.
Gothein, Abgeordneter: Jawohl!
Wir billigen deshalb die Stärke, welche aus den Worten des Herrn Ministers Noske herausklang; denn nur, wenn wir die Ordnung aufrechterhalten, nur, wenn wir dem Volke die Möglichkeit geben, in Ruhe, Ordnung und Sicherheit seiner Arbeit und seiner Pflicht nachzugehen, können wir aus diesem Elend herauskommen.
Unsere Parole heißt: Sozialer Fortschritt, Freiheit, Ordnung und Pflichtgefühl.
Wir hegen den Glauben, daß die sittlichen Kräfte der Nation auch diese furchtbare Krise siegreich überwinden werden.
(Bravo!)
Das ist unsere Hoffnung, und diese Hoffnung wollen wir auch in diesen schwersten und dunkelsten Tagen nicht aufgeben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsminister des Auswärtigen.
1 Mi Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Anregungen, die gegeben wurden, die Mitteilungen, die im Laufe der Debatte gemacht wurden, geben mir Veranlassung, meine Stellung zu einer Reihe von Fragen zu präzisieren.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Brauns hat meine Aufmerksamkeit auf die Frage der Auswanderung gelenkt.
Ich habe bereits in meiner ersten Rede am Schluffe darauf hingewiesen, daß diese Frage bei uns die Beachtung erhält, die sie verdient.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Dr. Brauns darin zu, daß es allerdings Länder geben wird, die auch deutsche Auswanderer froh empfangen, und daß die Zahl dieser Länder vielleicht gestiegen ist, seitdem wir an Sympathien infolge des uns ausgezwungenen Gewaltfriedens gewonnen haben.
DerHerrAbgeordnetevr.
Brauns und derHerr Abgeordnete Wels haben weiter meine Aufmerksamkeit auf die Frage der Schaffung von Arbeiterattachös bei den diplomatischen Missionen gelenkt.
Mit dieser Frage hat sich mein verehrter Herr Vorgänger Graf Brockoorff-Rantzau bereits beschäftigt.
Bei der Neuregelung des diplomatischen Dienstes werden wir diese Angelegenheit wachsam im Auge behalten.
Die Beobachtungen der internationalen Arbeiterschutzgesetzgebung ist eine der wichtigsten Pflichten der Diplomatie; denn in all den Ländern, die am Kriege beteiligt gewesen sind, ist Sozialpolitik mehr denn je notwendig.
Hier gilt das Wort des jungen Häckel, daß der Krieg die widernatürlichste Auslese sei.
Ich muß ferner mit einigen Bemerkungen zurückkommen auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Haase gemacht hat über meine Bemerkungen zu der Lage im Baltikum.
Er hat gemeint, daß nicht ich regiere, sondern daß die Militärs dort regieren.
Ich kann nur bestätigen, was der Herr Reichswehrminister ausgeführt 2007 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Mütter.
Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) hat, daß wir vor längerer Zeit schon, als wir zu der Frage der Räumung des Baltikums Stellung nahmen, darin übereingekommen waren, daß ein Nachschub nach dem Baltikum nicht mehr stattfinden soll, und ich nehme an, daß der Herr Reichswehrminister richtig unterrichtet ist, wenn er sagt, daß nur noch zur Sicherung der Ernährung der Truppen nach dort Züge abgelassen werden.
Wenn das nicht richtig sein sollte, wenn trotz der Anordnungen des Herrn Reichswehrmtnisters und der Beschlüsse des Kabinetts heute noch Truppen dort hingeschickt würden, so wäre die Sachlage die, daß Offiziere, die so befehlswidrig handeln, vor ein Kriegsgericht gestellt werden müßten.
Nber die Stellung der Regierung hierzu kann kein Zweifel sein.
Bereits am 9.
Mai haben wir durch die Waffenftillstandskommisston mitteilen lassen, daß wir bereit sind, in kürzester Frist das Baltikum zu räumen.
Damals waren die alliierten und assoziierten Regierungen nicht einverstanden.
Wir haben am 29.
Mai Forderungen erneuert und daraus beharrt, daß sämtliche deutsche Truppen hinter die Grenze zurückgezogen werden sollten.
Die Regierung hat ununterbrochen an dieser Auffassung festgehalten.
Nun wird von dem Herrn Abgeordneten Haase behauptet, daß bis in die neueste Zeit hinein Werbungen in Berlin und in anderen Städten für die baltische Landeswehr stattgefunden haben.
Wenn das der Fall ist, so widerspricht es den klaren Anordnungen.
Es wäre Pflicht der Polizei gewesen, hier einzuschreiten und die betreffenden Werbestellen zu verbieten, wie es auch in süddeutschen Staaten geschehen ist.
(Hört!
hört!)
Was die Werbungen anlangt, so kann ich nur wiederholen, daß mit der früheren lettischen Regierung ein Vertrag über die Einbürgerung abgeschlossen worden ist, aber in der Frage der Landzuteilung ist man nie über Vor (L) besprechungen hinausgekommen.
Ich habe auch hier ein Telegramm des Herrn Staatskommiffars Winnig, das dahin lautet: Der Anwerbestelle Baltenland sind die mit der lettländischen Negierung getroffenen Vereinbarungen genau bekannt gegeben worden.
Die Gesandtschaft hat niemals angeregt, den Anzuwerbenden Siedlungsland in Aussicht zu stellen, und hat selbst gegen die unverbindliche Form des Landversprechens in den Werbeaufrusen ihre Bedenken geäußert.
Wenn trotzdem die Werbestellen fortgefahren haben, entgegen diesen Weisungen mit Landversprechungen die Leute anzulocken, so sind die Betreffenden zu bedauern, die sich so prellen ließen.
Ich begreife, daß unter der Truppe zurzeit eine große Enttäuschung vorhanden ist, und daß es unter den Angehörigen der baltischen Landeswehr eine Anzahl gibt, die zu dem versprochenen Lande zu kommen glauben, indem sie jetzt den Russen sich anschließen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat darauf hingewiesen auch mir waren ähnliche Mitteilungen zugegangen —, wir haben josort Weisung gegeben, daß von keiner Stelle aus diese Pläne des Überganges zu den Russen gefördert werden dürfen.
Auch hierin glaube ich, daß das Auswärtige Amt seine Pflicht getan hat.
Der Herr Abgeordnete Haase hat weiter gefragt, wie es mit der staatlichen Anerkennung der lettischen und estnischen Republik steht.
Ich habe dazu zu bemerken, daß der lettische Staat, wie ich in meiner Rede bereits anführte, noch in Konsolidierung begriffen ist.
Der estnische Staat ist von den alliierten Regierungen äs kaoto anerkannt.
Das ist aber auch bet uns der Fall.
Vertreter der estnischen Regierung halten sich in Berlin auf.
Der Herr Abgeordnete Haase hat dann weiter auf die Ausführungen Bezug genommen, die ich über unser Verhältnis zur russischen Sowjetrepublik gemacht habe.
(v) Er hat in diesem Zusammenhang auf die Fälle Axelrod und Radek hingewiesen.
Zu dem Fall Axelrod habe ich zu bemerken, daß die Tiroler Behörden Axelrod an Bayem ausgeliefert haben.
Die Rechtsabtetlung des Auswärtigen Amts hat seinerzeit ein Gutachten über die Frage der Exterritorialität Axelrods abgeben müssen.
Das Gutachten hat die Exterritorialität verneint.
Ich glaube, die Beamten, die in der Rechtsabteilung des Auswärtigen Amts sitzen, sind über den Verdacht erhaben, daß sie dabei irgendwie nach politischen Gesichtspunkten gehandelt haben.
Axelrod war früher Beamter der Rosta, das heißt der Russischen Telegraphenagentur in Berlin, und wurde als solcher als Zugehöriger zur russischen diplomatischen Mission betrachtet.
Aber seine diplomatische Qualität erlosch, seit es zum Abbruch der Beziehungen zur russischen Sowjetrepublik kam.
Demgegenüber wird allerdings behauptet, daß diese Beziehungen nicht abgebrochen, sondem nur unterbrochen seien.
Diese Auffassung halte ich für falsch, und der beste Beweis dafür ist ja, daß die russische Regierung sowohl im Falle Axelrod wie im Falle Radek Geiseln festgesetzt hat, was völkerrechtswidrig ist, aber auf jeden Fall den Beweis liefert, daß die Sowjetregierung sich nicht etwa Deutschland gegenüber im Stande der diplomatischen Beziehungen befindet.
Im Falle Radek wurde hier ein Verfahren eingeleitet.
Radek sitzt in Untersuchungshaft.
Das Verfahren gegen ihn wurde unter Ausschluß politischer Erwägungen ganz nach den Grundsätzen der Strafprozeßordnung geführt.
Ich habe mich mit dem juristischen Stand der Sache nicht zu befassen, sondern nur die außenpolitische Seite zu betrachten.
Ich habe vor längerer Zeit bereits, als an mich das Ansinnen der Entlassung Radeks gestellt wurde, für den Fall, daß seine Haftentlassung erfolgt, mich mit der russischen Sowjetregierung durch Funkspruch in Verbindung gesetzt.
Ich habe dabei die Freilassung (v) der Geiseln verlangt, weil solche Repressalien weder völkerrechtsmäßig noch moralisch zulässig seien.
Am 29.
1 Juni ist nach Petersburg gefunkt und in Aussicht gestellt worden, daß nach Aufhebung des Haftbefehls Radek freigelassen würde, wenn die verhafteten Deutschen freigelassen würden und wenn die Sowjetregierung die Gewähr dafür übernehme, daß Radek nicht ohne Genehmigung der deutschen Regierung nach Deutschland zurückkehre.
Auf diesen Funkspruch hat Tschitscherin am 30.
1 Juni geantwortet, er nehme als selbstverständlich an, daß Radek, nachdem er seiner jetzigen Lage entgangen sei, keineswegs danach streben wird, sich nochmals in diese Lage zu begeben.
(Rufe links: Aha!)
Ich halte diese Erklärung nicht für genügend, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) sondern muß verlangen, daß Radek und die russische Sowjetregierung die Gewähr dafür übernehmen, daß Radek ohne Genehmigung der deutschen Regierung nicht nach Deutschland zurückkehren wird.
Wenn diese Erklämng abgegeben wird, wird sich eine befriedigende Lösung dieser Angelegenheit finden lassen.
Der Herr Abgeordnete Haase ist dann weiter auf die Dokumente, den Waffenstillstand betreffend »eingegangen, deren Publikation bereits durch den Herrn Reichsmintster Erzberger angekündigt wurde und die hoffentlich noch in dieser Woche herauskommt.
Er hat dabei unter anderem Bezug genommen auf Aufzeichnungen, die der Herr Major v. d. Bussche damals gemacht hat.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Haase versichern, daß diese Aufzeichnungen vorhanden sind und im wesentlichen mit seinen Erklärungen übereinstimmen.
Die Aufzeichnungen werden sich auch unter den Dokumenten finden, die publiziert werden.
(Bravo!
links!)
2008 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) Aber diese Aufzeichnungen sind ja eigentlich von nebengeordneter Bedeutung, wenn es sich darum handelt, zu entscheiden, ob der Waffenstillstand eine Folge der Revolution oder eine Folge der militärischen Lage war.
Viel klarer ergeben sich diese Dinge aus den direkten Verhandlungen, die zwischen dem damaligen Reichskanzler, dem Prinzen Max von Baden, und der Obersten Heeresleitung gepflogen worden sind.
Der damalige Reichskanzler Prinz Max von Baden wurde am 1.
Oktober aufgefordert, die Kanzlerschaft zu übernehmen, und es wurde ihm dabei aufgegeben, die Friedensvermittlung unter dem Druck des militärischen Zusammenbruchs sofort in die Hand zu nehmen.
Der Prinz hat sich dagegen gewehrt.
Er wollte lieber die Regierung sich erst konsolidieren lassen, er wollte lieber acht Tage warten, um diesen Eindruck des kommenden militärischen Zusammenbruchs dem Ausland gegenüber zu vermeiden.
Aber bereits am 2.
Oktober wurde er von Ludendorff erneut gebeten, die Note an Wilson zu erlassen.
Der Prinz hielt trotzdem seine Bedenken aufrecht.
Er hat eine ganze Reihe von Fragen schriftlich formuliert und unter anderem dabei auch die folgende: Ist die oberste Heeresleitung sich bewußt, daß die Einleitung einer Friedensaktion unter dem Druck der militärischen Zwangslage zum Verlust deutscher Kolonien und deutschen Gebiets, namentlich Elsaß-Lothringens und rein polnischer Kreise der östlichen Provinzen führen kann
(Hört!
hört!
links.)
Diese Frage war klar.
Trotzdem übersandte am gleichen Tage Hindenburg, der in Berlin anwesend war, dem Reichskanzler schriftlich die Erklärung: „daß die Oberste Heeresleitung auf ihrer Forderung der sofortigen Absendung des Friedensangebots bestehen bleibt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Bewegung.)
(8) Ich meine, nach diesen Mitteilungen dürfte doch zweifellos klar sein, daß die militärische Lage es gewesen ist, die uns zum Waffenstillstand geführt hat, und daß Herr Reichsminister Erzberger in seinen Ausführungen hierin durchaus recht gehabt hat.
Man darf dabei nicht vergessen, daß zu dieser Begründung, die in der militärischen Lage lag, anderes in der folgenden Zeit noch dazu kam: der Abfall Bulgariens und der österreichische Zusammenbruch.
Nachdem auch das beides eingetreten war, war kein Zweifel mehr, daß der Gang angetreten werden mußte, der auf Wunsch der Obersten Heeresleitung dann auch tatsächlich gegangen worden ist.
Wie gesagt, wir werden, wenn alle diese Dokumente veröffentlicht sein werden, wissen, wie die Lage tatsächlich war.
Jede Verschleierung ist dann ausgeschlossen, und auch der Herr Abgeordnete Hugo hat dann Gelegenheit, die volle Wahrheit über alle diese Vorgänge kennen zu lernen.
Der Herr Abgeordnete Löbe und seine Freunde haben den Antrag eingereicht, daß alle Protokolle der vertraulichen Sitzungen des Hauptausschusses des Reichstags, sowie die Regierungsdokumente bekanntgegeben und deröffentlicht werden sollen.
Hierzu habe ich zu bemerken, daß die Dokumente, die die Zeit des Kriegsausbruches betreffen, ja bald veröffentlicht werden.
Ihre Drucklegung ist bereits vom Kabinett beschlossen worden.
(Zuruf rechts: Sämtliche!)
Sämtliche Dokumente, die wir bekommen können, Herr Abgeordneter Traub.
Ich glaube, daß bis dahin auch noch etwas Zurückhaltung geboten ist in den Fragen, die dabei in Betracht kommen; und wenn der Herr Abgeordnete Hugo wieder Veranlassung nimmt, so deutlich und einseitig über die auswärtige Politik zu reden, so möge er sich so lange gedulden, bis alles Material offen daliegt.
Wir haben in der Schuldfrage immer auf dem (e Standpunkt gestanden, daß nicht die Rede davon sein kann, daß Deutschland der allein Schuldige ist, daß aber ebensowenig die Rede davon sein kann, daß die Zentralmächte schuldlos sind.
(Sehr richtig!
links,) Sie brauchen ja bloß an das österreichische Ultimatum an Serbien zu denken, um zu wissen, daß die Zentralmächte ein gerüttelt Maß von Schuld haben und damit auch Deutschland.
Denn wenn Deutschland wirklich dieses Ultimatum nicht gekannt hat, ehe es abgesandt wurde, ist das ebenso schlimm, als wenn es das Ultimatum gekannt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn Deutschland hatte die Pflicht, sich um diese Dinge zu kümmern, wenn es in der Weise verpflichtet wurde, wie es der Fall gewesen ist, daß schließlich bei der Endbtlanz zwei Millionen deutsche Tote in Frage kommen.
Wie gesagt, die Wahrheit über all diese Dinge werden Sie bekommen, und es braucht dann nicht mehr mit alten Zitaten auf diesem Gebiete gearbeitet werden.
Das gilt auch in bezug auf die Bemerkung »die der Herr Abgeordnete Hugo über den deutschen Kaiser gemacht hat.
Wenn alle diese Dinge veröffentlicht sind, dann werden veraltete „Vorwärts-Zitate ''wirklich dabei keine Rolle mehr spielen.
Im übrigen habe ich es vermieden, im Zusammenhang mit diesen Debatten irgend ein Wort über den Kaiser zu sagen.
Ich hätte gewünscht, daß andere Abgeordnete diese Zurückhaltung auch geübt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Gegenrufe rechts.)
Ich kann sie Ihnen nur dringend empfehlen.
(Erneute Zurufe rechts.)
In der Sitzung vom 26.
Juli hat dann der Herr Reichsminister Erzberger Mitteilung gemacht von dem Schritt, den der Nuntius Pacelli am 30.
August 191
(v) unternahm, und von der Antwort, die der Reichskanzler Michaelis am 24.
September darauf gab.
Zu diesen beiden Schriftstücken ist ja eine ganze Literatur jetzt im Entstehen begriffen.
Ich habe veranlaßt, daß alle Vorgänge, die hierzu im Amte vorhanden sind, festgestellt werden, damit sie möglichst bald, in einem Weißbuch gesammelt, der Nationalversammlung zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Für heute will ich nur das folgende bei der Wichtigkeit der Sache bemerken: das Schreiben des Herrn Nuntius Pacelli ist, wie wir inzwischen festgestellt haben es war vom 30.
August datiert erst am 5.
September in Berlin eingetroffen.
(Aha!
rechts.)
Es ist eine kleine Differenz; dadurch wird die Spannung auf 19 Tage vermindert.
(Erneute lebhafte Rufe rechts: Aha!)
Am 24.
September ist die Antwort des Reichskanzlers Michaelis erfolgt.
Die Frage der englischen Regierung war als Anlage diesem Schreiben beigegeben, sie hatte kein Datum.
Sie lautet in der Übersetzung wie folgt: Wir haben noch keine Gelegenheit gehabt, unsere Verbündeten wegen der Note Seiner Heiligkeit zu befragen, und sind nicht in der Lage, uns über eine Beantwortung der Vorschläge Seiner Heiligkeit, betreffend die Bedingungen eines dauernden Friedens, zu äußern.
Unserer Ansicht nach besteht keine Wahrscheinlichkeit dafür, diesem Ziele näher zu kommen, solange sich nicht die Zentralmächte und ihre Verbündeten in offizieller Form über ihre Kriegsziele und darüber geäußert haben, zu welchen Wiederherstellungen und Ent2009 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä) 1 schädigungen sie bereit sind, und durch welche Mittel in Zukunft die Welt vor der Wiederholung der Greuel, unter denen sie jetzt leidet, bewahrt werden könnte.
(Aha!
rechts.)
Selbst hinsichtlich Belgiens und in diesem Punkt haben diese Mächte selbst anerkannt, im Unrecht zu sein ist uns niemals eine bestimmte Erklärung über ihre Absicht bekannt geworden, seine völlige Unabhängigkeit wieder herzustellen und die Schäden wieder gutzumachen, die Sie es haben erdulden lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Seiner Eminenz dürften zweifellos die Erklärungen gegenwärtig sein, die von den Alliierten in der Beantwortung der Note des Präsidenten Wilson abgegeben worden sind.
(Aha rechts!)
Weder von Österreich noch von Deutschland ist jemals eine solche (equivalente) Erklärung erfolgt.
Ein Versuch, die Kriegführenden in Übereinstimmung zu bringen, erscheint so lange vergeblich, als wir nicht über die Punkte im klaren sind, in denen ihre Ansichten auseinandergehen.
Aus diesem Schreiben geht zur Evidenz hervor, daß die belgischeFragedas Kernproblem derFriedensfrage war, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nur eine klare Antwort in der belgischen Frage in bezug auf die Wiederherstellung Belgiens und seiner Unabhängigkeit konnte uns dem Frieden näher bringen.
(Zustimmung links.)
Herr v. Graese scheint sich der Bedeutung des belgischen Problems immer noch nicht bewußt zu sein, sonst hätte er mir wahrlich keinen Vorwurf machen können über (s) die warmen Worte, die ich mich verpflichtet hielt über Belgien zu sprechen, und wenn er sich dabei auf Bernhard Shaw bezieht, so wird ihm das gar nichts nützen.
Er ist ein Ire, der im eigenen Lande, in England in Opposition zur Regierung steht, und wenn sich Herr v. Graefe auf Shaw bezieht, so müßte er zu gleicher Zeit eigentlich, soweit Deutschland in Betracht kommt, sich auf Maximilian Harden beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Erst wenn das der Fall wäre, wäre ein logischer Zusammenhang vorhanden.
Es muß dann auch vor allen Dingen in dieser Angelegenheit aufgeklärt werden, wie das Auswärtige Amt dazu kam, dem Schritt des Nuntius Pacelli keine größere Folge zu geben.
Ich möchte hierzu für heute noch folgendes feststellen: Neben diesem Schritt ging ein anderer Schritt her; durch das Auswärtige Amt war Fühlung genommen worden mit einem neutralen Diplomaten, mit dem Zweck, damit dieser seinerseits mit England Fühlung mehme.
Dieser Schritt war bereits eingeleitet vor dem 5.
September 1917, also bevor die Note des Herrn Nuntius Pacelli in Berlin eintraf.
Uber die belgische Frage wurde dann, wie wir jetzt aus den Mitteilungen des Reichskanzlers Michaelis erfahren haben, der Kronrat am 11.
September befragt.
Ausführungen über die Tagung dieses Kronrats konnten bisher im Auswärtigen Amt leider noch nicht gefunden werden.
llber dieDermittlungderNeutralenist aber inzwischen einiges bekannt geworden, und ich bin in der Lage, zu sagen, daß es sich dabei um einen spanischen Diplomaten gehandelt hat.
Den Mitgliedern des früheren Reichstags ist das Weißbuch bekannt, das unter dem Titel „Dokumente aus den russischen Geheimarchiven, soweit sie bis zum 1.
Juli 1918 eingegangen sind ''den Reichstagsmitgliedern zugestellt worden ist.
Die Dokumente waren (0) nach der „Jswestija ''zusammengestellt.
Es handelt sich hier um den Bericht des russischen Geschäftsträgers in London vom 23.
September.
Oktober 1917.
Darin wird über diesen Schritt folgendes mitgeteilt.
Balfour berief heute die Vertreter der hohen verbündeten Mächte von Frankreich, Italien, Amerika, Japan und Rußland und machte uns folgende streng vertrauliche Mitteilung: Der spanische Minister sagte dem englischen Botschafter in Madrid, daß „eine sehr hochgestellte Persönlichkeit ''in Berlin dem spanischen Botschafter in Berlin gegenüber den Wunsch geäußert hat, mit England Friedensverhandlungen zu beginnen.
Die spanische Regierung lehnte eine „Vermittlung ''ab, „hielt es aber nicht für angebracht, diese Erklärung einer Bereitschaft Deutschlands vor England zu verheimlichen ''.
Der englische Botschafter antwortete, daß er nicht wisse, wie seine Regierung sich zur Erklärung der deutschen Regierung verhalten werde, um aber die Beratung der Friedensvorschläge durch die Verbündeten überhaupt möglich zu machen, müßten diese Bedingungen sich scharf von den Ansprüchen Deutschlands unterscheiden, die ihren Ausdruck in der deutschen Presse gefunden haben.
Nach Empfang des Berichts ihres Botschafters war die englische Regierung vor die Alternative gestellt, entweder Deutschlands Erklärung ohne Antwort zu belassen oder sie mit der möglichsten Vorsicht zu beantworten.
Ersteres hätte Deutschlands Regierung die Möglichkeit gegeben, Englands Absage zur Hebung seines Prestiges in Deutschland zu benutzen und, was noch wichtiger gewesen wäre, die ohnehin genügend zersetzend wirkende Agitation in Ruß- (r ) land zu verstärken; letzteres hätte in dem Sinne aufgefaßt werden können, daß England die volle Vernichtung Deutschlands wünsche und Rußland und die anderen Verbündeten im Schlepptau nach sich ziehe.
Darum gibt die Regierung von Großbritannien durch ihren Botschafter in Madrid folgende Antwort: „Die Regierung Seiner Majestät wäre bereit, eine Mitteilung zu erhalten, die die Regierung von Deutschland ihr bezüglich des Friedens zu machen wünschen würde; sie würde diese Mitteilung zum Gegenstand einer Beratung mit ihren Verbündeten machen.
Dies wäre wörtlich zu übermitteln.
Angesichts der dringenden Notwendigkeit die äußerste, allergrößte Vorsicht in den Beziehungen zu unserem Feinde zu beobachten, der vor keinerlei gewissenlosen Verdrehungen der Worte und Grundsätze Halt macht, ist der Antwort Englands eine besonders kurze Fassung verliehen worden.
Bei der Beratung über diese Antwort in der heutigen Versammlung der Botschafter bei Balfour kamen wir einstimmig zum Entschluß, daß Deutschlands Ziel das ganze Manöver schreiben wir Kühlmann zu darin besteht, die Verbündeten zu einer Beratung über Friedensbedingungen mit Deutschland zu verleiten Der gegenwärtige Versuch Deutschlands bestätigt meine im Telegramm vom 7 20.
9.
Nr.
761 geäußerten Befürchtungen.
Wir stellten fest, daß man Deutschland erklären müsse: wenn durch die gegenwärtige kurze Mitteilung die Angelegenheit in Fluß kommen sollte, daß wir eine genaue Angabe seiner Kriegsziele erwarten, und daß wir in keinem Fall auf Separatverhandlungm eines S010 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
() lv) (Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
unserer Verbündeten mit Deutschland eingehen werden, desgleichen auch nicht auf Kollektivverhandlungen, ehe wir entschieden haben, ob die gesamten Kriegsziele Deutschlands für uns annehmbar sind.
Einstimmig wurde festgestellt, daß jetzt mehr als je eine volle Eintracht unter den Verbündeten nötig sei.
Deutschland wandte sich zweifellos aus dem Grunde an England, weil England gegenwärtig unstreitig die vorherrschende Stellung im Bündnis einnimmt.
Im nächsten Absatz wird dann über die Situation gesagt: Unter dem Eindruck des von England kürzlich in Mesopotamien errungenen Sieges und der großen Erfolge an der Westfront hat sich in der Stimmung der Armee und des Landes zweifellos ein großer Umschwung zugunsten der Überzeugung vom Endsieg vollzogen.
Alle Aussagen weisen im Gegenteil darauf hin, daß der Geist der deutschen Truppen entsprechend gesunken ist.
Aus diesen Auslassungen geht zweifellos hervor, wie die alliierten Regierungen zu jener Zeit die militärische und politische Situation ausfaßten.
Die Alliierten waren ihrer Sache sicher.
Sie hatten jetzt Amerika auf ihrer Seite und sie waren, wie Lloyd George einmal sagte, der festen Überzeugung, daß die Zeit für sie arbeite, und deshalb verlangten sie genau präzisiert die deutschen KriegSziele.
Was Deutschland anbetrifft, so muß aber dabei und der Herr Abgeordnete Gothein hat schon darauf hingewiesen festgestellt werden, daß die Regierung Michaelis den Parteiführern von der Note des Nuntius Pacelli und der englischen Anlage damals nichts mitgeteilt hat, (hört!
hört!)
Parteiführern die Abgabe einer präüber Belgien versprochen worden ist, (sehr richtig!)
und drittens daß in der Antwort des Reichskanzlers Michaelis auf die Note des Nuntius Pacelli genau das Gegenteil einer solchen präzisierten Antwort vorhanden ist.
(Sehr richtig!)
Ich will mich heute, da ich noch weitere Feststellungen abwarten will, nur darauf beschränken, objektiv dies festzustellen.
Ich muß noch einige Bemerkungen über das machen, was sonst gegen meine Rede angeführt worden ist.
Zunächst ist gesagt worden, daß ich mich nicht mit den besetzten Gebieten befaßt hätte.
Meine Herren, ich verkenne die schwierige Lage nicht, in der sich die Einwohner der besetzten Gebiete befinden, und habe volles Verständnis für den seelischen Druck, unter dem sie leiden.
Es muß den Bewohnern dieser Gebiete auch in anderer Weise geholfen werden.
Es muß ihnen praktisch gezeigt werden, daß sie von der Regierung nicht vergessen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin deshalb in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichsfinanzminister in der Lage, mitzuteilen, daß bereits Anweisungen gegeben sind, daß Vorschüsse auf lagernde Gelder dort genommen werden können, damit für die notwendigen Requisitionen Ersatz geleistet werden kann.
(Zuruf: Höchste Zeit!)
Wenn ich diese Mtteilungen mache, so will ich aber keinen Zweifel darüber lassen, daß die besetzten Gebiete eigentlich nicht zu meinem Reffort gehören; denn die besetzten Gebiete sind deutsches Land und kein Ausland, und ich habe mich nur insofern mit ihnen zu besassen, als ich auf diplomatischem Wege dafür zu sorgen habe, daß die Lage der Bewohner so erträglich wie möglich gestaltet wird.
(Sehr richtig!)
Es ist mir weiter vorgeworfen worden, ich hätte nichts über die Übergriffe gesagt, die im besetzten Gebiete zweitens daß den zisierten Erklärung durch die Besatzungstruppen stattgefunden haben.
Ich (c stelle dem gegenüber fest, daß über jeden einzelnen Übergriff, der mir berichtet worden ist, entweder durch das Auswärtige Amt oder durch die Waffenstillstandskommission die Angelegenheit anhängig gemacht worden ist.
Wenn wir nicht den Erfolg gehabt haben, den wir uns wünschen, so ist das wahrhaftig nicht unsere Schuld.
Wenn mir vorgeworfen worden ist, daß ich im Gegensatz zu diesem Nichteingehen auf die Vorfälle im besetzten Gebiet mich mit dem Falle Manheim beschäftigt habe, so habe ich das doch nur der besonderen Lage des Falles wegen getan.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verstehe vollkommen die Erregung, die in Kreisen der Bevölkerung vorhanden ist über das Treiben, das des öfteren bei den Besatzungstruppen zu verzeichnen ist.
Diese Erregung ist in allen Ländern, wo ähnliche Fälle vorgekommen sind, vorhanden gewesen.
Ich erinnere übrigens auch daran, daß im Jahre 1871 in Paris und in Melun Fälle vorgekommen sind, wo Angehörige deutscher Besatzungstruppen getötet worden sind und daß damals Adolphe Thiers in der Nationalversammlung in Bordeaux sich mit diesen Fällen beschäftigt hat.
Er suchte verständlich zu machen, wie eigentlich in solcher Zeit die patriotische Stimmung der Bevölkerung entsteht.
Aber nicht um diesen Fall an sich handelte es sich eigentlich für mich, sondern darum, festzustellen, daß die Stadt Berlin völkerrechtswidrig mit einer Buße von einer Million Francs in Gold dieses Falles wegen belegt werden soll.
Dagegen wandte ich mich und dagegen wende ich mich auch heute noch, obwohl die französische Regierung inzwischen erklärt hat, daß sie diese Million Francs dem Roten Kreuz zuwenden will.
Wir können diese Forderung als berechtigt nicht anerkennen, weil eine solche Auflage einer Buße gegen eine unbesetzte Stadt unter zivilisierten Völkern bisher nirgends üblich gewesen ist, 1 (v (sehr richtig!)
und wir haben deshalb erneut verlangt, daß die Angelegenheit dem Haager Schiedsgerichtshof unterbreitet wird.
(Bravo!)
Es ist in diesem Zusammenhange auch hingewiesen worden auf das Auftreten von Franzosen in den Tagen vor der Ermordung des Manheim.
Hierüber schweben Ermittlungen.
Das Verfahren ist im Gang.
Ich will mich dazu nicht weiter äußern, ehe die Untersuchung abgeschlossen ist.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn es richtig ist, was behauptet wird, wenn wirklich Übergriffe einzelner Franzosen vorliegen, das keinen Anlaß geben kann, gegen die französischen Soldaten insgesamt irgendwelche Hetze zu betreiben, (lebhafte Zustimmung) und ich stelle auch fest, daß der übergroße Teil der deutschen Presse sich von einer solchen Verhetzung ferngehalten hat.
Aber da die Dinge hier einmal aufgerollt worden sind, muß ich doch auch auf einen Ausnahmefall eingehen.
Ich muß feststellen es ist mir leider erst spät bekannt geworden, weil ich nicht zu den Lesern der „Deutschen Zeitung ''gehöre, die ja überhaupt nicht von ihren Abonnenten leben kann —, (Zustimmung links) daß die „Deutsche Zeitung ''am 10.
Juli in diesem Zusammenhange geschrieben hat es handelt sich um die Vorfälle an der Kranzlerecke, wo Franzosen belästigt haben sollen, und wo es dann zu einer Prügelei gekommen ist —: Es ist sehr bedauerlich, daß man die Schweine, die sich hier in Berlin als Sieger blähen und von denen doch sicher nicht einer an der Front Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
2011 (Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
(4) 1 war und die Faust eines deutschen Soldaten gespürt hat, nicht gänzlich totgeschlagen hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Pfuirufe links.)
Ich finde diesen Exzeß eines literarischen Rohlings geradezu unerhört.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe ihn in der Nationalversammlung vorgebracht, weil ich als Minister des Auswärtigen nicht die Lust habe, für solche Roheiten dem Auslande gegenüber Entschuldigungen vorzubringen.
(Erneute Zustimmung.)
Deshalb wollte ich so deutlich sein, wie es mir notwendig erschien.
(Bravo!)
Mir ist dann weiter vorgeworfen worden, daß meine ganze Rede nichts wie Freundlichkeiten gegen das Ausland enthalten habe.
Ja, meine Damen und Herren, sollte ich als Minister des Auswärtigen an dieser Stelle etwa eine Rede halten, wie sie beispielsweise der Herr Graf Westarp auf der Generalversammlung der Deutschnationalen Partei gehalten hat
Das ist ganz unmöglich.
Herr Gras Westarp hat dort auch erklärt, daß er kein klares Bild der äußeren Lage geben könne.
Aber seine ganze Rede war doch eingestellt auf die Rückeroberung der uns entrissenen und zu entreißenden Gebiete.
Dabei mußte er selbst zugeben, daß das lebende Geschlecht das wahrscheinlich nicht mehr erleben würde.
So kann ein Minister des Auswärtigen in der Situation, in der wir uns befinden, wahrhaftig keine auswärtige Politik treiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich würde mir geradezu als komische Figur vorkommen, wenn ich als Minister des Auswärtigen vor dem Auslande hier eine solche Rede halten müßte.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
(s) Meine Rede war darauf eingestellt, für die Erhaltung des Deutschtums im Auslande zu sorgen, und das kann ich am besten dadurch, wie ich es in meiner Rede ausführte, daß ich sage: wir Deutsche sind ein friedliches Volk.
Nur wenn die Welt das begreifen lernt, werden wir denen nützen können, die zu unserem Schmerz von uns losgerissen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir weiter vorgeworfen worden, ich sei dem Völkerbünde nachgelaufen.
Wer meine Rede ruhig im Wortlaut nachliest, wird davon nichts finden.
Ich habe in der Rede ausdrücklich festgestellt, daß der derzeitige Völkerbund ein Bund der Kabinette, und zwar der Kriegskabinette auf der andern Seite ist, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und es ist kein Satz in meiner Rede, der als ein Nachlaufen gedeutet werden könnte.
Allerdings bin ich der Auffassung, daß wir an die Völker zu appellieren haben, damit sie für eine bessere und anderweitige Ausgestaltung des Völkerbundes sorgen; denn darauf allein beruht die Hoffnung auf Revision des Vertrages, der uns aufgezwungen worden ist.
(Sehr richtig.)
Was heißt es, wenn mir vorgeworfen wird, daß meine Rede bar jedes realen Inhalts gewesen sei, daß sie jede Ausnutzung der Weltlage vermissen lasse, daß sie der Betätigung des Deutschtums im Auslande hinderlich sei.
Ja, ich weiß nicht, wenn man den Dingen konkret nachgeht, was das eigentlich heißen soll.
Man soll mir doch einmal sagen, wie wir jetzt Kolontalpolitik treiben sollen.
Ich bin sehr gern bereit, das zu tun, wenn mir einer sagte, wie es unter den gegebenen Umständen gemacht werden kann.
(Zustimmung.)
Was heißt das überhaupt, Realpolitik treiben
Das Nationalversammlung.
1919.
68.
Sitzung.
sind Erinnerungen an Bismarck.
Aber auch ein Bismarck (0) wäre jetzt nicht imstande, eine solche Politik zu treiben, wie er sie 1866 und 1870 getrieben hat, und es ist überhaupt nicht gut, in diesem Zusammenhang an Bismarck zu erinnern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Graese hat es getan und hat mit Bezug auf unsere Verfassung gemeint, daß wir jetzt dabei seien, das Werk Bismarcks zu liquidieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wer hat denn dafür gesorgt, daß das Werk Bismarckzerstört worden ist
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Nein, die Politik der letzten 25 bis 30 Jahre hat dafür gesorgt!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich wünsche, daß bald der dritte Band der „Gedanken und Erinnerungen ''von Bismarck erscheinen möchte.
Da werden Sie wahrscheinlich lesen, wie dieser Staatsmann im voraus die Politik verurteilt hat, die unter der Regierung Wilhelms II.
getrieben worden ist.
Bismarck hätte es niemals dahin kommen lassen, daß wir Deutsche gleichzeitig in diesen tödlichen Gegensatz zu England und Rußland hineingekommen wären.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bismarck hätte niemals die Generale in diesem Kriege so wirtschaften lassen, wie sie gewirtschastet haben.
(Sehr richtig!
links.
Erregte Zurufe rechts.)
Lesen Sie in den „Gedanken und Erinnerungen ''Bismarcks nach, wie sich Bismarck damals über die Halbgötter beschwert hat, und er hat doch Männer auf der militärischen Seite neben sich gehabt, die weit über Ludendorff emporgeragt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Denn so sehr Ludendorff von militärischer Seite geschätzt werden mag als Troupier, als Mann der Einzelaktion, er hat doch die Kräfte Deutschlands von Finnland bis Mesopotamien in einer Weise zersplittert und verzettelt, wie es niemals ein wahrer Feldherr hätte tun dürfen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auch das militärische Gericht über Ludendorff wird noch kommen, und es wird dann vor der Geschichte gezeigt werden, daß Ludendorff neben Tirpitz der größte Verderber des deutschen Volkes ist.
(Zustimmung links.
Erregte Zurufe rechts.)
Ich habe das Recht, das auszusprechen, und werde mir dieses Recht nicht nehmen lassen.
Wir haben die Lust verloren zu schweigen!
(Wiederholter Beifall bei den Sozialdemokraten.
—Mehrfache „Pfui!
-Nufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die „Pfui!
-Rufe sollen nicht zu den Gepflogenheiten eines guten Parlaments gehören!
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Im übrigen habe ich keinen Anlaß, mich über die Angriffe zu beschweren, die Herr v. Graese und die Deutschnationale Volkspartei gegen mich gerichtet haben.
Ich hoffe, daß mir diese Angriffe erhalten bleiben; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn wenn ich die Politik treiben will, die zu treiben ich mir vorgenommen habe, dann können mir diese Angriffe nur nützlich sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es auch für unter meiner Würde, näher einzugehen auf die Angriffe, die Herr v. Graese auf die Minister gerichtet hat, als er von der Gesinnungstüchtigkeit und von der Futterkrippe sprach.
Aber das will ich doch persönlich feststellen: ich habe mich noch nie in meinem 279 2012 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
() Leben um einen Posten beworben, sondern bin noch stets zu dem Posten berufen worden, auf den ich gestellt worden bin, und ich habe mich in der schwersten Stunde des Vaterlandes wahrhaftig nicht zu dem Amt des Ministers des Äußern gedrängt, sondern ich glaubte, in dieser schwersten Stunde meine Person dem Vaterlande zur Verfügung stellen zu müssen.
Ich habe es in der Hauptsache aus dem Grunde getan, weil ich weiß, daß ich einen gewissen politischen Personalkredit im Auslande habe, und ich habe keine Ursache, dieses politische Kapital, das ich besitze, verwirtschaften zu lassen.
Ich werde deshalb die Politik, die ich in meiner Rede neulich Ihnen vorgezeichnet habe, weiter treiben, solange ich das Vertrauen der Mehrheit dieses hohen Hauses habe.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mönchlein, Mönchlein, du gehst einen schweren Gang!)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Das haben Sie von mir gelernt; das Wort habe ich zuerst angewandt!
Übrigens ist mir gar nicht so zu Mute!
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich wende mich zunächst zu den Ausführungen des preußischen Landwirtschaftsministers vom vergangenen Sonnabend.
(Zurufe.)
Das Beste behalte ich mir bis zuletzt vor.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister legte den Streikvorgängen in Pommern reaktionäre politische Motive zugrunde und versuchte auf diese Weise, rein wirtschaftlichen Vorgängen einen politischen Hintergrund zu geben.
Zur Verstärkung dieser seiner Ansicht brachte er die Waffenverbreitung mit der Streikbewegung in Verbindung.
Meine Herren, die Waffenverteilung ist einzig und allein erfolgt, um das (L) Land gegen Raub und Plünderung zu schützen, (sehr richtig!
rechts) aus keinem anderen Grunde, und ich verstehe nicht, wie ein Minister, dem die Versorgung Deutschlands und Preußens in erster Linie am Herzen liegen muß, dagegen auftreten kann, daß die Landwirte zum Schutz ihrer Ernte, zum Schutz der Erzeugnisse, die zur Ernährung des Volkes dienen, sich in den Besitz von Waffen setzen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist von der Regierung wiederholt aufgefordert worden, daß die Bevölkerung Schutzwehren, Einwohnerwehren bilden sollte.
Meinen Sie, daß diese Einwohnerwehren keineWaffen haben sollten
Glauben Sie, daß die mit Lawntennis-Schlägern bewaffnet werden sollten
Sie werden nicht darüber hinwegkommen: Warum soll denn dem platten Lande versagt sein, was jedem Bürger in der Stadt erlaubt ist, daß er seinen Schutz hat, daß er seinen Schutz von den Behörden verlangt, wenn der Schutz auf dem Lande versagt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verallgemeinerung der Vorwürfe gegen einzelne Arbeitgeber, gegen Mitglieder des Pommerschen Landbundes durch den Herrn Minister weisen wir zurück und wir hätten gewünscht, daß er, wenn er hier ein so hartes Urteil so weit verallgemeinerte, dann ein ebenso hartes Urteil gegen die frivolen Agitationen der Agitatoren des Landarbetterverbandes gerichtet hätte, und daß er für sie nicht auch Worte der Entschuldigung und Milderung gefunden hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir vermissen bei dem Herrn Minister die Objektivität, die Unbefangenheit, die wir allerdings bei den vergangenen Regierungen vor dem 9.
November gewohnt waren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bet den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister hat (0) den Erntestreik verurteilt.
Das ist selbstverständlich Aber nun erwarten wir auch Taten von ihm.
Wir verlangen, daß er seinen Worten auch Taten folgen läßt.
Ich komme im Zusammenhange damit auf den Kernpunkt aller dieser Fragen, mit dem ich mich nur in aller Kürze beschäftigen will.
Die heutige Regierung hat es unserer Auffassung nach verstanden, durch die Zulassung politischer Streiks die wirtschaftlichen Verhältnisse in heilloseste Verwirrung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem das Unheil angerichtet ist, erkennt die Regierung die Notwendigkeit, solche politischen Streiks hinanzuhalten, sie zu hindern.
Aber ich fürchte, für sie gilt das Wort: „Die Geister, die ich rief, die werd 'ich nicht mehr los.
Die Voraussetzung jeder wirtschaftlichen Ordnung ist die Aufrechterhaltung wirtschaftlicher Sitte und Moral, und da frage ich den Herrn Minister, ob die Negierung den Streik unter Vertragsbruch billigt oder ausschließt.
Das ist der Angelpunkt der Frage, zu dem die Regierung Stellung nehmen mich, so oder so.
Läßt sie den Streik unter Vertragsbruch gelten, wozu dann noch Tarifverträge
Dann ist ihnen der Boden ebenso entzogen, wie jedem anderen Arbeitsvertrag.
Und hiermit wende ich mich nun zu der Diskussion, die die Aufmerksamkeit des Hauses bisher am meisten in Anspruch genommen hat.
Zunächst möchte ich mich mit einigen Worten zu den Ausführungen wenden, die der Herr Minister des Auswärtigen eben gemacht hat.
Es ist ja fast, ich möchte sagen, ein Trick der neuen regierenden Herren, daß sie mit Enthüllungen und neuen Mitteilungen im letzten Augenblick hierherkommen.
Wenn wir einmal einen unschuldigen Antrag, der gar nicht schwer zu verstehen ist und durch ein Versehen nicht zur rechten Zeit gedruckt (v worden ist, einbringen, erheben sie die fabelhaftesten Vorwürfe von Überrumpelung, Schiebung und ich weiß nicht was alles „Parteisuppe kochen '', sagte ein Kollege —.
Sie bringen plötzlich die wichtigsten neuen Dinge vor, die man im Augenblick nicht übersehen und die man auch nicht so schnell in Zusammenhang mit andern Dingen bringen kann, die dabei noch zu berücksichtigen sind.
Damit kommen sie jetzt im letzten Augenblick und verlangen von den Gegenrednern, daß sie auf alle diese Vorwürfe und aus all das, was sie Neues bringen, sofort eine erschöpfende Antwort geben.
Ich lehne das ab und erkläre, daß wir auf diese Dinge seinerzeit zurückkommen wollen.
Aber zuerst will ich doch noch folgendes sagen.
Außerordentlich angenehm hat es mich berührt, daß der Herr Minister seine Rede heute in ruhigerem und weniger aggressiven Ton gehalten hat als sonst.
Die hohe Anerkennung des Fürsten Bismarck hätten sie nur 30 Jahre früher mit dieser Anerkennung nicht zurückgehalten!
Hätten sie damals diesen Mann anerkannt, dann ginge es unserem Vaterlande besser, und anders wäre es auch, hätten Sie sich nach seinen Taten gerichtet und nicht heute erst nach seinen Worten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben ihn wahrscheinlich gestürzt!
Es ist schon einmal von der Schuld am Kriege gesprochen worden, und ich bedaure, daß in diesem Augenblick, wo der Frieden geschlossen ist, es immer vom Ministerttsche so klingt, als wenn Deutschland, wenn auch nicht alle Schuld, so doch ein gerüttelt und geschüttelt Maß von Schuld am Kriege hätte.
Wir erleben hier, daß die neue Regierung immer die Schuld auf die alte Regierung schiebt; das ist ganz unverständlich.
Meine Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli ISIS.
(Schultz IBrombergj, Abgeordneter.)
() Herren Minister!
Sie müssen auch, wenn wir in einem parlamentarischen Staate leben wollen, festhalten an dem Grundsätze, daß eine Regierung mit der andern eins sein muß in der Verteidigung gegen das Ausland und Sie dürfen sie in der Öffentlichkeit nicht anklagen, daß sie an dem größten Verbrechen beteiligt sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie gegen den deutschen Kaiser, über den ich hier nicht gern spreche, durch Zitieren von Worten, Randbemerkungen usw.
Stimmung erzeugen wollen, so hat doch der deutsche Kaiser 25, 30 Jahre im deutschen Volke bis in die letzte sozialdemokratische Hütte hinein als der Friedenskaiser gegolten und hat auch im Anslande als der Friedenskaiser gegolten.
Diesen Ruf des deutschen Kaisers werden Sie mit keinen Randbemerkungen und Notizen und mit keinem englischen Urteil auslöschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich jetzt zunächst zu den Ausführungen des Herrn Reichsministers Erzberger vom 25.
Juli.
Wenn man sich heute in aller Ruhe vergegenwärtigt, was in den Darlegungen des Herrn Erzberger die ungeheure Erregung des Hauses hervorgerufen hat, so war es unzweifelhaft die Enthüllung, daß im September 1917 ein durch den Vertreter des Heiligen Stuhles übermitteltes Friedensangebot der Entente vorgelegen habe, das von den damaligen verantwortlichen Staats Ministern, dem Reichskanzler Michaelis und dem Staatssekretär Kühlmann, ungefähr vier Wochen lang unbeantwortet und dann kühl mit kalter Schulter abgelehnt worden sei.
Wenn diese Tatsachen so gelegen hätten, wie es damals unter dem Eindruck der Erklärung des Herrn Erzberger im ersten Augenblick erschien, und wenn die Tatsachen in der Tat der Wahrheit entsprachen, dann würden auch meine Freunde die Entrüstung über die Leichtfertigkeit einer blutigen (L) Kriegsverlängerung teilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube.
Ihnen sofort ohne parteipolitische Aufmachung einige Tatsachen und Fragen vorhalten zu können, die jedem, der über die Vorgänge sich wahrheitsgemäß aufklären und unterrichten will, beweisen, wie notwendig es ist, daß erst bet restloser Beibringung des gesamten tatsächlichen Materials eine objektive Nachprüfung des Materials notwendig ist, ehe man zu einem Urteilsspruch in der schwerwiegenden Sache gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde begrüßen daher lebhaft den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Hugo auf Einsetzung einer wirklich objektiven Untersuchungskommission.
Nun frage ich zunächst: ist aus dem vorläufig von Herrn Minister Erzberger vorgebrachtem Material tatsächlich bereits mit Bestimmtheit zu erkennen gewesen, daß ein wirkliches Friedensverhandlungsangebot Englands und Frankreichs Vorgelegen hat
(Zurufe rechts: Nein!)
Herr Erzberger hat das nach Rom gerichtete Telegramm aus Gründen der Diskretion nicht mitteilen zu können geglaubt.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat uns heute diese Kenntnis verschafft.
Es ist zu schwer, im einzelnen ein so langes Schriftstück nicht bloß dem Ginne nach aufzufassen, sondern auch eingehend kritisch gleich derart zu prüfen, um sagen zu können, mit Sicherheit sagen zu können: hier liegt ein tatsächliches Friedensangebot vor oder nicht.
Aber das eine glaube ich mit Sicherheit doch entnehmen zu können, daß unsere Vermutung, die ich schon vor der Rede des Herrn Außenministers hier auszusprechen die Absicht hatte, die Vermutung nämlich, daß es sich nicht um ein Friedensangebot Englands, fondem um eine 2013 Antwort Englands auf die Friedensnote des Papstes vom (0) 1.
August 1917 gehandelt habe, in der Tat zutrifft.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Es handelt sich nicht um ein neues, wirkliches Friedensangebot, sondern um eine Antwort England »auf die Friedensnote des Papstes!
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Herr Erzberger, das ist ganz etwas anderes, als was wir glaubten und glauben mußten auf Grund Ihrer Darlegung!
(Erneute stürmische Zustimmung rechts.
Zuruf rechts: Und das wußten Sie, Herr Erzbergerl) Ich muß nun noch einmal darauf Hinweisen, daß wir diese neuen Enthüllungen, in denen übrigens auch noch die Erklärung Frankreichs.
fehlt, jetzt noch nicht kritisch prüfen können.
Eins ist mir aber in der Erinnerung aus der langen Vorlesung geblieben.
Es handelt sich um unsere Aktion in Madrid.
Und da teilt der Minister aus der Antwort unseres Mittelmannes oder des englischen Botschafters es ist gleich, wer es geschrieben hat den wunderbaren Passus mit: das wäre ein Versuch Deutschlands, die Entente zu Friedensverhandlungen zu verleiten!
Ich hoffe, ich habe es richtig verstanden.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, daß wir in England schon den Eindruck erzeugt hatten, wir wollten die Entente zu Friedensverhandlungen verleiten, dann wird man nicht zu dem schweren Vorwurf gelangen können, daß wir ein Friedensangehot unbedingt kühl abgelehnt, es nicht genügend beachtet, es zu spät beantwortet hätten, und was der Vorwürfe alles mehr sind.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Ich gehe aber in dem Gedankengange der Rede des Herrn Ministers Erzberger zunächst einmal Wetter.
Ich nehme an, der Beweis des formellen Friedensangebots wäre nachträglich erbracht.
So frage ich denn weiter: ist denn aus dem jetzt vorgelegten Material zu entnehmen, (D) daß eine sofortige bündige Erklärung der deutschen Regierung über die bedingungslose Bereitschaft der vollen Unabhängigkeitserklärung und Entschädigung Belgiens genügt hätte, um den Weg zu Frtedensverhandlungen zu ebnen, um uns dem Frieden näher zu bringen
Herr Erzberger hat neulich leider nur den Schluß der Antwort des Reichskanzlers Michaelis verlesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sonst wäre es auf das so erregte Haus meiner Aust fassung nach nicht ohne Eindruck geblieben, wenn er auch die Stelle verlesen hätte, wo der Reichskanzler Michaelis darauf hinweist, daß in dem uns noch nicht mitgeteilten englischen Telegramm jetzt ist es mitgeteilt Auffassungen anklingen, welche den Mittelmächten die alleinige Schuld am Kriege aufbürden und von ihnen in einem Tone reden, als wenn Deutschland als Angeklagter vor dem Tribunal der Mächte zu erscheinen habe.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
Meine Herren, die heutige Regierung hat in Übereinstimmung mit dem ganzen Hause in einem Augenblick, in dem wir Waffen- und wehrlos waren, am 22.
Juni die Zumutung des Geständnisses der frechen Lüge, wir wären die Alleinschuldigen am Kriege, abgelehnt.
Wollte uns Herr Abgeordneter Erzberger zumuten, damals, wo wir auf der Höhe unserer Siege, wo unsere Truppen in allen Feindeslanden bis zu Asiens entlegener Küste standen, wo wir Frankreich und Belgien besetzt hatten, uns zu diesem Geständnis bereit zu erklären
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!
Reichsminister Erzberger: Kein Mensch hat das verlangt!)
Die Absicht bei allen diesen Bestrebungen der Entente, von uns eine Erklärung zu verlangen, die zu Friedensverhandlungen hätte führen können, war nach dem, was aus der Note des Herrn Reichskanzlers Michaelis her279 »2014 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juli 1919.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
vorgeht der doch für diese Bemerkung einen Grund, einen Anlaß gehabt haben muß —, daß wir uns zunächst als die Schuldigen bekannten, wie wir das jetzt ja zum Schluffe zwangsweise getan haben.
Ich weise ferner darauf hin, daß in dem nicht verlesenen Teile des Michaelisschen Antwortschreibens hervorgehoben wird, daß die Gegner sich noch immer darauf beriefen das haben wir heute ja auch gehört —, ihrerseits ihre Kriegsziele bereits in der Note an den Präsidenten Wilson im Januar 1917 mitgeteilt zu haben.
Am 12.
Dezember 1916 hatte die deutsche Regierung auf Vorschlag des Reichskanzlers Bethmann Hollweg das Friedensangebot an die fremden Mächte gerichtet.
Darauf hat Wilson in einer eigenen Aktion die damaligen Ententeregterungen zu Erklärungen aufgefordert.
Auf diese Aufforderung hin wurde von den Ententeregierungen in einer Weise erwidert, die die hellste Empörung der gesamten deutschen Bevölkerung und der ganzen deutschen Presse hervorgerufen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren!
Wollte Herr Erzberger wirklich verlangen, daß die deutsche Regierung im September 1917 auf den Boden dieses Gewaltprogramms ohne weiteres treten sollte
(Reichsminister Erzberger: Hat kein Mensch verlangt!)
Sollte sich die deutsche Regierung auf den Boden dieses Gewaltprogramms stellen, in dem der Vernichtungswille gegen Deutschland unverblümt zum Ausdruck gebracht wurde und von dem die Gegner nicht abgehen wollten
Alles andere, namentlich die belgische Frage, war ja nur Beiwerk, meine Herren!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich behaupte demgemäß: aus den uns vorgelegten Bruchstücken des Aktenmaterials ergibt sich vorläufig auch nicht im entferntesten ein Beweis dafür, daß ein wirkliches (L) Friedensangebot Englands im Sinne eines Verständigungssriedens vorgelegen hat, (sehr richtig!
rechts) vielmehr sind gerade für das Gegenteil die stärksten Beweise vorhanden, (Zustimmung rechts) ganz abgesehen davon, daß die Ententeregierungen bisher jeden solchen Schritt offiziell in Abrede gestellt haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Alles das, was Herr Erzberger dem erregten Hause vortrug, ist ja von den Ententeregierungen bisher als unwahr abgelehnt worden.
In ihren Parlamenten haben sie erklärt: es ist nicht wahr, daß wir jemals an Deutschland ein Friedensangebot gerichtet haben.
(Andauernde Zustimmung rechts.)
Wie vertragen sich denn nun diese Behauptungen miteinander
Was den Vorwurf anbetrifft, daß das Schreiben vier Wochen lang unbeantwortet geblieben ist, so nehmen Sie mir es nicht übel, Herr Erzberger, wenn ich sage: Springen Sie doch mit den Tatsachen nicht so leicht um.
Nun sind es bloß noch 19 Tage daraus geworden, und in diesen 19 Tagen hat ein Kronrat stattgefunden, hat eine mündliche Beauftragung eines Mittelmanns, der in Spanien tätig gewesen ist, stattgefunden.

(Hört!
hört!
rechts.)
Der Reichskanzler Michaelis hat in der Note an den Nuntius ausdrücklich festgestellt, daß zunächst noch andere Feststellungen zu treffen seien, und daß auch andere Feststellungen schon getroffen worden seien.
Da sagen Sie, Herr Erzberger: die Note ist vier Wochen liegen geblieben, es ist nichts erfolgt, und schließlich ist eine kühle Ablehnung ausgesprochen worden.
(Erregte Zurufe rechts.)
Meine Herren, so kann man nicht debattieren, demonstrieren (6 und beweisen!
(Abgeordneter v. Graefe: Eine Blamage sondergleichen!)
Herr Erzberger, wir haben Ihnen am Freitag immer zugerufen: Wann ist die Note angekommen
Sie haben aber von unseren Fragen, die Sie doch Wohl gehört haben, keine Kenntnis genommen, und Sie sehen, was jetzt daraus geworden ist.
Jetzt muß Ihr Kollege vom Auswärtigen Amt sagen: Ja, die Note ist am 5.
September angekommen, und dann mußte doch erst das Hauptquartier, die Oberste Heeresleitung benachrichtigt werden, die Oberste Heeresleitung mußte erst zusammentreten usw.
Meine Damen und Herren!
19 Tage sind doch wirklich bei einem Schritt von solch ausschlaggebender Bedeutung keine Frist, daß man von der Schuld einer Verzögerung sprechen könnte.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Jetzt ist das Haus still!)
Meine Herren!
Nun ist es auch keinesfalls zutreffend, daß die Antwort des Kanzlers vom 24.
September eine unmittelbare direkte kühle Ablehnung bedeutete.
Hätte Herr Erzberger die Note vollständig oerlesen, so würde auch das hohe Haus daraus erkannt haben, daß die in dem Antwortschreiben als notwendig erklärte Feststellung vor der definitiven Erklärung über Belgien durchaus berechtigt waren, sofern man damals einem Gewaltfrieden sich unterwerfen wollte.
Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu einer etwas allgemeineren Bemerkung.
Meine politischen Freunde haben wahrlich keinen Anlaß, den Anwalt der unter dem Drucke der damaligen Reichstagsmehrheit stehenden Regierung zu spielen, am allerwenigsten der Politik des absolut demokratischen Staatssekretärs Dr. v. Kühlmann.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Aber so viel steht für jeden Vorurteilsfreien doch schon heute fest, daß in den Einzelheiten noch vieles ergänzt werden muß, um zu einem Urteile zu kommen, und daß es geradezu unmöglich ist, aus dem, was der Herr Erzberger vorgebracht hat, die Rückschlüsse zu ziehen, die ungeheuerlichen Anklagen zu erheben und den Sturm der Entrüstung zu entfachen, den er gegen uns zu entfachen wußte.
Das gibt ja bereits die linksdemokratische Presse unter Vorantritt der „Frankfurter Zeitung ''zu.
Sollte dieses hohe Haus allein zurückstehen
Werden Sie sich nicht auch bekehren und wird es Ihnen nicht leid tun, was Sie uns neulich angetan und alles zugerufen haben
Das Wort „Mörder ''war noch das geringste.
Meine Damen und Herren!
Wenn tatsächlich der Beweis erbracht werden sollte, daß seitens der Reichsregierung etwas im Interesse eines erträglichen Friedensschlusses im Zusammenhang mit der päpstlichen Intervention versäumt worden wäre, an wessen Adresse könnten und müßten die Vorwürfe gerichtet werden
Die Parteien der Rechten haben von diesen ganzen Vorgängen am Freitag zum erstenmal gehört; (sehr richtig!
rechts) sie sind für uns doch eine völlige Überraschung gewesen.
Was wollen Sie eigentlich von uns
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Oberste Heeresleitung hat erklärt, daß sie von den Dingen keine Kenntnis gehabt habe außer dunkeln geheimnisvollen Andeutungen.
Am 11.
September 1917 hat ein Kronrat stattgefunden, in dem die Frage Belgien nach den Erklärungen, wie wir sie heute gehört haben, auch vollständig erledigt wurde
Wirkliche Kenntnis des Vorganges besaßen also nur der durch seine bekannte Erklärung zu der Friedensresolution vollständig im Banne und Zwang und unter dem Druck Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 38.
Juli 191S.
2015 (Schultz tBromberg, Abgeordneter.)
() der damaligen Reichstagsmehrheit stehende Reichskanzler Dr. Michaelis, es befand sich unter den Leuten, die Kenntnis hatten und die Verantwortung trugen, in zweiter Linie der Herr Staatssekretär Dr. v. Kühlmann, leidenschaftlich verteidigt und bis in den Himmel gehoben von den Parteien der Mehrheit und ebenso scharf von uns bekämpft als unheilvoller Mann.
Und wer war der dritte, der von der Sache wußte
Das war Herr Erzberger!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und uns, die wir nichts gewußt haben, greifen Sie an, uns schieben Sie die Friedensverzögerung in die Schuhe, uns, die wir keine Ahnung von den Dingen hatten und keine Möglichkeit und keine Gelegenheit hatten, auf die Verhandlungen einzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.
—.
Große Unruhe.)
Darauf komme ich noch zurück.
Sie werden schon stille sein, wenn ich davon spreche.
Sie werden schon stille schweigen, wenn ich die Vaterlandspartei schildern werde.
Dazu sei noch daran erinnert, daß Herr Erzberger parteipolitisch damals der mächtigste Mann im Reiche war, mit seinem gewaltigen Einfluß.
Er konnte, wenn er die Dinge so für frevelhaft hielt, dagegen einschreiten, er mußte dagegen einschreiten.
Warum richten Sie die Vorwürfe gegen uns, Herr Erzberger
(Sehr richtig!
rechts) Es ist doch ein Treppenwitz der Geschichte, wenn der Zorn des Herrn Erzberger, der damals über die Dinge Bescheid wußte, der allein als Parlamentarier mit seinem gewaltigen Einfluß dem abhelfen konnte, die Vorwürfe gegen uns richtet, die wir von den Dingen nichts wußten, keine Möglichkeit und keine Macht hatten, an den Dingen etwas zu ändern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es gibt doch nur zwei Möglichkeiten.
Entweder hat Herr Erzberger die Dinge damals ebenso beurteilt wie Herr (L) v. Kühlmann, d. h. er hat ihnen nicht die Bedeutung beigemessen, die er ihnen heute gab; dann war es eben geschichtlich nicht das Friedensangebot, dann gab es keine Verzögerung, und gab nicht die Wichtigkeit in der Sache, die Sie ihr vorgestern beigemessen haben, und die Erregung, die Wut des ganzen Hauses gegen die Rechte waren überflüssig.
Oder Herr Erzberger hat im September die Auffassung und die Kenntnis gehabt, die er am Freitag den 25.
Juli hier zum Vortrag brachte; und dann frage ich: warum hat Herr Erzberger damals nicht einbegriffen
Warum ist er damals, wie das Verhängnis über uns hereinbrechen sollte, als ihm der Nuntius mit tränendem Auge entgegentrat: „es ist alles verloren ''nicht hingegangen und hat eine Rede wie vom 6.
Juni 1917 gehalten: das Vaterland ist in Gefahr, ein Friede ist möglich gewesen; die Regierung hat uns verraten, die Regierung muß weg, eine andere Regierung muß heran, die den Frieden schließen 'will
Warum in aller Welt, Herr Erzberger, haben Sie das nicht getan
Sie waren der einzige, der Kenntnis hatte.
Sie hatten die Macht, Sie konnten es tun, und-ich frage Sie: warum haben Sie es nicht getan
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich will nicht daran erinnern, daß der Führer der Zentrumspartei, Herr v. Hertling, der Ministerpräsident des zweitgrößten Bundesstaats, der Vorsitzende des Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten, mit seinem großen Einfluß doch auch Herrn Erzberger zur Seite stand.
Im Reichstage beherrschten Zentmm und Sozialdemokratie absolut die Situation.
Herr Erzberger war der gegebene Mann.
Er konnte es machen, und er hat es nicht getan, und darüber wird er sich verantworten müssen, nicht wir!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nun möchte ich noch darauf hinweisen, daß am 9.
September 1917 die von dem Herrn Reichskanzler (0) Michaelis einberufene SiebenerkommissioudesReichstags über die Papstnote tagte.
Damals also hatte Herr Erzberger, der schon von dem Schritt, der in Aussicht stand, Kenntnis hatte, die Möglichkeit der Einwirkung.
Hatte Herr Erzberger aber nicht auch die beste Möglichkeit, ja, vielleicht die verantwortliche Verpflichtung, seine Kenntnis des angeblichen Friedensschritts zur Geltung zu bringen in späteren Tagen, als er wußte, wie die Dinge gelaufen waren, beziehungsweise in welchem Stadium sie sich befanden
Und da hat er nach einer Mitteilung, die heute in einer Berliner Zeitung, im „Lokalanzeiger '', auf Grund des amtlichen Berichts vom Wölfischen Bureau erscheint, folgendes gesagt.
Ich muß mich auf diesen Bericht verlassen, und ich trete nur für das ein, was er dort gesagt hat.
In der Zeitung heißt es, das wäre die amtliche Mitteilung des Wölfischen Bureaus über die damalige Sitzung des Ausschusses vom 28.
September.
In dieser hat Herr Erzberger nach diesem Bericht gesagt: Ich würde es für falsch halten, wenn durch eine weitere Erklärung der Regierung zur Friedensfrage ein Schatten in das völlig klare Bild hineingetragen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Stellung der Regierung ist klar und einig mit der Erklärung des Reichstags.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Erklärung des Staatssekretärs zeigt deutlich, daß die Regierung eine andere Politik nicht machen will.
Eine Rückwärtsrevidierung würde eine Unglaubwürdigkett der Regierung zur Folge haben, daß ein ferneres Verhandeln mit uns unmöglich würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Antwort enthält alles.
Wer sie nicht ver- (v) steht, dem fehlt das Abc der Politik.
Nach dieser Klarstellung stellen wir uns gern hinter die Regierung (hört!
hört!
rechts) und überlassen ihr die Einzelheiten.
Ich werde abwarten, was der Herr Minister Erzberger über diese Rede im Ausschuß, die als amtlicher Bericht berechnet wird, zu antworten haben wird.
Und nun noch eins: unter dem Eindruck der Erregung die Herr Erzberger gegen uns am Freitag zu entfachen gewußt hat, sind die Frankfurter Indiskretionen verloren gegangen, die ihm vorgeworfen worden sind.
Ich mache ihn darauf aufmerksam und frage ihn: was sagt er zu den Mitteilungen in den „Hamburger Nachrichten '', die gestern schreiben ich zitiere nach den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''—: Herr Erzberger hat in Weimar bestritten, daß Graf Czernin ihn veranlaßt habe, nach Wien zu kommen, um ihm Rechenschaft über die Verwertung seines Berichts zu geben.
In dem.
in meinem Besitz befindlichen Brief des Grafen Czernin heißt es wörtlich: „Erzberger hat seinerzeit Kenntnis von meinem Bericht erhalten und die schwersten Indiskretionen begangen.
Er kam nach Wien, von mir zitiert, um mir Rechenschaft über sein Vorgehen abzulegen.
Er war damals ganz vernichtet und sah seinen kolossalen Fehler ein.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
hört!)
So die Worte des Herrn Grafen Czernin nach seinen Mitteilungen an die „Hamburger Nachrichten!
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Dinge so betrachten, können Sie nicht zweifelhaft sein, daß wir dafür keine Verantwortung tragen, daß wir, die wir von 2016 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
l) nichts gewußt hatten, also auch keine Gelegenheit hatten, einzuwirken, weder nach der einen, noch nach der anderen Seite, daß aber der Mann, der die Vorwürfe erhoben hat, der Herr Reichsminister Erzberger, der damals die Fäden in der Hand hatte, der Kenntnis von diesen Dingen hatte, damals stillgeschwiegen und nichts getan hat, und daß deshalb er in allerletzter Reihe befugt ist, Vorwürfe gegen andere zu erheben.
Wie ungeheuerlich und nun komme ich zu der bei Ihnen so beliebten Vaterlandspartei erscheinen bet dieser Sachlage da die Vorwürfe, die Daterlandspartei sei zu dem Zweck der Verhinderung des Friedensschlusses begründet worden!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist Herr Erzberger, der diese Bemerkung gemacht hat, wenn ich nicht irre.
Ist es Herrn Erzberger bei seinem guten!
Gedächtnis er hat ja allerdings viel zu tun, da kann es sein entfallen, daß eine außerordentlich große Zahl von führenden und höchstgeachteten Mitgliedern des Zentrums Mitglieder der Vaterlandspartei waren: Herr Fleischer, Herr Pfleger, Herr Käufer
Und sind denn nicht bekannte Namen der Demokratie unter den Mitgliedern der Vaterlandspartei gewesen
Ich erinnere nur an Herrn Dr. Hieber im Württembergischen.
Ist er nicht ein enragierter Freund und Anhänger der Vaterlandspartei gewesen
Und fanden sich nicht die Anhänger bis in die Reihen der Sozialdemokratie
(Lebhafter Widerspruch und Rufe bei den Sozialdemokraten: Wer denn )
Will Herr Erzberger all diesen Männern und allen Mitgliedern der Vaterlandspartei abstreiten, daß sie in edelster Vaterlandsliebe sich zusammentaten, um dem Vaterland in der Not, in seiner Seelennot, in seiner Angst und Pein eine Stütze zu bieten, eine moralische Stütze, den Siegeswillen anstecht zu erhalten, der allein noch eine (v) Aussicht auf einen noch einigermaßen gerechten Frieden, der nicht zur Vernichtung ausartete, bot
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde wünschen angesichts der Erregung, welche die agitatorische Aufmachung und unvollständige Darstellung dieser Dinge hervorgerufen hat, in diesem Augenblick nicht auf die persönlichen Ausfälle einzugehen.
Es ist von dem Grafen Westarp gesprochen worden und davon, daß er nicht mehr aufgestellt wäre.
Ich sehe auch bei Ihnen (zu den Deutschen Demokraten) manche nicht mehr hier: Müller (Meiningen), Heckscher; ich sehe auch andere unter Ihnen nicht, auch Dr. Wiemer nicht, der doch der offizielle Führer Ihrer Partei war, genau so wie Herr Graf Westarp der Führer der Konservativen war.
In diesem Augenblick kommt es uns nicht darauf an, uns über persönliche Streitpunkte zu unterhalten.
Hier kommt es darauf an, alle Verdunkelungen.
Verschleierungen und Entstellungen zugunsten der geschichtlichen Wahrheit auszuräumen.
(Sehr richtig!
rechts.
Stürmische Gegenrufe links: Sehr richtig!)
Jawohl, meine Herren, ich hoffe.
Sie werden uns dabei helfen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Sozialdemokraten.)
Dazu gehört vor allem, daß Sie aus der Suggestion erwachen, in die Sie am Freitag hineingeraten sind.
Ich glaube nicht, daß diese Suggestion ein Ruhmestitel dieses hohen Hauses ist.
Ich glaube.
Sie werden sich heute im stillen Kämmerlein schon besinnen und vielleicht in sich gehen und sich anklagen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) daß Sie damals Vorwürfe ich will sie nicht charakterisieren, weil ich mit dem Präsidenten nicht in Konflikt kommen will —, die Sie gegen uns erhoben haben, die wir mit den ganzm Dingen nichts zu tun haben das stelle ich immer wieder von neuem fest —, „Mörder ''(y riefen Sie uns zu.
Meine Herren, schämen Sie sich nicht wegen solcher Zurufe
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten: Nein!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich bitte den Redner, solche Ausdrücke, die gegen die Ordnung des Hauses verstoßen, wie den Mitgliedern zuzurufen: „Schämen Sie sich nicht
zu unterlassen!
(Lachen und Zurufe rechts.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten um Entschuldigung, wenn ich in Erinnerung an den Ausdruck „Mörder ''mich zu einem Wort habe hinreißen lassen, das mit der Ordnung des Hauses nicht ganz verträglich ist.
Vizepräsident Hautzmann: Weil ich diese Erregung bemerkt habe, habe ich keinen Ordnungsruf ergehen lassen.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Draußen im Lande bricht sich die Selbstbesinnung schon Bahn.
Ich hoffe, auch in diesem Hause wird das Erwachen aus dieser Suggestion vom Freitag folgen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: auf der rechten Seite!)
die Erkenntnis davon, daß es sich hier um höchst einseitige, lückenhafte und irreführende Darstellungen handelt, die unmöglich als eine objektive Aufklärung des Volkes gelten, sondern nur neue Verwirrung anrichten können, die Sie deshalb nicht an die Mauern anschlagen lassen dürfen.
Tun wir da nicht einen übereilten Schritt, der vielleicht sehr bald von den eigentlichen Antragstellern bedauert werden wird!
Folgen Sie unserem Antrage, den wir Ihnen unter 675 unterbreitet haben, indem wir Sie bitten, ein objektives Bild, das beiden Seiten gerecht.
§ wird, durch einen interfraktionellen Ausschuß zu fertigen und dann auf Neichskosten veröffentlichen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die parteipolitisch zugespitzten, stürmischen Ausführungen des Herrn Erzberger von neulich werden draußen im Land in keiner Weise als objektive Wahrheit anerkannt werden.
Sie werden vielleicht sehr bald in noch viel größerem Umfange, als Sie es heute glauben, dem nüchternen und gesunden Menschenverstände in einem sehr viel anderen Licht erscheinen, nicht gerade zum höchsten Ruhme dieses hohen Hauses, das willenlos der Redekunst des Mannes folgte.
Wir bitten Sie deshalb, unserem Antrag, der nichts weiter als unbefangene Aufrichtigkeit für die Volksaufklärung verlangt, zuzustimmen.
Tun Sie es nicht, wollen Sie die einseitige Darstellung für sich, wollen Sie nur die einseitige Darstellung der Herren Minister, die jetzt nun einmal Gott sei es geklagt —, weil sie Parteipolitiker sind, auch vom Regierungstisch, wie wir es früher nicht gewohnt waren, parteipolitisch sprechen, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) wir haben früher so etwas nie erlebt: (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) die Regierung hat sich gegen die Sozialdemokraten wie gegen die Konservativen gleichmäßig mit voller Schärfe gewendet.
Herr v. Bethmann Hollweg hat gegen die Konservativen nicht leichtere Kämpfe geführt als gegen Sie, meine Herren!
Wenn Sie diese einseitige Darstellung ins Land gehen lassen parteipolitisch brauchen wir das nicht zu fürchten —, dann tun Sie es.
Wir werden auch nach unseren Kräften für die Aufhellung und Aufklärung des Volkes sorgen, und wir werden siegen, weil die Wahrheit mit uns ficht.
(Stürmischer Beifall rechts.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juli 1919.
2017 () Vizepräsident Hauhnrann: Das Wort hat der Herr Ministerpräsident.
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Die Debatte hat sich immer mehr zugespitzt auf die eine Frage, wer schuld ist an dem Elend des deutschen Volkes.
Ich will deshalb aus einen erheblichen Teil der Ausführungen, die sich mit meinen Erklärungen beschäftigen, nicht eingehen.
Nur ein paar Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat mir unterstellt, daß ich einen gesetzlichen Arbeitszwang angekündigt hätte.
Das Gegenteil ist richtig.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß die Regierung nicht daran denke, mit Zwangsmaßnahmen vorzugehen, wie das seitens der Sowjetregierung in Rußland und in Ungarn geschehen sei.
Das Stenogramm meiner Rede wird das erweisen, und ich darf wohl erwarten, daß der Herr Abgeordnete Haase dafür Sorge tragen wird, daß die Berichterstattung in dem Parteiorgan der Unabhängigen, in der „Freiheit '', dementsprechend richtiggestellt wird Dann hat der Herr Abgeordnete Haase einen Gegensatz zwischen dem österreichischen Staatssekretär Otto Bauer und mir zu konstruieren gesucht, indem er Dr. Otto Bauer als einen vollgültigen Sozialdemokraten bezeichnete, während ich der Mann sei, der alle Grundsätze und allen Sozialismus verleugnet hätte.
Er ist den Beweis dafür schuldig geblieben.
Er hätte doch einmal anführen sollen, was Dr. Otto Bauer und was die österreichische Regierung denn mehr geleistet hat auf dem Gebiete der Demokratisierung der Betriebe und der Sozialisierung als die deutsche Regierung.
Wenn wir über rein agitatorische Behauptungen hinaus den Sachen auf den Grund gehen, dann zeigt es sich, daß beispielsweise Österreich das Gesetz über die Betriebsräte, das Dr. Otto Bauer zum Vater hat, den Arbeitern viel weniger gebracht hat, als die Vorlage bringen wird, die noch Ende dieser Woche der Nationalversammlung zugehen wird, und es wird sich weiter herausstellen, daß auf dem Gebiete der Sozialisierung in absehbarer Zeit in Deutschland viel mehr geleistet sein wird, als in Österreich geleistet ist und zu leisten beabsichtigt wird.
Derr Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat behauptet, die Regierung habe es verstanden, durch die Zulassung politischerStreiks das jetzige Elend herbeizuführen.
Das ist so eine Behauptung, die recht typisch ist für die Auffassung, wie sie in den Parteikreisen des Herrn Abgeordneten Schultz und bei ihm selbst vorhanden ist, ein völliges Verkennen von Ursache und Wirkung.
Daß wir zu den politischen Streiks in diesem Ausmaß gekommen sind, Herr Abgeordneter Schultz, das ist lediglich eine Folge der verbrecherischen Politik, die die herrschende Klasse bis zur Revolution getrieben hat, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das ist eine Folge des politischen und wirtschaftlichen Zusammenbruchs, den wir erlebt haben, eines Zusammenbruchs, der, wie immer wieder betont werden muß, eine Folge Ihrer Politik ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schultz ging so weit, zu verlangen, daß die jetzige Regierung Solidarität mit der alten Regierung an den Tag legen müßte.
Das könnte Ihnen gefallen, Herr Abgeordneter Schultz, aber Sie vergessen, daß zwischen der alten Regierung und uns eine Revolution liegt und der völlige wirtschaftliche und Politische Zusammenbruch des deutschen Volks.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die ungeheuren Sünden, die das alte Regime auf sich geladen hatte, in irgendeiner Weise die Verantwortung zu übernehmen und sich mit diesem Regime (0) solidarisch zu erklären, das muß die neue Regierung aufs entschiedenste ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie würde geradezu Selbstmord verüben, wenn sie diesen Standpunkt einnehmen wollte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schultz wieder mit besonderen Herzenstönen darauf hingewiesen, daß der frühere Deutsche Kaiser ein Friedenskaiser gewesen sei.
Ich habe immer sehr darauf gehalten und tue es auch heute noch, die Person des früheren Kaisers aus der Debatte zu lassen, und ich glaube, auch Sie täten klug, 'so zu handeln; denn ich fürchte, wenn wir da erst in tiefere Auseinandersetzungen kommen, dann schneidet der von Ihnen so sehr geliebte Deutsche Kaiser recht schlecht ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber dieses Material ruhig dem Staatsgerichtshof unterbreiten, wir wollen nicht dem Urteil vorgreifen, und es wird sich dann, glaube ich, doch zeigen, daß auch der frühere Deutsche Kaiser nicht so ganz unschuldig an dem Erdbeben ist, das wir erlebt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Mumm, Sie sind immer furchtbar voreilig.
Ich sage ja: wir wollen gar nicht vorgreifen, sondern ich will mich darauf beschränken, dieses Material dem Staatsgerichtshof vorzulegen, und dann wird wahrscheinlich doch ein etwas ungünstigeres Urteil herauskommen, als Sie es für absolut sicher ansehen.
Ich glaube, maßvoller kann man sich kaum ausdrücken.
Dann, meine Herren, einige Worte zu der Rede des Herrn v. Graefe.
Die Ausführungen des Herrn v. Graefe sind durch den Verlauf der Debatte schon zur Genüge in das richtige Licht gerückt worden.
(Widerspruch rechts.)
Ich fühle deshalb weder Lust noch Pflicht in mir, Totes lv) noch einmal totzuschlagen.
Wenn Herr v. Graefe den Auftrag hatte, das Signal zu einer siegreichen Opposition zu geben, so hat er sich im schnellsten Tempo totgesiegt.
Ich möchte nur auf einige besonders reizvolle Züge dieses deutschnationalen Demagogentums hinweisen.
Herr v. Graefe hat von einer nur scheinbaren republikanischen Mehrheit hier im Hause und im Volke gesprochen.
Ich weiß nicht, ob er damit die Absicht verbunden hat, die deutsche Republik vor dem Ausland als eine nur zu durchsichtige Verkleidung des alten Kaisertums zu verdächtigen und dessen Rückkehr als möglich darzustellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur namens der Regierung, sondern auch namens aller derer, die in der Verfassung für alle Zukunft das Wort aufgerichtet haben: „Das Deutsche Reich ist eine Republik '', erkläre ich gegenüber den lächerlichen Versuchen, die Republik als eine vorübergehende Erscheinung darzustellen: eine Rückkehr der Monarchie, eine Rückkehr des Kaisertums ist für alle Zeit ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Abwarten!)
Wir werden dem Volke die Volksherrschaft erhalten, sie mit allen Kräften verteidigen.
(Zurufe rechts.)
Wir werden zu verhindern wissen, daß die Regierung wieder das Monopol einer Kaste, die Versorgung einer Clique wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Und heute )
Herr v. Graefe hat weiter versucht, die Geschichte dahin zu fälschen, als b wir die Regierungsposte »nach Parteigefichtspunkten verteilten.
Ja, meine Herren, diese Annahme ist ja nicht verwunderlich; unter dem allen SOlS Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
(1 Regime, das ja aus den Gesinnungsgenossen des Herrn v. Graefe gebildet wurde, (Abgeordneter v. Graefe: Leider nicht!)
da war das ständig üblich, da ist ständig danach verfahren worden.
Wir wissen ja, daß die Söhne bestimmter Familien so ipso Anrecht auf bestimmte Staatsstellen hatten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wenn sie geistig noch so minderwertig waren; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) es genügte, daß ein solcher Mann vorsichtig in der Auswahl seines VaterS war.
(Rufe rechts: Namen nennen!)
Und wenn etwa Herr v. Graefe davon sprach, daß sogar in der neueren Zeit in der „Magdeburger Zeitung ''eine Annonce veröffentlicht worden ist, in der ein Gemeindevorsteher eine Kraft sucht, die ihn in sein Amt einführt und ihm zur Seite steht, so ist das doch keine Erscheinung der Neuzeit, Herr v. Graefe.
Solche Einrichtungen haben doch früher ständig bestanden, und die Gemeindevorsteher wurden ja früher nicht nach der Fähigkeit gewählt, sondern der reichste Bauer hatte Anspruch auf den Gemeindevorsteherposten, (Zurufe rechts) und wenn er der dümmste Kerl in der Gemeinde war.
Das war doch die Regierungsmaxime, die früher ständig üblich war, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) und mit dem Gutsvorsteher lag es natürlich noch viel schlimmer.
Herr v. Graefe zeigt zwar für gewisse parlamentarische Erscheinungen, die der Opposition zugute kommen, ein lebhaftes und lautes Verständnis; aber eins will er sich nicht klar machen: Früher eine Parteiregierung von (L) der Färbung des Herrn v. Graefe, die dank einem Monopol durch den Willen eines einzelnen berufen war: heute eine Parteiregierung, bei der sich die einzelne Partei erst durch die werbende Kraft ihrer Idee die Mehrheit des Volkes gewinnen muß.
(Zurufe rechts.)
Innerhalb der einzelnen Parteien muß sich jeder den Weg nach aufwärts bahnen und verdienen.
Früher war es nur die Krone, heute muß das Verdienst hinzukommen, das Vertrauen der Massen, die Kraft der Weltanschauung.
Herrn v. Graefe und Genossen ist es ja weniger um einen Kampf gegen die „Parteiherrschaft ''zu tun.
Würde er nicht einer Partei angehören, die zwar nicht, wie Bismarck sagte, in einem Wagen, aber doch in einem Kremser bequem weggefahren werden kann, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe rechts) hätte er eine Mehrheit, er würde die Parteiherrschaft mit Vergnügen antreten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Was ihn zu seinen Ausfällen reizt, und was er nur zähneknirschend duldet, ist die Verletzung seines Hochmuts, seines Standesdünkels, es ist die Tatsache, daß heute Arbeiter, gewöhnliche Arbeiter, sogenannte kleine Leute in der Regierung sitzen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wo sich einst Adel und Plutokratie breit gemacht haben.
Wir sind ihm nicht feudal genug.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Sein Kastenbewußtsein sträubt sich dagegen, daß die „Kanaille '', wie die Herren Junker ja in seligeren Zeiten zu sagen pflegten, sich erlaubt, mitreden zu wollen, (große Unruhe und Zwischenrufe rechts; Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Hautzmannr Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: ja, daß sie in der Empörung über die hochadelige Mißwirtschaft die Regierung an sich gerissen hat.
Meine Herren, vergessen Sie diese Ausbrüche einer Standeseitelkeit nie, die zur Bekämpfung der heutigen Regierung kein Mittel häufiger anwendet, als uns an unsere Arbeitervergangenheit zu erinnern.
Diese Vergangenheit ist unser Stolz!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Wir empfinden die Angriffe um so komischer, als wir über das von dem Herrn v. Graefe geprägte Wort vom „Grafen wider Willen ''das andere ältere, aber auch bessere vom „Talmijunker ''nicht vergessen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch ein letztes!
Herr v. Graefe hat wegen der Tatsache, daß auch Arbeitersekretäre an die Spitze eines Ministeriums berufen werden, eine kaum verblümte Aufforderung an die Beamten gerichtet, auch einmal den Streik als Kampfmittel gegen diese Zustände zu benutzen.
(Widerspruch rechts.
Zuruf rechts: Habe ich nicht getan!)
Ich nagele das vor aller Öffentlichkeit und vor aller Welt fest.
(Erneuter Widerspruch rechts.)
Der konservative Streikhetzer!
das ist die allerdings erstaunlichste Errungenschaft der neuen Opposition.
(Sehr gut!
links.)
Sie haben durch diese nicht mehr zu überbietende Gewissenlosigkeit jedes Recht verwirkt, über Erschütterungen unseres öffentlichen Lebens zu klagen, die von anderen Parteien herbeigeführt werden.
(Große Unruhe und wiederholte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Zuruf rechts: Gewissenlosigkeit
)
1 (v) Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte um Ruhe!
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Der Partei, die in ihrem sogenannten Mißtrauensvotum von der Regierung verlangt, daß sie für Ruhe und Ordnung im Lande sorgen solle, war es vorbehalten, an den Grundlagen der Ruhe und Ordnung, an der Grundlage des Beamtentums zu rütteln und damit die Grundlage der Staatsexistenz zu unterwühlen.
(Große Unruhe rechts.)
Sie werden keinen Erfolg haben.
Wir stehen zu unseren Beamten, ihren Wünschen und Nöten.
Wir achten die Pflichttreue, die Hingabe, die Kenntnisse dieser Männer und wissen, was gerade wir ihnen zu danken haben.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat ja die Politik der Vaterlandspartei im übrigen durch recht starke agitatorische Ausdrücke hier im Hause zu vertreten versucht.
Er behauptete, die jetzige Regierung stände vor der vollständigen Pleite ihrer Politik, (sehr wahr!
rechts) und stellte weiter die Behauptung auf, daß die Zermürbung der Armee durch Agitationen schuld an dem Zusammenbruch sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade die Veröffentlichung, meine ich, die dieser Tage durch den Feldmarschall v. Hindenburg und eine Reihe anderer Personen erfolgt ist, die eine geschichtliche Darstellung der Vorgänge in den kritischen Tagen gab, läßt deutlich erkennen, daß nicht irgendeine einseitige Agitation, sondern einfach die nackten Tatsachen die Armee zermürbt haben, der Umstand, daß die Armee über 4 Jahre lang das Unglaublichste geleistet hat, daß zu Hause in den Familien Not und Elend immer stärker geworden sind, und daß schließlich, als man im Frühjahr 1918 der Armee Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
12019 (Bauer, Präsident des ReichsministeriumS.)
(4) vorgeredet hat, daß ste nun in wenigen Monaten zum Sieg schreite, die Armee geschlagen zurückfluten mußte, (Zuruf rechts) daß leider der nötige Nachschub nicht mehr beschafft, daß die Lücken nicht mehr ausgefüllt werden konnten.
Das war es, was in der ganzen Armee, wie jetzt feststeht, einfach den Glauben an einen Sieg beseitigt und lediglich das Bestreben wachgerufen hat, nun aus dem Elend herauszukommen, Ruhe zu haben und vom Kampf nichts mehr wissen zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Schultz hat sich dann über die Friedensvorgänge geäußert und gemeint, gegen das Friedensangebot von 1916 hätten unsere Gegner unverschämte Forderungen aufgestellt; daraus allein sei doch schon hervorgegangen, daß irgendeine ersprießliche Verhandlung mit den Gegnern nicht möglich war.
Darin wird man ihm nicht folgen können.
Die Engländer haben allerdings weitgehende Forderungen aufgestellt; aber sie haben auch immer wieder ihre Bereitwilligkeit zu einer Verständigung erklärt, sobald Deutschland einmal seine Kriegsziele wirklich klar umschrieben bekannt geben würde.
(Zurufe rechts: Und die Engländer
)
Das ist der springende Punkt.
Die deutsche Negierung hat es stets abgelehnt und hat es leider stets vermieden, Klarheit über ihre Kriegsziele zn geben, und das ifi die Hauptschuld, die die Vaterlandspartei, die die alldeutschen Politiker, die in den Reihen der Konservativen gesessen haben, auf sich geladen haben.
(Zurufe rechts.)
Sie haben es verhindert, daß die deutsche Regierung zu einer solchen klaren Stellungnahme kommen konnte.
Bei der Beurteilung der Frage, wer an diesem Zusammenbruch schuld ist, kommt es ja nicht so sehr auf einen einzelnen Vorgang an, sondern wir müssen da die Beurteilung der Gesamtverhältnisse und der Gesamtent (L) Wicklung zugrunde legen.
Da, glaube ich, hat sich schon 1916 für jeden Einsichtigen ergeben, daß Deutschland trotz seiner enormen Leistungsfähigkeit dieser Masse von Feinden und dieser immer weiter wachsenden Koalition auf die Dauer nicht gewachsen sein konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Es galt also, rechtzeitig zu dieser Erkenntnis zu kommen und aus dieser Erkenntnis die politischen Schlußfolgerungen zu ziehen.
Diese politischen Schlußfolgerungen hätten schon 1916 darin bestehen müssen, daß wir uns unumwunden zu dem Kriegsziel bekannt hätten, das am 4.
August 1914 sowohl vom Reichskanzler v. Bethmann Hollweg wie vom Deutschen Kaiser verkündet worden war, nämlich daß wir lediglich einen Verteidigungskrieg führten und keinen Fußbreit Boden einem anderen Lande wegnehmen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wären wir auf diesem Kriegsziel stehen geblieben, dann wäre die Zermürbung des deutschen Volkes nicht so vorgeschritten; dann wäre aber auch dieses Ende nicht eingetreten, weil dann der Friede spätestens nach dem Friedensangebot von 1916 zu Stande gekommen wäre.
(Zuruf rechts.)
Der alte Fritz hätte allerdings nicht so töricht gehandelt, daß er in einem Augenblick, wo er seinen Untergang sicher vor Augen gehabt hätte, irgendeine Gelegenheit, aus dem Unglück herauszukommen, ungenutzt hätte vorübergehen lassen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie aber, meine Herren (nach rechts), mit Ihrer wüsten Kriegshetze, mit Ihren Annexionsforderungen haben uns die ganze Welt auf den Hals gehetzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die Männer der Regierung, die leider schwachmütige Puppen in den Händen der Militärs waren, NationalvcrsanimluW.
I lö.
68.
Sitzung daran gehindert, einen Schritt zu unternehmen, der uns (0) aus dem Elend hätte herausführen können.
Meine Damen und Herren!
Seit Wochen und nun will ich einige Worte darüber sagen, weshalb wir in diese Auseinandersetzung, die ich auch außerordentlich bedaure, hineingekommen sind seit Wochen wird von seiten der Deutschnationalen Partei in ihren Zeitungen, auf ihrem Parteitag und hier im Hause eine beispiellose Hetze gegen die Reichsregiernng als die verantwortliche Trägerin der neuen Staatsgewalt getrieben.
(Zuruf rechts: Wir sind ja die reinen Lämmer hier im Hause!
Heiterkeit.)
Sie, Herr Abgeordneter Schultz, sind sicherlich ein besonders unschuldiges Lamm, noch unschuldiger ist Ihr Kollege Herr v. Graefe.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wir haben zu allen den Angriffen geschwiegen, wir haben entgegen unserem eignen Interesse unbedingt daran festgehalten, uns in keinerlei Diskussion über die Vorgänge der Kriegspolitik des kaiserlichen Deutschlands einzulassen, solange der Friede nicht geschlossen war.
Wir wollten alle diese Dinge aus den Parteiauseinandersetzungen fernhalten, wir hielten es für unseren Frieden und für die Erforschung der objektiven Wahrheit für unzuträglich, die Handlungen der für die Kriegspolitik verantwortlichen Männer zum Gegenstände eines Parteikampfes zu machen.
Freilich, Klarheit mußte geschaffen werden über die Frage nach der Schuld am Kriege, an seiner Verlängerung und an dem endlichen Zusammenbruch, Klarheit, die vor keiner Person und vor keiner Institution haltmacht.
Das sind wir dem deutschen Volke schuldig, schon angesichts der Versuche, ihm die Schuld an dem Weltverbrechen aufzuladen oder seine einstigen Regierungen einseitig mit der vollen Schuld zu beladen.
Zu diesem Zweck hat die Reichsregierung Ihnen den Gesetzentwurf über die Errichtung eines Staats- (»1 gerichtshofs unterbreitet.
In ihm soll die Stätte geschaffen werden, wo Verbrechen und es sind Verbrechen begangen worden ihre Sühne finden sollen, aber in einem geordneten Verfahren, mit allen Rechtsgarantien, vor einem unparteiischen, aus den Besten zusammengesetzten Forum, nicht im Kampfe der Parteien, sondern in ernster Wahrheits- und Rechtserforschung, in der objektiven Atmosphäre eines Gerichtssaales.
Die Deutschnationale Partei hat es anders gewollt.
Angriffe auf Personen, aus uns als einzelne hätten uns nicht veranlaßt, von unserem festen, im vaterländischen Interesse gefaßten Beschlusse abzugehen.
Aber die Herren haben mit der ganzen Technik der ehemaligen Vaterlandspartei den Versuch gemacht, unsere heutige Staatsform in den weitesten Volkskreisen in Mißkredit zu bringen.
Sie haben die Revolution, sie haben die Republik, sie haben die Mehrheit des Hauses mit der Schuld am Verlust des Krieges und am Zusammenbruch des Reiches belasten wollen.
Sie haben die Friedensresolution, die von eben dieser Mehrheit beschlossen worden war, um zum guten Ende zu kommen, zum Anfang des bösen Endes stempeln wollen.
Sie haben die Dinge so dargestellt, als hätten die alten Machthaber, insbesondere die Oberste Heeresleitung jede Friedensmögltchkeit nach besten Kräften aufgesucht, und als sei durch die Juliresolution dieses Bestreben vereitelt worden.
Meine Damen und Herren!
Die Wahrheit über alles!
Den Kriegslügen dürfen keine Friedenslügen folgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber der Abwälzung der Schuld der früheren Machthaber auf die neue Republik nehmen wir den Kampf mit jener Entschiedenheit auf, welche das Volk von einer Volksregierung erwarten darf.
Hinter diesem Zwang einer Lügen'ampagne hat Herr Minister Erzberger am Freitag den 280 2020Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
m geheimen Notenwechsel mit dem Nuntius in München bekanntgegeben, der in schroffstem Widerspruch zu den Versprechungen an die Parteiführer und zu der Friedensresolution eine klare Stellungnahme zu Belgien ablehnt.
Diese Bekanntgabe hat Erklärungen des früheren Reichskanzlers Michaelis und eine Erklärung im Namen des Generals Ludendorff hervorgerufen.
Im Namen des Generals Ludendorff wird erklärt, der General habe sein Einverständnis mit einer Erklärung über Belgien gegeben, und im Kronrat sei dann am 11.
September 1917 eine Einigung über die Formel betreffs Belgien erzielt worden.
Herr Michaelis präzisiert diese Mitteilung, indem er eine das Ergebnis der Besprechung zusammenfassende Bemerkung Wilhelms II.
anführt, die folgendermaßen lautet: Die Annexion Belgiens sei bedenklich, Belgien könne wieder hergestellt werden.
Die flandrische Küste sei zwar sehr wichtig und Zeebrügge dürfe nicht in englische Hand fallen.
Aber die belgische Küste allein sei nicht zu halten.
Es müßte enger wirtschaftlicher Anschluß Belgiens an Deutschland herbeigeführt werden.
Daran habe Belgien das größte Interesse.
Diese Bemerkung sieht zunächst sehr unschuldig aus; was aber dahinter steckt, werden Sie noch sehen.
Außerdem führt Herr Michaelis als Voraussetzungen für Verhandlungen mit England folgende vier Punkte an: a) daß unsere Grenzen intakt bleiben K) daß unsere Kolonien Zurückgewährt würden, v) daß keine Entschädigung gefordert werden dürfe, ä) daß von einem Wirtschaftskriege Abstand genommen würde.
Gegenüber diesen zwei Darstellungen, die es fast rätselhaft erscheinen lassen, warum unsere Bereitwilligkeit zur Wiederherstellung Belgiens, die Herr v. Kühlmann stets) kanntlich als unbedingte Voraussetzung jeder Friedensanbahnung bezeichnet hatte, nicht ausgesprochen ist, gebe ich Ihnen zwei Niederschriften aus jenen Tagen.
Die eine, am 12.
September 1917, also am Tage nach dem Kronrat, von Herrn Michaelis an den Generalfeldmarschall v. Hindenburg gerichtet, die zweite vom 15.
September 1917, die die Antwort Hindenburgs enthält, der eine Denkfchrist Ludendorffs beiliegt.
Wenn Sie diese Schriftstücke zur Kenntnis genommen haben, werden Sie verstehen, warum eine präzise Anfrage bezüglich derWiederherstellung Belgiens keine präzise Antwort bekommen hat.
Herr Michaelis schreibt: Berlin, den 12.
September 1917.
Hochverehrter Herr Generalfeldmarschall!
Nach Abschluß der gestrigen Verhandlungen unter Vorsitz Seiner Majestät des Kaisers drängt es mich, Ihnen und General Ludendorff den Dank dafür auszusprechen, daß Sie beide in so weitsichtiger Weise und weitab vom einseitigen Standpunkt militärischer Gesichtspunkte mich darin unterstützt haben, maßvolle Kriegsziele für den Fall zu umgrenzen, daß wir bald, etwa im Herbst oder Frühjahr, zu Friedensverhandlungen kommen.
Ich nehme als Forderungen der Obersten Heeresleitung, an denen unbedingt nach Ihrer Meinung festgehalten werden muß, in unsere Verhandlungspläne auf, daß Sie beide zum Schutz unserer westlichen Industrie in erster Linie Lüttich und ein Sicherungsgelände fordern, daß Sie beide von einem wirkich engen wirtschaftlichen Anschluß Belgiens an Deutschland einen Zustand erhoffen, der es den Belgiern in Zukunft aus rein egoistischen, wirtschaftlichen Gründen ausgeschlossen erscheinen lassen wird, mit uns in kriegerische Differenzen zu geraten, (Oj und daß daher, wenn Belgien alles getan haben wird, was zur Sicherung des wirtschaftlichen Anschlusses von uns gefordert wird was natürlich mehrere Jahre von den ersten Friedensverhandlungen ab dauern würde —, die militärische Sicherung fortfallen kann.
(Hört!
hört!)
Lüttich würde daher nur als Sicherungsfaktor und auf Zeit gefordert werden.
An Euere Exzellenz habe ich nun die dringende Bitte, wenn wie zu erwarten Besucher ins Hauptquartier kommen, die einer einseitigen annexionistischen Richtung angehören (— ich selbst habe z.
B. Gras Westarp zureden lassen, einmal nach Kreuznach zu fahren —) und die von den großen Zusammenhängen bei den Bundesgenossen pp.
wenig wissen und deshalb noch immer geneigt sind, einen Frieden bezüglich Belgiens auf der angedeuteten Grundlage als einen faulen anzusehen, diesen von Ihrer Auffassung Kenntnis zu geben, damit die extremen Wünsche eingedämmt werden.
(Hört!
hört!)
Also die Wünsche des Grafen Westarp gingen noch viel weiter als diejenigen, über die noch weiter Aufschluß folgen wird.
Man muß den Leuten vorhalten, was die Feinde mit uns vorhatten, und was wir erreichen.
Statt Vernichtung und Länderraub: Im Westen intakte Grenzen und die gesicherte Aussicht der Nutzung der Rohstoffe in den besiegten Gebieten, (hört!
hört!)
günstige Wirtfchafts- und Verkehrsbedingungen auf Eisenbahnen und Wasserstraßen, Vorzugsplätze im Hafen von Antwerpen, Einfluß auf die'deutsch (o) orientierte flämische Bevölkerung, Auferlegung zum Selbsttragen der uns von den Nachbarn zugefügten schweren Schäden, Ausschaltung des englischen Einflusses an der Küste Flanderns und Nordfrankreichs und die Forderung des Rückerwerbs unserer Kolonien, eventuell als Ausgleichsobjekt.
Darauf antwortete Hindenburg: Großes Hauptquartier, den l.
September 1917.
Hochverehrter Herr Reichskanzler!
Euerer Exzellenz beehre ich mich für das Schreiben vom 12.
September besten Dank zu sagen.
Ich werde, Euerer Exzellenz Wunsch entsprechend, helfen, um führende Männer über unsere Absicht mit Belgien aufzuklären, über die zwischen den maßgebenden Faktoren nunmehr für den Fall Klarheit besteht, daß wir in diesem Jahr einen Frieden erhalten.
Ich verhehle mir nicht, daß in der Marine und in weiten patriotischen Kreisen ein Verzicht auf die flandrische Küste als ein schwerer Schlag empfunden werden wird, der nur dann gemildert wird, wenn die auch von Euerer Exzellenz der Marine zuerkannten Kompensationen zur Tat werden.
Ich sehe mit General Ludendorff diese Kompensationen in Stützpunkten in und außerhalb unseres Kolonialreiches.
Zu zwei Punkten Euerer Exzellenz Schreiben darf ich noch Ausführungen machen: 1.
Die wirtschaftliche Angliederung Belgiens an Deutschland wird ohne einen Druck auf Belgien auch nach Friedensschluß nicht abgehen.
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Hört!
hört!)
2021 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
(L) 1 Hierzu wird eine mehrjährige Okkupation dienen, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) die aus militärischen Gründen auch dann nötig werden wird, wenn England und Amerika Frankreich räumen.
Über die mehrjährige Okkupation hinaus muß die deutsche Stellung in Lüttich wirken.
Sie hat als Hauptzweck den unmittelbaren militärischen Schutz des niederrheinisch-westfälischen Industriegebiets.
Nur wenn wir in Lüttich als Besitzer unbeschränkte Herren der Lage sind und bleiben, (lebhafte Rufe!
Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) können wir die erforderlichen militärischen und Verwaltungsmaßregeln treffen.
Ich vermag mir daher nicht zu denken, daß wir in irgendeiner absehbaren und vertragsmäßig festgesetzten Zeit aus Lüttich herausgehen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Und das nennt der frühere Reichskanzler Michaelis maßvolle Kriegsziele!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ein Maßstab für die Kriegsziele, die die Rechte und die Daterlandspartei vertreten haben!
(Lebhafte Zustimmung und andauernde Zurufe bet den Mehrheitsparteien.)
Weiter heißt es dann in dem Schreiben des Generalfeldmarschalls: 2.
Die „Auferlegung zum Selbsttragen der von uns den Nachbarn zugefügten schweren Schäden ''wird schwerlich von irgend jemand als ein betonenswerter Gewinn aufgefaßt werden.
Die schweren Schäden, die wir den Nachbarn zuls) 1 gefügt haben, find eine unvermeidliche Notwendigkeit des Krieges gewesen.
Das Verständnis, daß Entschädigung dafür in Frage kommen könnte, darf bei unserer militärischen Lage nicht vorausgesetzt werden.
Wir dürfen auch dem Ausland gegenüber dies nicht verlautbaren.
Soweit ich unsere Psyche kenne, glaube ich bezweifeln zu müssen, daß in der Tatsache, daß der Feind uns zerstückeln wollte und dies nicht erreicht, irgend ein Trost für ein etwaiges Nichterreichen unserer Ziele gesehen wird.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
General Ludendorff hat in anliegender Denkschrift seine Äußerungen in Berlin zusammengefaßt und in bezug auf Longwy-Briey, aus Landwirtschaft und Überseehandel erweitert.
Die Denkschrift deckt sich mit meiner eigenen Auffassung vollständig.
gez.
v. Hindenburg.
(Lebhafte Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Die entscheidende Stelle aus der Ludendorffschen Denkschrift will ich Ihnen bekanntgeben, die eine eigenartige Beleuchtung für die im Kronrat gefundene Formel, betreffend Belgien, abgibt.
Es heißt dort: Um so dringender ist die Unversehrterhaltung des niederrheinisch-westfälischen Gebiets.
Was die flandrische Küste für Luftangriffe auf England für dieses Land ist, das ist die Maaslinie in noch erhöhterem Maße für das Industriegebiet.
Wir müssen das Gebiet zu beiden Seiten der Maas und seitwärts bis St. Vith fest in der Hand behalten.
Bisher sehe ich nur in der Einverleibung durch das Deutsche Reich das Mittel, dies zu erreichen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ob es ein anderes Mittel gibt, muß ich dahin- (0) gestellt sein lassen.
Vorläufig scheint es mir noch nicht gefunden.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Zuruf rechts: Was haben Sie selbst denn 1914 gefordert
Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte, keine Privatgespräche zu führen!
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Der Besitz der Maaslinie allein genügt nicht, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) um dem Industriegebiet die erforderliche Sicherheit zu geben.
Wir müssen ein englisch-belgisch-französisches Heer noch weiter zurückschieben.
Dies kann nur dadurch geschehen, daß Belgien wirtschaftlich so eng an uns angeschlossen wird, daß es auch seinen politischen Anschluß an uns sucht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der wirtschaftliche Anschluß wird ohne starken militärischen Druck längere Okkupation und ohne Besitzergreifung von Lüttich nicht ins Werk zu setzen sein.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Neutralität Belgiens ist ein Phantom, mit dem praktisch nicht gerechnet werden darf.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Er wollte ja Belgien freigeben, wie er jetzt versichert hat!)
Meine Damen und Herren!
Aus diesen Schriftstücken ergibt sich, daß trotz oder richtiger wegen der Formel be- (v) treffs Belgiens auf den Friedensschritt der Entente hin keine befriedigende Antwort gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Keine neutrale Macht der Welt hätte damals angesichts der unaufhaltsam wachsenden Teilnahme Amerikas am Kriege einen solchen völlig unzureichenden Vorschlag über Belgien, den Liebling der Welt, entgegengenommen und weitergegeben.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Unter den vier Gesichtspunkten, die Herr Michaelis als Voraussetzung für den Eintritt in Verhandlungen mit der Entente anführt, fehlt gerade der wichtigste (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und jede Verhandlung von vornherein zur Aussichtslosigkeit verdammende: die teils offene, teils versteckte Annexion belgischer Gebiete.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Gegenüber der platonischen Erkenntnis der Staatsmänner von der Notwendigkeit einer Wiederherstellung Belgiens hatte die militärische Ansicht gesiegt, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) deren verhängnisvoller Grundsatz im Aufruf der gleichzeitig gegründeten Vaterlandspartei, die sich so sehr der Förderung der Obersten Heeresleitung zu erfreuen hatte, steht, nämlich: Sichern wir dem Feinde zu, daß für ihn zu jeder Zeit ein ehrenvoller Verständigungsfriede zu haben sei, so kann er durch Fortsetzung des Krieges nur gewinnen, nichts verlieren.
Meine Damen und Herren!
Dieses Material wird Ihnen genügen.
Ich verzichte auf weitere Schlußfolgerungen.
Nur eins will ich sagen.
Wer stand denn hinter der Daterlandspartei, und wer lieferte die reichen Mittel 230 2022 National!)
ersammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli ivi.
(Bauer, Präsident des Reichsministeriums.)
() zu dieser annexionistischen Raserei, die damals in Deutschland Platz gegriffen hatte
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es waren geradezu Fakire, die einen Tanz vor dem Volke aufführten, (Lachen rechts) die das Volk in die Verblendung, in die Selbstzerfleischung und in den Untergang hineingehetzt haben.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und erregte Zurufe rechts.)
Damals, als wir schon vor dem inneren Zusammenbruch standen, als in den Großstädten, den Industriestädten Frauen und Kinder bereits zu Tausenden am Hungertode zugrunde gingen, (erneute stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; wiederholte Zurufe rechts) damals wurde in annexionistischer Verblendung (Zustimmung und Zurufe von den Mehrheitsparteien) jeder Schritt, zu einem vernünftigen Verständigungsfrieden zu kommen, als „Vaterlandsverrat ''bezeichnet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Alle Männer, die ihre besten Kräfte dafür einsetzten, den Feinden zu zeigen, daß Deutschland nicht annexionslüstern sei, daß es einen ehrlichen und verständigen Frieden schließen wolle, wurden heruntergerissen, wurden als „Vaterlandsfeinde ''gebrandmarkt und wurden tätlich bedroht.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe rechts.)
Das ist Ihre (nach rechts) Arbeit gewesen, Herr Traub und Herr v. Graefe, ganz besonders Ihre Arbeit, für die Sie das deutsche Volk noch zur Rechenschaft ziehen wird.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Wiederholte erregte Zurufe rechts.
Abgeordneter v. Traub: Ich habe dem Vaterland gedient!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Verbrecher!
Gegenrufe rechts: Jämmerliches Schauspiel!)
Das „jämmerliche Schauspiel ''haben Sie sich selbst zuzuschreiben, Sie mit Ihren unglaublichen Angriffen, Sie, die Sie die Regierung, die das Volk jetzt aus dem Elend herausbringen will, für das Elend verantwortlich machen, in dem wir uns jetzt befinden.
(Stürmische erregte Zurufe und Unterbrechungen rechts.
Wiederholte Zustimmung und erregte Gegenrufe von den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Wo kamen nun die reichen Mittel her, die Millionen und aber Millionen, mit denen damals jene vergiftende Agitation betrieben wurde
(Zuruf rechts: Aus Rußland nicht!)
Aus den feudalen Kreisen, aus dem feudalen Adel und aus der Schwerindustrie, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) aus der Schwerindustrie, die jahrelang eine wahnsinnige Propaganda für diese Annexionen betrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich möchte nicht unterlassen, eine Schlußfolgerung aus diesen Lehren zu ziehen, die uns der Krieg gegeben hat, nämlich die Schlußfolgerung, daß ein Volk sich gegen die Wiederholung solcher Dinge nicht besser schützen kann, als indem es die reichen Erwerbsquellen, die die Großindustrie in der Hand hat, in den Besitz der Allgemeinheit überführt.
(Andauernde stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Das allein ist der sicherste und einzige Weg, um den Ausschreitungen kapitalistischer Annexionshelden ein Ziel (0) zu setzen.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte erregte Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich verzichte auf weitere Ausführungen.
Ich will weiteres Material nicht vortragen und beabsichtige nicht, neues Ol ins Feuer zu gießen.
(Heiterkeit.)
Hätten die Herren von der deutschnationalen Fraktion den Kampf nicht erzwungen, Herr v. Graefe, und zwar auf dem Fechtboden der Parteien erzwungen, so hätten wir den von uns angestrebten Weg unparteiischer Rechtsprechung vor dem höchsten Gericht nicht verlassen.
Eins mögen sich die Herren nach diesen wenigen Proben gesagt sein lassen.
Wir sind zu jedem Kampfe gerüstet, wir haben nichts zu vertuschen und lassen das neue Deutschland nicht mit den alten Schulden belasten.
Im Interesse des Vaterlandes, das unter der Zerrissenheit, wie sie von rechts in den letzten Monaten unablässig gefördert worden ist, schwer leidet, gibt es nur ein Gebot: (Zuruf rechts: Arbeit!
Andauernder Lärm links.)
Den Rat sollten die Herren von rechts in erster Linie ihren Klasfengenossen geben, da gibt es noch zahlreiche Existenzen, die das Arbeiten nie gelernt haben.
Ich sage: 1 es gibt gegenwärtig nur ein Gebot: errichten Sie so schnell wie möglich den Staatsgerichtshof.
Kläger sind da auf allen Seiten.
Geben Sie ihnen einen Richter.
Sie können den Demagogen, den keiner von uns allen wünscht, nur zurückdrängen, wenn Sie der Gerechtigkeit freien Lauf lassen, wenn Sie einen Staatsgerichtshof Recht sprechen lassen über Schuld und Unschuld am deutschen Volke.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.
Wiederholter Beifall links.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Minister- (o, Präsident Bauer hat laut Stenogramm dem Herrn Abgeordneten v. Graefe gegenüber mit ausdrücklicher Bezugnahme auf dessen Äußerung über Beamtenstreik gesagt: „der konservative Streikhetzer ist die neueste Errungenschaft ''— und er hat hinzugefügt: das ist eine nicht mehr zu überbietende Gewissenlosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!)
Dieser Ausspruch verstößt gegen die Ordnung des Hauses, ich muß ihn rügen und bitten, ihn nicht zu wiederholen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzmtnister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Darlegungen des Herrn Ministerpräsidenten könnten mich in diesem Augenblicke von jedem weiteren Worte entheben.
Denn die folgenschweren Dokumente, von denen soeben der Herr Ministerpräsident Ihnen Kenntnis gegeben hat, vervollständigen das Bild, das ich am letzten Freitag hier enthüllt habe.
Sie sprechen offen und klar von der untilgbaren Schuld, welche gewisse Kreise unseres Volkes an der Gesamtheit des Volkes begangen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Alle Äußerungen und Kundgebungen, die in den letzten Tagen erlassen sind im Anschluß an meine Rede —, sie alle, und auch das, was der Herr Abgeordnete Schultz hier vorzutragen für gut befunden hat, bestätigen uns das, was ich am Freitag ausgeführt habe.
Nicht in einem einzigen Gedankengange und nicht in einer einzigen Zeile habe ich meine Darlegungen von damals zurückzunehmen.
Im Gegenteil, ich sage: nach den heutigen Mitteilungen der amtlichen Schriftstücke erscheint das Verbrechen, das an dem deutschen Volke begangen worden Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
2023 (Erzber; ier, Reichsfinanzminister.)
(x) ist, nur noch wuchtiger und entsetzlicher und es wird, wie ich Ihnen nachweisen werde, die ungeheure Lüge, die den Mehrheitsparteien des Reichstags im September 1918 angetan worden ist, einzigartig in der Geschichte der Welt dastehen Soviel im voraus!
(Zuruf rechts: Das konnten Sie am Schluß sagen!)
Nein, das stelle ich an die Spitze.
Die welthistorische Bedeutung des Schreibens vom 30.
August des Nuntius Paceltt kann niemand in Abrede stellen, der für Politik irgend ein Verständnis hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich allerdings mit jemandem in eine Polemik eintreten soll, wie mit meinem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Schultz, der die Kühnheit hat, die Formulierung der belgischen Frage in diesem Brief als „Beiwerk ''zu bezeichnen, (Lachen links) dann kann man nicht mehr debattieren.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Stellung Deutschlands zur belgischen Frage war nicht Beiwerk, sondern sie war die Schlüsselstellung für die Herbeiführung des Friedens.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sage doch nicht nur ich, sondern das geht eben aus den Dokumenten und der Kronratssitzung vom 11.
September ganz einwandfrei hervor.
(Zustimmung links.)
Dann kommt Herr Schultz und behauptet: das ist „Beiwerk ''.
Der Brief des Nuntius und die englische Note ergänzen sich.
Glauben Sie, die englische Note enthielt alles
Der begleitende Brief war der Niederschlag der Verhandlungen, die in Rom zwischen dem Grafen Salts, dem englischen Gesandten, und dem Kardinalstaatssekretär stattgefunden haben.
Wenn diese Note Deutschland auf Wunsch Englands und auf Wunsch Frankreichs über (L) geben wird, und wenn der Kardinal'gleichzeitig kundtut lesen Sie die Briefe, 'taatssekretär e ich Ihnen mitgeteilt ''habe —: ich werde die Antwort Deutschlands baldmöglichst zu Ihrer Kenntnis bringen —, so ist das die ausgesprochenste Friedensvermittlung, die es in der Welt nur geben kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es gehört schon eine politische Verblendung allerersten Ranges dazu, wenn der Herr Abgeordnete Schultz wagt, hier zu behaupten, es hätte sich überhaupt nicht um eine Friedensvermittlung gehandelt.
(Ruse und Gegenrufe.)
Ich weise weiter darauf hin, daß der Nuntius Pacelli in einem Briefe an den Herrn Reichskanzler zum Ausdruck brachte, eine versöhnliche Antwort werde den guten Fortgang der Friedensverhandlungen erleichtern.
Dieser Satz in dem Begleitschreiben kann durch keine Lungenkrast und keine Deduktion von rechts aus der Weltgeschichte ausgewischt werden.
Ich sage weiter: was waren die Voraussetzungen, um „den guten Fortgang der Friedensverhandlungen '', wie der Vermittler spricht, zu ermöglichen
Zwei!
Erstens eine bestimmte Erklärung Deutschlands über die Kriegsziele im allgemeinen und zweitens bestimmte Erklärungen über Belgien.
Nun ist dieses Schreiben am 30.
August abgegangen.
Warum es dem Reichskanzler Michaelis erst am 5.
September zugegangen ist, weiß ich nicht.
Ich war damals nicht in der Regierung.
(Zuruf rechts.)
Am 30.
August ist es abgegangen, wie ichWer mitgeteilt habe.
(Zuruf rechts.)
Ich lasse mich auf diese deplazierten Zwischenrufe nicht mehr ein.
Die Antwort ist vom 24.
September datiert.
Das sind nahezu vier Wochen, die dazwischen liegen.
Die paar Tage, die der Herr Abgeordnete Schultz hier er- (O) wähnt hat, ändern am Kern der Sache gar nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie suchen jetzt nur durch viel Brimborium den ganzen Standpunkt zu verschieben, wegen des schlechten Gewissens, das Sie auf der Rechten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Was haben wir mit der Sache zu tun
Unruhe.)
—Warten Sie doch ab!
Sie haben systematisch jeden Gedanken des Verständigungsfriedens bekämpft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Sie haben systematisch in Ihren alten Parteien, Konservative und Deutsche Reichspartei, gegen alle diejenigen Parteien und Personen, die für den Verständigungsfrteden eingetreten sind, in einer Art und Weise gekämpft, wie sie die politische Geschichte des letzten Jahrhunderts nicht kennt.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Da fragen Sie noch, was Sie mit der Verhinderung zu tun hätten
(Unruhe rechts.)
Ich sage ein weiteres: Wie lautete die Antwort auf das Ersuchen um eine bestimmte Erklärung über Belgien
Man sei noch nicht in der Lage, eine bestimmte Erklärung abzugeben; in nicht allzu ferner Zeit werde man eine solche Erklärung geben.
Ich stelle fest soweit das aus den Akten festgestellt werden konnte —: diese in Aussicht gestellte bestimmte Erklärung über Belgien und über die deutschen Kriegsziele ist nie gegeben worden.
(Zuruf links: Konnte auch gar nicht!)
—Ich nehme nur die Tatsache vorweg.
(Zuruf rechts: Wer war denn Reichskanzler )
—Dr.
Michaelis war Reichskanzler!
Damit war wie Nuntius Pacelli schrieb der „gute Fortgang der (v) Friedensverhandlungen ''gescheitert.
Der blutige Kampf ging weiter.
Aber es kommt noch ein weiteres hinzu.
In Deutschland hat man das Volk im Kampf gegen den Verständigungsfrieden hauptsächlich durch folgendes Argument von rechts und von seiten der Vaterlandspartei scharfzumachen gesucht, daß man sagte: wir haben den Frieden oft angeboten, wir haben dem Papst freundlich geantwortet; die Alliierten haben dem Papst nicht einmal eine Antwort gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Damit hat man den Kampf gegen die Friedensidee von neuem gefördert.
Jetzt erfährt endlich das deutsche Volk, warum die Alliierten keine Antwort gegeben haben: weil eine Zwischenfrage, die über Rom ergangen ist, von Deutschland nicht beantwortet wurde.
Meine Damen und Herren!
Habe ich angesichts dieser unbestreitbaren Tatsache auch nur eine meiner Behauptungen vom letzten Freitag zurückzunehmen
Im Gegenteil, ich verschärfe alle die Anklagen gegen rechts und gegen die Vaterlandspartet.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich sage weiter: Die Begleitumstände, die damals vorlagen, erschweren das Verbrechen, das an der Masse des deutschen Volkes begangen worden ist.
Zunächst durch die Stellung des neutralen Vermittlers, der sich uns näherte, der einen Überblick über die gesamte Situation hatte wie nur wenig Stellen in der ganzen Welt überhaupt.
Aber ferner: die öffentliche Papstnote war erst ergangen, nachdem der Heilige Stuhl mit beiden Mächtegruppen vorher Fühlung genommen hatte, sowohl mit England wie mit Deutschland.
Die Friedensbotschaft des Heiligen Vaters ist erst ergangen nach der Frtedensresolution des Reichstages.
Diese war mit bahnbrechend 2024 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919. i Erzberger, Reichsfinanzminister.)
O) für den großen welthistorischen Schritt vom 1. bezw.
15.
August, und sie hat ihre volle Wirkung getan.
Aber wer die Wirkung der Friedensresolution nicht ausreifen ließ, das war die Oberste Heeresleitung, eine äußerst schwache Regierung, die Vaterlandspartei und die rechtsstehenden Parteien.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Da kommt nun Ende August 1917 eine indirekte Anfrage.
Ich bin kein Diplomat, aber ich habe mir etwas gesunden Menschenverstand bewahrt, und das ist vielleicht manchmal wichtiger.
Ich frage: Gibt es für Deutschland und für irgendeine Regierung, die in einem Weltkampfe steht, eine günstigere politische, eine günstigere diplomatische Situation als die: es kommt mit Wissen und Willen des Hauptgegners eine neutrale Macht und bittet um Auskunft über die deutschen Kriegsziele und speziell über Belgien.
Kann es eine bessere Situation für den deutschen Reichskanzler, der die Geschäfte des Deutschen Reiches zu führen hat, geben
Er hat eine voll verantwortliche Instanz, er ist nicht angewiesen auf einen unbekannten, nicht verantwortlichen Zwischenmann, er ist nicht angewiesen auf Zwischenträger, er ist nicht angewiesen auf mündliche Erörterungen; er bekommt alles schriftlich unterbreitet, und er wird ersucht, schriftlich Antwort zu geben.
(Zurufe rechts: Kühlmann!)
Nein, Michaelis ist der verantwortliche Staatsmann.
Kann es für einen verantwortlichen Reichskanzler eine günstigere politische Situation geben als die, die sich mit dem Empfang dieses Brieses eröffnet hat
(Zurufe rechts.)
Ich komme auf das alles, Sie müssen nur abwarten.
Die Stellungnahme der Regierung war zudem ungeheuer erleichtert und ganz gewaltig gefestigt, weil sie ja eine sichere Mehrheit in der parlamentarischen Vertretung (6) für eine Antwort im Sinne der Anfrage hinter sich hatte, weil sie eine große Mehrheit im Volke dafür hinter sich hatte.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Noch mehr.
Die Regierung hatte sich bereits nach außen öffentlich festgelegt im Sinne der Anfrage.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Denn wie lautete die Antwort, die wir öffentlich am 19.
September nach Rom haben geben lassen
Sie lautete, daß die deutsche Regierung bereit sei, „im Einklang mit dem Wunsche Seiner Heiligkeit und der Friedenskundgebung der Reichstagsresolution vom 19.
Juli eine brauchbare Grundlage für einen gerechten und dauerhaften Frieden ''Zu geben.
Das war der Kern der öffentlichen Antwort.
Was stand in der Reichstagsresolution
Was stand in der Papstnote
In der Papstnote war ausdrücklich gesagt, daß Belgien wiederhergestellt werden müsse.
Es stand ausdrücklich darin, daß vom Frieden ohne Schadenersatz in bestimmten Fällen eine Ausnahme zu machen sei, wobei jedermann wußte, daß dies nur auf Belgien Bezug haben konnte.
Es stand ferner darin: Keine Vergewaltigung, keine Einmischung in das freie Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Dem hat der Reichstag schon zuvor in seiner Friedensresolution zugestimmt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Dem hat die Regierung selbst öffentlich am 19.
September zugestimmt.
Nun läuft neben der öffentlichen Erörterung eine ungemein wichtige diplomatische Aktion vertraulich her, und diese große günstige Chance für Deutschland wird nicht ausgenützt, sondern sie wird so gewendet und gedreht, daß sie zum vollständigen Fiasko aller Friedensvermittlungen überhaupt führen mußte.
Warum mußte sie das
Die heutigen Darlegungen des Herrn Ministerpräsidenten haben den Schlüssel dazu gegeben.
Mit diesen am 11.
September im Kronrat beschlossenen Erklärungen über Belgien konnte man allerdings weder an den Heiligen (v) Stuhl, noch an England herantreten.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Meine Herren!
Wer waren nun jene Kräfte, die schon die Antwort auf die Papstnote bekämpft haben
Herr Graf Westarp im Siebenerausschuß namens der Konservativen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Namens der Konservativen hat er sogar die öffentliche Erklärung der Regierung auf die Papstnote bekämpft.
(Zuruf rechts: Er wußte von Pacelli nichts!)
—Warten Sie doch ab, Sie sind ja so aufgeregt (Lachen rechts) und haben ein so schlechtes politisches Gewissen, daß Sie immer Zwischenrufe machen müssen.
Wer hat die öffentliche Erklärung der Regierung über die Antwort auf die Papstnote bekämpft
Wer hat diese öffentliche Erklärung abgelehnt
Der Vertreter der konservativen Fraktion im Siebenerausschuß, Graf Westarp; desgleichen die konservative Partei, die konservative Presse.
Und wer war zur Bekämpfung dieser ersten Aussicht auf Herbeiführung des Verständigungsfriedens gegründet worden
Die Vaterlandspartei!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum bleibt meine Anklage Wort für Wort gegen diese Parteigruppe und Instanzen bestehen.
Ich habe kein Wort zurückzunehmen von allem, was ich gesagt habe.
(Zuruf rechts: Und Dr. Pfleger!)
—Das kann ich jetzt gleich vorwegnehmen; es ist öffentliches Geheimnis, daß in der Zentrumsfraktion sieben Mitglieder gegen die Friedenszielresolution gestimmt haben.
Ist einer von den sieben Herren in die Nationalversammlung gewählt worden
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
—Auch nicht aufgestellt!
Kein einziger, weil sie vom G Unwillen des Volkes politisch hinweggefegt worden sind.
Ich sage ein Zweites: Das, was im Kronrat am 11.
September 1917 beschlossen worden ist, war einfach eine unmögliche Antwort, um einen Frieden herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Die Instanzen, die dabei mitgewirkt haben, trifft in erster Linie das ungeheure Verschulden, das aus dieser Antwort heraus erwachsen ist.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.
Zuruf rechts: Kühlmann!)
Aber nun weiter!
Wer war denn maßgebend und entscheidend bei dem Briefwechsel
Ich habe es am Freitag bereits gesagt.
Deutschland hat vier Jahre unter einer Militärdiktatur geseufzt wie kein Kulturvolk bisher.
(Sehr richtig!
links und Lei den Sozialdemokraten.)
Eine Zivilregierung, die sich irgendwie an Macht und politischen Ideen durchsetzen konnte, war nicht vorhanden.
Aber man hat vielleicht in jenen Kreisen geglaubt, daß auch eine solche Antwort, wie sie tatsächlich erteilt worden ist, den Schlüssel zur Friedenstür in sich bergen würde.
Das wäre nur ein unverständiger Optimismus angesichts der Gesamtlage der Welt gewesen.
Wie aber hat man gehandelt
Die Taten der deutschen Regierung standen in schroffstem Widerspruch zu dem, was sie selbst beschlossen hatte.
Ich habe Ihnen am Freitag bereits gesagt, daß am 20.
Oktober 1917, kaum -mehr als einen Monat nach diesem Kronrat, General Ludendorff an Staatsminister Helfferich depeschierte, es müßten beizeiten „vollendete Tatsachen ''in Belgien geschaffen werden.
Was unter „vollendeten Tatsachen ''verstanden wurde, das wäre in der praktischen Ausgestaltung die völlige Versklavung des belgischen Volkes gewesen, das haben Sie aus den Darlegungen des Herrn Ministerpräsidenten Wort für Wort Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
2028 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) entnehmen können.
Das sind Forderungen, die sich ein freies Volk nicht gefallen lassen kann!
(Sehr richtig!
links.)
Annexionen wollte man nicht, weil man wußte, daß der Reichstag in seiner Mehrheit eine Annexion sich nicht bieten lassen würde.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Was man Belgien angedroht hat, ist weit schlimmer als Annexion.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Denn wenn sie Belgien nur annektiert hätten, hätten sie dem belgischen Volk gewisse politische Rechte geben müssen, sie hätten es in den Reichstag eintreten lassen müssen und hätten ihm kommunale und provinzielle Selbstverwaltung gewähren müssen.
Das wollte man nicht, aus Gründen, die ich heute nicht darlegen will.
Darum hat man diesen Umweg gewählt, und machte den Vorschlag, wie er eben in dem Schreiben des Reichskanzlers Michaelis niedergelegt ist.
Was hat Herr Helfferich auf das soeben erwähnte Telegramm Ludendorffs geantwortet
Er hat geantwortet: „Ich teile durchaus die Ansicht von Exzellenz Ludendorff, daß rechtzeitig vollendete Tatsachen geschaffen werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im September 1917 aber hatte er nach seiner eigenen Angabe in der „Kreuzzeitung ''sich der Auffassung angeschlossen, daß „keine belgische Frage ein Hindernis für eine Friedensmöglichkeit bilden ''dürfe.
Noch ein weiterer Widerspruch!
In der „Kreuzzeitung ''von heute vormittag schreibt derselbe damalige Vizekanzler Helfferich, daß im Kronrat eine Entscheidung herbeigeführt wurde, die dem Reichskanzler und dem Staatssekretär des Auswärtigen für die bedingungslose Wiederherstellung der belgischen territorialen Integrität und der vollen belgischen (s) Souveränität zum Zweck der Einleitung und Durchführung von Friedensverhandlungen vollkommen freie Hand gab.
(Heiterkeit.)
Diese Behauptung ist doch geradezu unglaublich (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) angesichts der aktenmäßigen Darstellung.
Jeder der früheren Minister, der sich seit Freitag hat vernehmen lassen, hat etwas anderes über den Beschluß über Belgien erklärt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Eines steht fest: eine konfusere Regierung als im September 1917 hätte es in Deutschland, nicht geben können.
(Zurufe rechts: unter Ihrem Einfluß!)
Michaelis unter meinem Einfluß
Michaelis mein Protsgä
(Zurufe rechts: Kühlmann!)
Ich stelle fest, daß das Aktenmaterial über die Kronratssitzung ganz anders lautet, als Michaelis und Helfferich es in der Öffentlichkeit hinstellen, daß ganz unlösbare Widersprüche zur Irreführung der deutschen öffentlichen Meinung sich hier auftuen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Man will es heute so darstellen, als hätte der Kronrat am 11.
September über Belgien alles beschlossen, was man hätte verlangen können, und trotzdem hätten wir den Frieden nicht bekommen, also sei es aussichtslos gewesen, Friedensschritte zu unternehmen.
Wir haben den historischdokumentarischen Beweis geführt, daß die Beschlüsse vom 11.
September das Friedenstor nicht öffnen, sondern wenn sie den Gegnern bekannt geworden wären, zuschlagen mußten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es war ein Hohn und Spott auf die Auffassung der ganzen Welt, was damals im Kronrat beschlossen worden ist, und es ist zu begrüßen so können wir hintendrein sagen —, daß in jenen Tagen dieser Beschluß des Krön- (0) rats den Alliierten nicht bekannt geworden ist.
Wie war es aber gegenüber dem Reichstag
Was der Herr Abgeordnete Gothein heute über die Vorgänge, die sich in dem Siebenerausschuß abspielten, gesagt hat, kann ich wortwörtlich bestätigen: Ebert, Fehrenbach und ich und andere erklärten damals dem verantwortlichen Reichskanzler, es müsse eine bestimmte Erklärung über Belgien in die Antwort auf die Papstnote aufgenommen werden.
Da sind wir aber fast fußfällig gebeten worden, nicht darauf zu beharren.
Denn es würde auf andere Weise Gelegenheit geboten werden, in nichtöffentlicher Form eine uns vollkommen befriedigende Erklärung über Belgien an die Entente gelangen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dafür stehen die Zeugen alle zur Verfügung.
Wir haben uns darauf verlassen.
Denn wir haben geglaubt, einer solchen bestimmten Erklärung eines verantwortlichen Reichskanzlers Glauben schenken zu müssen.
Ich habe vorgestern schon gesagt, daß ich gegenüber Erklärungen der früheren Regierung zu gutmütig gewesen sei.
Diese Erklärung aber, die im Kronrat festgelegt worden ist, konnte der Reichskanzler nicht wagen dem deutschen Volke mitzuteilen.
Denn dann wäre er weggefegt worden.
Dann hätte das deutsche Volk schon damals sein Schicksal selbst in die Hand genommen!
Ich sage, es war gegen Treu und Glauben, was damals an uns begangen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich gebrauche diese starken Worte, weil ich selbst einer derjenigen bin, die damals von dem Reichskanzler Michaelis irregeführt worden sind.
Nun erst das Ausland
Glauben Sie, daß eine solche Erklärung uns im Auslande hätte einen Nutzen auf dem Wege zum Frieden bringen können
Das wagt vielleicht nicht einmal der Herr Abgeordnete Traub zu behaupten, der sonst mit Zwischenrufen nicht geizt.
(Heiterkeit.)
Es steht also fest, daß hier ein offenkundiger Zwiespalt in der Regierung selbst, in den Erklärungen ihrer einzelnen Glieder und in dem Handeln dieser Regierung vorliegt.
Dieser Zwiespalt hat es nicht dazu kommen lassen, daß man überhaupt den vertraulichen Brief des Nuntius Pacelli beantwortet hat.
Alles, was in dem Brief enthalten war, so sagt der Reichskanzler Michaelis, seien allgemeine Redensarten gewesen.
Man habe sich damit begnügt, eine „abwartende ''Stellung einzunehmen da sehen Sie doch die absichtliche Verzögerung!
—, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) um nach Ablauf einiger Zeit nur eine Antwort allgemeinen Inhalts zu erteilen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich sage, dieser Beschluß des Kronrats konnte nicht mitgeteilt werden.
Denn er wäre unter den gesamten Verhältnissen direkt als eine Brüskierung des Vermittlers wie des Anfragenden aufgefaßt worden und hätte so aufgefaßt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Was tat nun statt dessen die Regierung
Auch das steht fest, das ist nichts Neues, ich brauchte am Freitag doch die ganzen Verhandlungen nicht zu schildern, Sie (nach rechts) durften doch nur das Aktenmaterial in den Reichstagsakten ansehen.
Der Herr Minister Müller hat das heute ausdrücklich aus dem dicken Weißbuch vorgelesen, und ich muß unterstellen, daß, was der Öffentlichkeit bekannt ist, ich nicht noch im Parlament zu wiederholen, brauche.
Also der ganze Vorgang, der sich an das Ersuchen an einen anderen als den päpstlichen Diplomaten anknüpft, ist der Öffentlichkeit seit Dezember 1917 bekannt.
Wenn 2026 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) die Herren auf der Rechten das vergessen haben, so trifft mich keine Schuld.
(Zuruf rechts.)
Es ist ein Kommunique damals veröffentlicht worden.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Was ist denn geschehen
(Zuruf rechts: Mündliche Verhandlungen!)
Mit wem
Woher wissen Sie das
Das ist das große Fragezeichen.
(Zuruf rechts.)
Ist denn überhaupt dieser Kronratsbeschluß in irgendeiner Form zur Kenntnis der Alliierten gelangt
(Zuruf rechts: Das hat nichts damit zu tun!)
Das ist der Kernpunkt, wenn Sie sagen, es sollte darüber verhandelt werden!
(Erneuter Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Jetzt wird es mit den Zwischenreden etwas zu viel!
(Heiterkeit.)
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich sage nun weiter: Statt daß man den geraden diplomatischen Weg gegangen ist, statt daß man schriftlich verhandelt hätte, wie es angeknüpft war, ging man auf Seitenwegen über einen anderen neutralen Diplomaten.
Können sich die Herren ein Bild davon machen, wie die ablehnende Antwort, die schriftlich erbeten war, nicht nur auf den Vermittler wirken mußte, sondern wie diese ablehnende Antwort auf England und Frankreich wirken mußte
(Sehr richtig!)
Die Antwort ist am 24.
September abgegangen.
Sie war bei den maßgebenden Stellen wohl bis Ende September.
Da erscheint nun das Dokument, das vom Herrn Minister Müller verlesen worden ist und das den Vorgang vom 6.
Oktober umfaßt, in einem ganz anderen Lichte.
(6) Da steht die Auffassung der Alliierten: Deutschland antwortet amtlich durch den neutralen Vermittler nicht, es sucht einen Seitenweg über einen anderen neutralen Diplomaten, und da sollen wir uns auf Verhandlungen einlassen
Den Weg, den wir selbst gezeichnet haben, geht man nicht, man geht andere Wege.
(Zuruf rechts.)
Dadurch ist erwiesen, daß die Friedensaktiou durch einen solchen Doppelweg, den auch der Herr Abgeordnete Gothein mit Recht bekämpft hat, vollkommen unzulänglich gewesen ist und den schärfsten Tadel und die schärfste Kritik herausfordert.
(Abgeordneter Schultz Brombergs: Das hat Ihr Herr v. Kühlmann gemacht, er war der verantwortliche Redakteur.)
Ich frage weiter: warum ist der Heilige Stuhl ausgeschaltet worden
Warum ist diese ganz unerklärliche, für den Außenstehenden bis zur Stunde unbegreifliche Wendung in einem Friedensvermittlungsgange überhaupt gemacht worden
Darüber gibt der frühere Reichskanzler Michaelis in seiner Erklärung von heute vormittag eine mehr als eigenartige und im höchsten Grade befremdliche Antwort.
Sie zeigt die Unfähigkeit dieses Mannes zur Leitung öffentlicher Geschäfte so kraß, wie sie niemand von ihm hat annehmen können.
(Zuruf: Doch!)
Denn amtlich und öffentlich hatte Reichskanzler Michaelis der Papstnote zugestimmt, wie ich dargelegt habe.
Als Privatmann und öffentlich erklärt er jetzt plötzlich: der Heilige Stuhl bot nicht die „Sicherheit unbedingter Vertraulichkeit ''.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist eine so schwereZ Anklage eines politischen Stümpers gegen die beste Diplomatie der Welt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) daß ich nur diesen einzigen Satz auszusprechen habe, mehr (v nicht.
Ohne die Spur eines Beweises wagt dieser Herr nach seinen politischen Leistungen, einen solchen Satz heute noch in der Öffentlichkeit zu vertreten, und fügt eine schwere Kränkung der Stelle zu, die sich als Vermittler zu unseren Gunsten angeboten hat.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aber noch mehr, er selbst muß zugestehen in den gleichen Erklärungen, obwohl er den Heiligen Stuhl ablehnt, daß diese „Besprechungen im Kronrat und ihr Ziel nicht verborgen ''geblieben sind.
Also, was er ausschalten wollte, den Weg der absolutesten Sicherheit nicht zu gehen, das hat er gerade nicht erreicht; denn er selber beschwert sich über Indiskretionen.
Aber trotzdem nimmt er eine „abwartende ''Stellung ein und hat nach einiger Zeit die Antwort allgemeinen Inhalts gegeben.
Durch dieses Verhalten ist nicht nur das deutsche Volk schwer geschädigt worden, sondern glauben Sie, daß noch irgendein neutraler Vermittler nach dieser Behandlung, die dem einen zuteil geworden ist, sich während des ganzen Krieges anbieten konnte
Was gibt nun der Reichskanzler Michaelis als seinen weiteren Grund an
Den weiteren, daß ich es bin, der über die Ankunft des Schreibens vor ihm unterrichtet gewesen sei.
Das ist richtig; aber über Wortlaut und Inhalt dieses Schreibens war ich nicht informiert.
Wortlaut und Inhalt ich glaube, der Kollege Gothein hat danach gefragt der Antwort der deutschen Regierung vom 24.
September ist mir auch nicht bekannt geworden.
Mir war nur so viel bekannt daß ich den Reichskanzler auf einen höchst wichtigen Brief in der Friedenssache aufmerksam zu machen hatte, das habe ich getan.
Den Inhalt kannte ich nicht.
Auch den Inhalt des Schreibens, das der Reichskanzler als Antwort zurückschickte, habe ich in seinem ganzen Wortlaut erst in den letzten vierzehn Tagen erfahren, als ich an das Studium der Dinge herangegangen bin.
(Hört!
hört!)
Man hat mich das hat der Reichskanzler Michaelis selbst gestern öffentlich erklärt absichtlich ausgeschaltet.
Man ist den geraden Weg nicht gegangen, damit Erzberger nichts wissen sollte.
Wenn der Herr Abgeordnete Schultz die Erklärung des Reichskanzlers Michaelis von heute früh nur mit einiger Aufmerksamkeit gelesen hätte, hätte er alle seine Anklagen und Behauptungen gegen mich nicht erheben können.
Das ist eine Leichtfertigkeit allerersten Ranges.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Nachdem Sie aus den heutigen Erklärungen des früheren Reichskanzlers wissen: wir gingen nicht den Weg über den Heiligen Stuhl, weil wir Erzberger ausschalten wollten, der durfte von der Sache nichts wissen, warum erheben Sie denn gegen mich die Anklage, ich hätte es wissen müssen
(Zuruf rechts: Sie wußten es ja!)
—Was ich wußte, war, daß ein Schreiben des Heiligen Stuhles mit einem wichtigen Inhalt über die Friedensfrage eingegangen sei.
(Zuruf rechts: Und die Antwort darauf!)
—Den Wortlaut der Antwort kannte ich auch nicht.
Denn der Nuntius hat mir zwar erklärt: „Alles verloren, auch Ihr Vaterland!
aber er hat mir nicht gesagt, was den Inhalt der ganzen Verhandlungen darstellte.
Und noch etwas anderes muß ich hier klarstellen: ich war ausdrücklich durch mein Ehrenwort gebunden.
Dieses Ehrenwort haben mir sowohl der Nuntius wie der Reichskanzler unabhängig voneinander abgenommen, über die 1 11Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juli 191S.
S027 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) Tatsache nicht zu sprechen, daß ein solches Schreiben aus Rom und München eingegangen sei.
(Hört!
hört!)
Ich habe mein Wort gehalten.
Keiner meiner politischen Freunde, niemand hat je etwas über diese Dinge erfahren.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Ich war ja gebunden!
Es ist in der Zentrumspartei und im Parteivorstand nie über diese Dinge gesprochen.
Dann wären Sie (nach rechts) es wieder gewesen, die mich der Indiskretion angeklagt hätten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sie treiben doch ein so verwerfliches Doppelspiel, daß ich dafür nur Gefühle der Verachtung übrig habe.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Unruhe rechts.)
Die Unterstellung des Reichskanzlers Michaelis aber, daß ich in diesen Dingen einer Indiskretion fähig gewesen wäre, weise ich mit dem schärfsten Nachdruck als die letzte Ausflucht eines schwer Beschuldigten vor der Geschichte zurück.
(Lebhafter Beifall.)
Ich komme auf einen weiteren Punkt.
(Zuruf rechts: Von dem Schriftstück Czernins haben Sie doch Gebrauch gemacht!)
Dafür hatte ich ausdrücklich die Erlaubnis von dem, der mir das Schriftstück gegeben hatte, wie ich schon am Freitag gesagt habe, wie Graf Czernin heute in einer öffentlichen Kundgebung zu erkennen gibt, wenn er ausdrücklich feststellt, ich hätte nicht nur bona, ücks gehandelt, sondern auch im Sinne desjenigen, der mir das Schriftstück gegeben hat.
(Zuruf rechts.)
Ich bin Ihnen auf keine Frage eine Antwort schuldig geblieben.
(L) Ich komme aber auf ein Drittes!
Reichskanzler Michaelis sagt: entgegenkommende Erklärungen hätten die Derhandlnngsgrenzen zu unsern Ungunsten verschoben.
Einen hilfloseren Einwand als den, den wir auch in den nächsten Tagen noch öfters hören werden, habe ich von einem Politiker und Staatsmann noch nicht gehört.
Wie will man denn anders zu einem Frieden kommen
Eine Partei nennt ihre Ziele.
Dann fordert diese Partei durch einen neutralen Vermittler die andere Partei auf, ihre Kriegsziele gleichfalls zu nennen, damit man versuchen könne, ob man überhaupt zum Frieden komme.
Es heißt ausdrücklich in der Note Englands, man könne auf den Vorschlag des Papstes nicht antworten, solange nicht die Zentralmächte und ihre Verbündeten in offizieller Form ihre Kriegsziele geäußert hätten, sowie darüber, welche Wiederherstellungen usw.
sie geben wollten; und weiter heißt es, ein Versuch, die Kriegführenden in Übereinstimmung zu bringen, erscheine so lange vergeblich, als man nicht über die Punkte im klaren sei, in denen die Ansichten auseinandergingen.
Ja, wie soll man das feststellen, wenn ein Teil seine Programmforderungen aufstellt und der andere Teil sich in Schweigen hüllt und die ganze Krtegsperiode hindurch ein verwerfliches Doppelspiel treibt.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Schultz mit der geradezu beleidigenden Unterstellung, zu fragen: „Hätten Sie sich denn im August 1917 auf den Standpunkt der Gegner gestellt, den diese im Frühjahr 1917 eingenommen hatten
Hat das England oder sonst irgendjemand verlangt
Mit Nichten!
Das genaue Gegenteil haben sie verlangt!
Sie haben präzise Kriegszielerklärungen von Deutschland gefordert und dann erklärt, diese beiden Proklamationen müßten einander gegenübergestellt werden, dann könne man versuchen, ob man sich einander nähern könne.
Aber erst müsse man wissen, wie der andere denke.
Nati »nalversammlung.
ISIS.
63.
Sitzun ».
Sie werden mir zugeben: das war so folgerichtig in der (0) ganzen Entwickelung der Friedensdinge, daß nur das ganz abnorme Denken eines alldeutschen Kopfes etwas darin finden kann.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage aber noch ein weiteres: Es ist damals und später wiedrholt den amtlichen Stellen nahegelegt und erwogen worden: wenn man Bedenken hätte, die Antwort unbefristet zu geben, so sei es doch sehr leicht möglich, eine befristete Antwort nach Rom gelangen zu lassen.
Denn dann sei Deutschland nur drei oder vier Wochen gebunden: Gehe die Entente darauf ein, dann hätten wir den Frieden, was wir ja wollten; gehe sie nicht darauf ein, dann sei Deutschland frei und könne zu einem späteren Termin jede ihm passende andere Antwort geben.
Auch dieser so naheliegende Ausweg ist nicht beschritten worden.
So steht fest, daß die Friedensmöglichkett, die durch dieses Schreiben, durch die Depesche des englischen Gesandten, die in Rom übergeben wurde, eröffnet worden war, durch die Schuld Deutschlands vereitelt worden ist.
Wer das sagt
(Erneute Zurufe rechts.)
Niemand deutlicher als der Reichskanzler Michaelis selbst; denn in seiner Erklärung, die ich eben angeführt habe, spricht er im Anschluß an den Kronrat davon: „Die kriegerischen Parteien in Deutschland, England und Frankreich bemächtigten sich der Angelegenheit.
Hier ist der Reichskanzler Michaelis so objektiv, zu sagen, die kriegerischen Parteien in Deutschland bemächtigten sich der Kronratsangelegenheit.
Sind das etwa Zentrum, Sozialdemokraten und Volkspartei
Sind es nicht vielmehr ausgesprochen Konservative, ferner damals Nationalliberale, die dann abgeschwenkt sind, und die Deutsche Reichspartei gewesen
1 (v) (Zuruf rechts: Trotzdem wollen Sie uns für Michaelis verantwortlich machen!)
—Sie sind nicht verantwortlich für diesen einzelnen Akt des Reichskanzlers Michaelis, sondern Sie haben sich durch Ihre gesamte Haltung gegen jede Möglichkeit des Verständigungsfriedens aufgebäumt!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Unter dem Druck und der Führung der Obersten Heeresleitung haben Sie jede Frtedensaussicht in unserem deutschen Vaterlande totgeschlagen.
Sie waren es, die dem deutschen Volke erklärten, ein Verständigungsfriede dürfe nie geschlossen werden, denn der Verständigungsfriede würde Deutschland ruinieren.
Das ist Ihre große historische Schuld!
(Vielfache Zurufe.)
Was können Sie demgegenüber anführen
Lediglich Ausreden,
eine nach der anderen!
(Zuruf rechts: Und Sie
)
—Ich habe Tatsachen mitgeteilt!
(Zuruf rechts: Aber was für welche!)
—Ich habe bewiesen, daß ein Weg offen war, um zum Frieden zu kommen.
Ich habe bewiesen, daß die deutsche Regierung auf dem ihr vom Feinde gebotenen und eröffneten Wege keine Antwort erteilt hat!
Das sind Tatsachen, an denen niemand vorbeikommen kann.
(Zuruf rechts: Und Sie haben nichts getan
)
—Ich finde einen solchen Zwischenruf geradezu unerhört, nachdem ich Ihnen dargelegt habe, daß ich Inhalt und Wortlaut weder des ersten noch des zweiten Briefes gekannt habe und ehrenwörtlich verpflichtet war, nicht darüber zu sprechen, daß ein solcher Briefwechsel existierte!
(Zuruf rechts: Das hielt Sie von Ihrer Pflicht gegenüber dem Vaterlande ab
)
2 S 2028 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Erzbcrgcr, Reichsfinanzminister.)
m Jawohl, wenn ich den Inhalt einer ganzen Aktion nicht kenne, bin ich selbstverständlich verpflichtet, mich zurückzuhalten und mein Wort zu halten!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben Sie geglaubt, eine Reihe von schweren weiteren Beschuldigungen gegen mich vorbringen zu müssen.
Ich gehe nicht auf alle ein, ich greife nur wenige heraus.
Sie haben gesagt: Ihr Einfluß des Abgeordneten Erzberger war damals unter Michaelis so groß, daß Sie eine Änderung des Beschlusses hätten herbeiführen können.
Ja, warum verlangt der Herr Abgeordnete Schultz nicht auch von mir, daß ich den General Ludendorff hätte beseitigen sollen.
Darauf geht 's doch hinaus!
Ich will Ihnen aber zweierlei mitteilen: Ich habe damals das deutsche Volk gewarnt vor den Gefahren, die ihm drohten, ich habe in meinem Wahlkreise gesprochen und ein zweites Mal in Ulm.
Da hat die Militärbehörde mir verboten, überhaupt über den U-Boot-Krieg zu sprechen in Ulm, meinem Heimatlande!
(Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe) und als ich zurückkam, hat man sogar versucht, ein Verfahren wegen Hoch- und Landesverrats gegen mich einzuleiten, (lebhafte Zurufe: hört!
hört!)
weil ich in meinem Wahlkreise gesagt hätte, man habe das deutsche Volk zu einem U-Boot-Kriege aufgepeitscht, zu einer Zeit, wo man etwa 50 U-Boote gehabt habe, in einem Zeitraum, der anderthalb Jahre zurücklag.
So ist man damals gegen die Männer vorgegangen, die für einen Verständigungsfrieden waren.
Und wer war 's
Sie sind es gewesen, die so vorgegangen sind!
(Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe.)
Dann wagen Sie, überhaupt noch ein Wort darüber zu sagen!
Ich finde, das ist das dreisteste, was im parla (L) mentarischen Leben noch vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
Zurufe rechts.
Gegenrufe im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Minister, es ist mir eben unter der Hand gesagt worden, daß die Herren auf der Rechten sich verletzt fühlten, weil Sie ihnen ein frevelhaftes und leichtsinniges Doppelspiel vorgeworfen hätten.
Ich habe darauf erklärt, daß ich keinen Anlaß zum Einschreiten finde, weil ich nicht glaube, daß diese Vorwürfe gegen bestimmte Herren von der deutschnationalen Fraktion gerichtet seien, sondern weil sie gerichtet seien gegen die Vaterlandspartei, gegen die früheren Parteien im Reichstage auf Grund ihres Verhaltens.
(Zurufe rechts.)
Und wenn die Herren sich deshalb besonders getroffen fühlen, weil Sie zuweilen mit der Hand nach der Rechten hindeuteten- (Rufe und Lachen rechts) Erlauben Sie, Herr Abgeordneter v. Graefe!
Wenn Sie nur wenigstens Ihren Ernst bewahren würden, während der Präsident spricht!
(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch des Abgeordneten v. Graefe.)
Ich mußJhnen doch sagen, Herrv.
Graefe: es ist kein erfreuliches Bild, vom Präsidentenplatz aus diesen Hohn die ganzeZeit wahrnehmen zu müssen.
Wenn auf Sie (die Rechte) hingedeutet wird, so habe ich das so aufgefaßt, daß das eben die Entgegnung ist auf die Erwiderung, die von Ihrer Seite ausging, und auf das Eintreten für das Verhalten der Vaterlandspartei, der Alldeutschen und der U-Boots-Freunde, welche von dem Herrn Minister angegriffen werden.
Ich habe deshalb keinen Anlaß gehabt, dagegen einzuschreiten.
Ich habe das aber jetzt gesagt, (o) um den Herrn Minister zu bitten, er möge jeweils seine Anklagen an die betreffende Adresse, an die Vaterlandspartei, an die Alldeutschen usw.
richten und nicht an die Fraktion der Deutschnationalen Volkspartei.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Diesem Wunsche des Herrn Präsidenten komme ich mit Vergnügen nach.
Die Vaterlandspartei, die konservative Partei, die Deutsche Reichspartet und die Nationalliberalen sind schuld daran, daß der Krieg so schlecht ausgegangen ist: also wenn ich von „Ihnen ''spreche, so nehmen Sie die vier Parteien nur immer gleich in Klammer mit.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schultz fragte aber weiter: wenn Sie nun doch eine Ahnung gehabt haben, daß hier etwas versäumt worden ist, und die Einzelheiten kannten, warum sind Sie dann nicht aufs schärfste vorgegangen
—Das bin ich ja, das ist ja eine der wesentlichsten Ursachen, warum der unfähige Reichskanzler Michaelis seinen Platz verlassen mußte.
(Zurufe rechts.)
Ich rufe die Parteien des Hauses an.
Der Herr Abgeordnete Trimborn wird es mir vielleicht bestätigen, daß Reichskanzler Michaelis ihm sagte, er möge auf mich einwirken, daß ich den Kampf gegen den Reichskanzler nicht gar zu scharf führe.
Ich habe mit aller Entschiedenheit dafür gearbeitet, daß der Mann seinen Posten aufgeben mußte.
Aber im alten Deutschland hat man es einem ja als Verbrechen angekreidet, wenn man einen unfähigen Reichskanzler beseitigen wollte.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
—Ich nehme Ihnen gar nichts übel, das habe ich wiederholt erklärt.
Der Herr Abgeordnete Schultz dürfte also mit diesen Angriffen auf mich vollständig erledigt sein.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich habe gehandelt, wie ich als Abgeordneter handeln mußte.
Ich habe keine Pflicht verletzt, aber auch das Gebot des Schweigens nicht übertreten.
Nun sagt man, ich hätte am 28.
September im Hauptausschuß eine Rede gehalten, in der ich mich mit der Regierung einverstanden erklärt hätte.
Naturgemäß!
Nachdem eine Erklärung unter der Hand über Belgien uns vertraulich in Aussicht gestellt worden war, haben wir das alle von den Mehrheitsparteien am 28.
September getan.
Nun will der Herr Abgeordnete Schultz einen weiteren Schlag gegen mich führen, indem er sagt, heute werde in den „Hamburger Nachrichten ''ein angebliches Schreiben des Grafen Czernin veröffentlicht, in dem es heißt, er hätte mich zur Rechenschaft nach Wien zitiert.
Ich kenne den Grafen Czernin zu genau, als daß ich annehmen könnte, daß er eines solchen Tons fähig sei.
Dann stelle ich fest, daß ich nicht in Wien, sondern daß ich nur in Berlin im September 1917 mit dem Grafen Czernin über diese Angelegenheit gesprochen habe.
Wenn eine andere Erklärung veröffentlicht wird, so beweist das nur, wie leichtfertig man in der Aufstellung solcher Behauptungen ist.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf rechts: Brief!)
—Und wenn es ein Brief ist, so beweist das, wie leicht man sich täuschen kann.
Ich bleibe bei meiner Auffassung und sage in aller Öffentlichkeit: Ich bin nicht nach Wien zitiert worden und hätte auch dem Rufe dorthin gar keine Folge geleistet; denn wie käme ein auswärtiger Staatsminister dazu, einen deutschen Reichstagsabgeordneten zur Rechenschaft nach Wien zu zitieren.
Ich bleibe dabei, daß die Aussprache in Berlin im September im Hotel Adlon stattgefunden hat.
Sie können nachfragen.
Der Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) Abgeordnete v. Graefe ist ja hinter meinem Automobil hergesprungen!
(Große Heiterkeit.)
Wenn aber bei der Gelegenheit angedeutet worden ist, daß durch das, was ich mit Zustimmung derjenigen Stelle, die mir die Czerninsche Denkschrift übergeben hat, den Feinden irgend etwas bekannt geworden sei, so sehe ich dem Beweis für eine solche Behauptung entgegen, von mir ist nichts bekannt geworden, von den Leuten, die dort der Unterredung beigewohnt haben, auch nicht.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''hat ja die Sache in die Öffentlichkeit gebracht.
Wenden Sie sich dorthin!
Ich kann noch etwas weiteres anführen.
Das „Petit Journal ''von gestern schreibt: „Ob Erzbergers Landsleute ihn jetzt verurteilen oder rein waschen wollen, ist ihre Angelegenheit.
Wir können ihnen aber sagen, daß wir im Frühjahr 1917 keine Indiskretion Erzbergers brauchten, um über die schlechte Lage in Österreich unterrichtet zu werden.
Dieses Geschäft haben die Österreicher selbst gründlich besorgt.
Sie schrien auf allen Dächern in Zürich und Bern aus, was jetzt Erzberger zum Vorwurf gemacht wird.
Ich könnte noch eine Reihe interessanter Einzelheiten Vorbringen, verzichte aber darauf und halte mich nur an die Tatsachen.
Am 12.
April ist der Bericht des Grafen Czernin abgefaßt, am 24.
Juli habe ich mit einer Reihe von Parteifreunden gesprochen und am 30.
August ist auf indirektem Wege dieAnsragedesenglischenGesandtennachDeutschland geschickt.
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr v. Graefe, wenn dar Ihre letzte Ausrede ist, daß das englische Schriftstück ohne Datum ist, so kann man diesen Mangel dem gesunden Menschenverstand überlassen.
Am 30.
August hat der päpstliche Nuntius seine Anfrage an Deutschland gestellt, also kann jeder, der ge (s) funden Sinn hat, kombinieren, daß in den letzten Tagen des August die Depesche des englischen Vertreters in Rom überreicht worden sein muß.
Vielleicht wird Rom oder England selbst antworten.
Es beweist bloß die Schwäche Ihrer Position, wenn Sie aus solche Kinkerlitzchen verfallen.
Ich weise überhaupt die Behauptung des Herrn Schultz zurück, wenn er sagt, ich hätte diese ernste Angelegenheit einseitig behandelt.
Ich habe die Darstellung im ganzen Zusammenhang mit dem behandelt, was mir und wie es mir von dem Nuntius Pacelli zuging.
Was Sie anführen, erinnert an den Hexentanz, den Herr Graf Westarp am 6.
Juli im Reichstag aufgeführt hat.
Genau so hat er Kraftausdrücke gebraucht über das, was ich am Freitag ausgeführt habe.
Jedermann in Deutschland mußte sich sagen: Wie konnte überhaupt über die Rede des Abgeordneten Erzberger vom 6.
Juli eine solche Aufregung in Deutschland entstehen
Wagt denn heute jemand auch nur einen Satz aus dieser Rede anzugreifen, einen Satz als falsch und unrichtig hinzustellen
(Unruhe rechts.)
—Machen Sie heute wieder Ihren Lärm!
Das geniert mich nicht, bringt mich auch nicht aus meiner Seelenruhe.
Kämpfen Sie, solange Sie wollen, mit Ihren vergifteten Waffen!
Ich bleibe Ihnen Rede und Antwort nicht schuldig!
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich fasse die Anklagen gegen Sie dahin zusammen, daß die Deutfchnationale Dolkspartei als Nachfolgerin der konservativen, als Nachfolgerin der Vaterlandspartet, als Nachfolgerin der Deutschen Reichspartei (Zuruf rechts: Wie kommen Sie dazu, das zu sagen )
—Wessen Nachfolger sind Sie denn
(Zuruf rechts: Vollkommen neu!)
—Vollkommen neu
(Langanhaltende Heiterkeit und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
S6S9 Also ich sage, daß die Deutschnationale Volkspartei, in loderen Rethen die Abgeordneten v. Graefe, Schiele, vr.
Roesicke, Dietrich und eine Reihe anderer Herren sitzen, die ich momentan nicht sehe, und deren Sprecher auf dem Parteitag über auswärtige Politik der frühere Vorsitzende der konservativen Partei, Graf Westarp, gewesen ist, während des ganzen Krieges hindurch systematisch den Gedanken des Berständigungsfriedens mit allen erlaubten und nicht erlaubten Mitteln bekämpft hat, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) daß sie alle diejenigen Männer, die für einen Frieden der Verständigung und des Ausgleichs eingetreten sind, in einer bisher in der politischen Geschichte unerhörten Weise beschimpft und begeifert hat, (stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) daß sie mit den Mitteln des Terrors, der Absprechung der Vaterlandsliebe, mit Hilfe der ganzen Militärdiktatur im Jahre 1917 alles getan hat, was sie tun konnte, um ja nicht dem Gedanken des Verständigungsfriedens Bahn zu brechen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den MehrheitsParteien.)
Allerdings das gebe ich zu wäre diese Partei nicht so mächtig gewesen denn sie war immer eine kleine Minderheit —, ihren Willen durchzusetzen, wenn nicht die Oberste Heeresleitung vollkommen in den Bahnen dieser Partei oder diese Partei in den Bahnen der Obersten Heeresleitung marschiert wäre, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) wenn nicht auf der anderen Seite die politische Leitung des Reiches von einer geradezu unsagbaren Schwäche befallen gewesen wäre, wenn wir nicht während vier Jahren unter einer Militärdiktatur gestanden hätten.
Die Träger aber dieser Militärdiktatur, die Träger dieses Systems „Kampf bis zum Letzten!
das waren Sie, die Sie heute mehr oder weniger vereint auf der Rechten sitzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Diesen Kampf haben Sie im Jahre 1918 bei jeder denkbaren Situation fortgesetzt.
Ich erinnere an die Eingaben, die noch im April 1918 überreicht worden sind und welche dahin gingen, an den Reichskanzler mit der Bitte heranzutreten, daß die Reichsregierung den Zeitpunkt für gekommen erachten möge, unzweideutig den Bestrebungen derer entgegenzutreten, welche auf dem Boden des sogenannten Selbstbestimmungsrechts der Völker und demjenigen eines Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen stehen.
Diese Petition ist in Massen in Deutschland verbreitet worden von allen möglichen Berbänden, welche die Hilfstruppen der Deutschnationalen Volkspartei während des Wahlkampfes und nach dem Wahlkampf darstellten.
Ich gehe weiter!
Jede Gelegenheit, die überhaupt die Möglichkeit bot, mit dem Grenznachbar in Ruhe und Frieden zu leben, ist systematisch von den rechtsstehenden Parteien nicht nur nicht gesucht, sondern wissentlich sabotiert worden.
Ich erinnere nur an das entsetzliche Schicksal, das die Polenfrage erlitten hat.
(Unruhe und lebhafte Zurufe rechts.)
Am 29.
April 1918 hat, wie durch die Presse bekannt geworden ist, der polnische Ministerpräsident einSchreiben an die deutsche Reichsregterung gerichtet, in welchem er dem Deutschen Reich ein Bündnis angeboten hat.
(Zurufe bei den Mehrheitsparteten: Wann )
Am 29.
April 1918!
Ein Bündnis auf der Basis der territorialen Unverletzlichkeit von Kongreßpolen!
Wer war es, der damals mit allen Mitteln dagegen gearbeitet hat, daß dieses Anerbieten der polnischen Regierung nicht ein281'soso Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli ISIS.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
dl mal eine Antwort bekommen sollte
Das war der Herr Abgeordnete Schultz persönlich!
(Große Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Er war es persönlich im alten Reichstag!
(Unruhe und lebhafte Zurufe rechts.)
Ich habe Kongreßpolen nicht gegründet!
(Widerspruch rechts.
Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Das war Ludendorff!)
Auf die Frage gehe ich nicht ein!
(Erneute Zumfe rechts.)
Ich habe Polen nicht gegründet!
Ich konstatiere dies: der Abgeordnete Schultz, Graf Westarp, eine ganze Reihe rechtsstehender Herren sind es gewesen, die vom April ab und vorher schon jeden Versuch einer Annäherung zwischen Deutschland und Polen systematisch unterbunden und untergraben haben.
Was haben Sie verlangt
Ein 100 Kilometer breiter Streifen sollte annektiert werden, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) das Kohlenbecken von Dombrowa sollte zu Oberschlesien geschlagen werden!
Der Abgeordnete Gothein, den ich gerade vor mir sitzen sehe, errinnert sich gewiß an die Verhandlungen genau, wo wir mit aller Entschiedenheit gegen die phantastischen Annexionspläne aufgetreten sind.
Wer hat es verhindert
Die Oberste Heeresleitung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Und dann beschweren Sie sich heute, nachdem die Machtverhältniffe sich geändert haben, darüber, daß nun die Polen auch einen 100 Kilometer-Streifen wegnehmen.
Meine Herren, Sie haben doch keinen Grund zu einem Protest.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Wir haben einen Grund für einen Protest; (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) (L) denn wir wollten, auch als es uns militärisch gut ging, die Polen nicht vergewaltigen.
Sie haben kein Recht zu einem Protest, sondern nur auf unserer Seite liegt die Kraft und die Macht eines Protestes.
Es ist geradezu unerhört, daß von der damaligen Reichsregierung auf das Anerbieten der polnischen Regierung gar keine Antwort gegeben worden ist.
Warum nicht
Weil General Ludendorff und die Oberste Heeresleitung auch das verhindert haben!
(lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) direkt verhindert haben!
(Lachen rechts.)
Die Verhandlungen sind ich habe dafür die Zeugen aus dem Hause geführt worden von dem Herrn Abgeordneten Naumann, von dem Minister David und von mir.
Wir haben die Polen dazu gebracht die Herren auS dem alten Reichstag werden sich erinnern, daß wir schon sehr weit miteinander waren —, eine gegenseitige Erklärung abzugeben, eine Erklärung im Reichstag und eine Erklärung im polnischen Staatsrat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es lag schon der Entwurf vor!)
Der Entwurf lag schon vor.
Dann kam der damalige preußische Landwirtschaftsminister Herr v. Eisenhart-Rothe wahrscheinlich auch einer der Ihrigen, einer von der Rechten, (Zuruf rechts) ach so, der wird wohl Sozialdemokrat gewesen sein!
(große Heiterkeit bet den Mehrheitsparteien) eS kam also Herr v. Eisenhart-Rothe und gab ich weiß nicht, ob im Herrenhause oder im Landtage eine äußerst scharfe, deplazierte Erklärung gegen diejenigen Abgeordneten ab, die mit den Polen in Verbindung getreten waren, um zu einer Verständigung mit dem Nachbarreiche im Osten zu gelangen.
Er erklärte, das sei das ausdrückliche Vorrecht der Regierung, und die Re- (0) gierung selbst dürfte das nicht tun, weil General Ludendorff es nicht erlaubt hat, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) weil General Ludendorff die Annexion eines 100 Kilometergürtels verlangt, die Annexion des Kohlenbeckens von Dombrowa gefordert hat.
Das war die Situation, in der wir damals im alten Reichstage gearbeitet haben, und wo Sie auf der rechten Seite uns auf Schritt und Tritt jede Möglichkeit, zu einem Verständigungsfrieden zu kommen, unterbunden haben.
So war es mit Litauen, so war es mit Kurland.
Wenn man die Tragikomödie der Herzogshüte und Königskronen einmal schildert, und wenn man sieht: das ist während des blutigen Weltringens geschehen, wo die Söhne und Kinder unseres Volkes draußen bluteten, wenn man steht, wie sich die Fürsten darum stritten, ob dieser einen Herzogshut mehr bekommen soll, oder ob jener eine Königskrone mehr tragen solle, dann braucht man sich nicht über die ungeheure Schwächung des monarchischen Gedankens in weiten Kreisen unseres Vaterlandes zu wundern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Draußen fließt das Blut in Strömen, und hier zieht man die Sache so auf, als handele es sich um Familiengeschichten in dieser grandiosen europäischen Tragödie.
Wer waren denn diejenigen, die in Kurland dem Deutschen Kaiser den Herzogshut aufsetzen wollten, die Litauen zwingen wollten, nicht einen Herrscher nach seiner Wahl zu wählen, sondern den Deutschen Kaiser als Herrn anzuerkennen
Es waren wieder die Oberste Heeresleitung und die Herren auf der rechten Seite.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf: Herr v. Goßler!)
—Herr v. Goßler, Mitglied der konservativen Partei, Ludendorff und alle die anderen.
Und die sollen wir Ml heute nicht an ihr verbrecherisches Treiben erinnern!
Herr Abgeordneter Schultz, das könnte Ihnen behagen, daß wir für die Schuld der alten Regierung die Verantwortung tragen.
(Zurufe rechts: Wir haben mit der alten Regierung nichts gemein!)
—Mit der nominellen Regierung des Deutschen Reiches haben Sie wenig gemein, das gebe ich ohne weiteres zu.
Mit der tatsächlichen Regierung des Deutschen Reiches aber waren Sie auf das engste verschwägert und verschwestert.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Soll ich denn an die Tragikomödie im Reichstag erinnern, als der Führer der Nationalltberalen, Herr Stresemann »in der polnischen Frage auftrat und erklärte: Als Politiker sehe ich sehr gut ein, daß es vom deutschen Standpunkte ganz unmöglich ist, noch zwei oder drei Millionen Polen ich glaube drei Millionen zu bekommen, da wir ja schon mit den vier Millionen, die wir haben, nicht fertig werden.
Weil aber die Oberste Heeresleitung es verlangt, stelle ich meine politischen Bedenken zurück und stimme für die Annexion dieses 100 Kilometer-Streifens.
Das war doch die Deduktion, die der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann uns im Hauptausschuffe des Reichstags vorgetragen hat, die auch von der rechten Seite (Zuruf) —gewiß, diese militärische Autorität hat unS in daS Unglück des Reichs hineingeführt, die hat durch das Nichtkönnen und das Nichtabmessen der Kräfte in Deutschland und in der Welt durch eigensinniges Festhalten an Annexionsplänen, wie wir sie heute wieder gehört haben, vom Juni 1917 das Unglück Deutschlands verursacht; nicht die Revolution, nicht wir, die wir für den FriedensNationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() gedanken eingetreten sind, sondern diese militärischen Kräfte, unterstützt von der Agitation der rechtsstehenden Parteien.
Gegenüber diesen historischen Tatsachen und den schweren Unterlassungen des Septembers 1917 nützt kein Protest etwas.
(Sehr richtig!
links.)
Stimmen Sie möglichst bald dem Staatsgerichtshof zu, und ich empfehle Ihnen im Interesse der Personen, für die Sie glauben jetzt noch etwas retten zu können, führen Sie diesen Kampf nicht weiter.
Wir von der Regierung haben ihn nicht zu fürchten.
Das haben Sie gesehen.
Unser Material ist riesengroß.
Es ist noch lange nicht alles bekannt.
(Zuruf: Muß klar gestellt werden!)
Jawohl, und wenn Sie diesen Kampf mit einzelnen Aktionen jetzt weiter führen, so werden Sie die Regierung zwingen, auf jede einzelne Aktion mit der größten Schärfe vorzugehen.
(Bravo!
links.
Zurufe rechts.)
Gut, Sie wollen den Kampf, dann sollen Sie ihn haben!
Aber dann sollen Sie sich nicht hinterdrein beschweren, wenn es Ihnen recht schlecht dabei geht.
Die Regierung wird das ganze Material, wie ich am Freitag schon gesagt habe, veröffentlichen.
Nächste Woche kommt die Denkschrift heraus über die Vorgänge, die zum Waffenstillstand geführt haben, die aller Welt klar zeigen wird, daß die militärische Niederlage und der militärische Zusammenbruch zu den Waffenstillstandsbedingungen geführt haben und führen mußten, die tatsächlich eingetreten sind.
Auch das andere Material ist druckfertig.
(Zuruf rechts: Infolge Zermürbung der Front!)
Uber die Zermürbung der Front werden wir auch vor dem Staatsgerichtshofe sprechen.
Die Angriffe, die Sie gegen meine Person vor (s) getragen haben, habe ich in einem ganz kurzen Überblick als vollkommen unzutreffend geschildert.
Ich habe alle Fragen beantwortet, auch nicht eine einzige Antwort bin ich Ihnen schuldig geblieben, das werden Sie mir zugestehen müssen.
Ich habe dargelegt, daß nicht die Spur eines berechtigten Angriffs gegen mich vorliegt.
Aber ich wiederhole die schweren Anklagen, die ich am Freitag und heute ausgesprochen habe: Sie auf der Rechten sind allein schuld an dem Unglücke unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn preußischen Landwirtschaftsmtnister Braun.
Braun, Preußischer Minister der Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Abgeordneten Schultz zwingt mich, Ihre Aufmerksamkeit noch einige Minuten auf die Frage des Landarbeiterstreiks hinzulenken.
Der Herr Abgeordnete Schultz- (Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Braun, Preußischer Minister der Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Der Herr Abgeordnete Schultz hat an mich die Frage gerichtet, ob die Regierung den Streik unter Vertragsbruch billige.
Ich habe keine Erklärung für die Regiemng abzugeben; da die Frage aber an mich gerichtet war, möchte ich ihm persönlich antworten.
Ich billige einen Streik nicht, der ohne Anrufung der Schlichtungsstellen unter Bruch eines im Einvernehmen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ordnungsmäßig zustandegekommenen Vertrages ausbrtcht.
So viel darüber!
SOLI Der Herr Abgeordnete Schultz hat sodann zu der (0) Frage der Bewaffnung der Anhänger des Laudbuades Stellung genommen und versucht, die Legalität dieser Bewaffnung nachzuweisen.
Er hat dabei hingewiesen auf die Verordnung über die Bildung von Einwohnerwehren.
Diese Verordnung ist im April ergangen.
Die Bewaffnung der Anhänger des Landbundes hat bereits im März unter der Ägide des Oberpräsidenten Michaelis in Stettin begonnen.
Bei dieser Bewaffnung sind die Bestimmungen über die Einwohnerwehren nicht beachtet worden.
(Hört!
hört!)
Im Gegenteil, es ist absichtlich dahin gewirkt worden, daß nicht eine Bewaffnung der Einwohner ohne Rücksicht auf die Parteizugehörigkeit, sondern lediglich die Bewaffnung der als vertrauenswürdig angesehenen Anhänger des Pommerschen Landbundes erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man auf legalem Wege dabei vorgehen wollte, dann brauchten die Behörden, dann brauchte insbesondere der ehemalige Regierungspräsident von Stralsund, Herr v. Gröning, an den Oberprästdialrat Bartels nicht in einem Brief den Rat zu geben, die Sache sehr geheim zu behandeln und die Waffen als landwirtschaftliche Maschinen zu deklarieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht man nicht, wenn man auf legalem Wege auf Grund einer Verordnung vorgeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch weiter nicht nötig, wenn man sich auf legalem Wege befindet, so vorzugehen, wie es z.
B. einer der Gründer des Pommerschen Landbundes, Herr v. Bonin, in einem Schreiben vom 4.
April tat.
indem er Herrn v. Dewitz dringend ersucht „1500 kleine Spaten mit Zubehör und einige große Spaten (M-G-) Maschinengewehre!
zu schicken.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die weiteren Ausführungen beweisen, daß von Legalität dieser Waffenbeschaffung gar keine Rede sein kann.
Ich will Sie in der späten Stunde mit den Sachen nicht aufhalten, ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß diese Bewaffnung auch nicht lediglich zu dem Zweck erfolgt ist, um die ländlichen Bewohner vor Plünderungen zu schützen, wie Herr Abgeordneter Schulz behauptet, sondern daß eine ganz andere Zweckbestimmung obgewaltet hat.
Auch das will ich Ihnen ganz kurz beweisen.
In einem Schreiben des Herrn v. Dewitz, des Vorsitzenden des Pommerschen Landbundes, vom 22.
März an einen Gutsbesitzer in Pommern heißt es folgendermaßen: Mehrfach sind telephonisch an die Zentrale des Pommerschen Landbundes Anfragen gerichtet worden wegen Hinaussendens von militärischen Schutzkommandos und Waffen.
Es ist dringend erforderlich, daß derartige Anfragen unterbleiben.
Dieselben können nur schriftlich oder unter verabredeten Deckbezeichnungen hierher gerichtet werden.
Meine Herren, wenn Plünderungen drohen, wenn Schutz vor Plünderungen gesucht wird, dann braucht man nicht unter Deckadresse die Hilfe anzufordern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist auf dem Lande vorgekommen, daß dort, wo Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmem auf einzelnen Gütern stattfanden, sich plötzlich militärische Kommandos einfanden, durch die dann ein Druck auf die Arbeitnehmer ausgeübt wurde, auf die Wünsche der Arbeitgeber einzugehen.
Ich habe diese Dinge mehrfach nicht geglaubt.
Nachdem ich aber das Aktenmaterial des Pommerschen Landbundes tu die Hände bekommen habe, 2032 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag dm 28.
Juli 1919.
(Braun, Preußischer Minister der Landwirtschaft.)
(4) wird mir ganz klar, daß es sich auch hier um eine ganz bewußte Aktion des Pommerschen Landbundes handelt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Bewaffnung auch einen anderen Zweck hatte, als nur Plünderungen zu verhindern.
Mir liegt nämlich ein Schreiben des Pommerschen Landbundes vom l.
März an einen Rittergutsbesitzer in Pommern vor.
Da heißt es der Brief ist bezeichnend, meine Damen und Herren, ich möchte Sie um Aufmerksamkeit für einen Augenblick bitten —: Zu unserem großen Bedauern war es uns infolge derKürzederZeit nichtmöglich, am29.
und 30, dieses Monats Ihnen die verlangte Unterstützung zukommen zulassen.
Die uns zur Verfügung stehenden Mannschaften waren bereits alle an andere Stellen vergeben.
Ich bitte Sie um umgehenden telephonischen Bescheid, ob Sie am nächsten Sonnabend undSonntag auf Erfüllung Ihres Wunsches Wert legen.
In diesem Falle werden Sie die erbetenen Kräfte erhalten.
Meine Herren, das schreibt der Pommersche Landbund am Montag.
Er wußte offenbar, daß am nächsten Sonnabend oder Sonntag Plünderungen bei dem Mann stattfinden werden.
Am vorhergehenden Sonnabend hatte die Sache offenbar nicht geklappt.
Man hatte kein Kommando mehr.
Jetzt stellt man es für den nächsten Sonnabend für den nächsten Lohntag, in Aussicht.
Angesichts dieser Tatsache können Sie nicht die Behauptung aufstellen, diese Sicherheitswehr des Pommerschen Landbundes sei geschaffen worden, um die ländlichen Einwohner vor Plünderungen zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich in meiner letzten Rede nachgewiesen habe, ist diese Truppe unter Mißachtung der Bestimmungen über Einwohnerwehr lediglich als Schutztruppe des Pommer (L) schen Landbundes gegründet worden, um einen unzulässigen Druck auf die Landarbeiter auszuüben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit sie den Wünschen der im Pommerschen Landbund organisierten Arbeitgeber willfährig gemacht werden können.
Noch kurz einige Worte dazu.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) meinte, ich hätte die Agitatoren des Landarbeiterverbandes, die zum Streik Hetzen, eben so scharf verurteilen sollen, wie ich die Arbeitgeber verurteilt habe.
Ich habe bereits am Freitag erklärt, daß ich jeden, der zum Vertragsbruch und Erntestreik anrät, aufs schärfste verurteile, gleichviel ob er Arbeitgeber oder Arbeitnehmer ist, ob er als Arbeitgeber durch seine unverständige Haltung einen Streik provoziert oder ob er als spartakistischer Hetzer zu politischen Zwecken Streikunruhen hervorzurufen sucht.
Was ich aber getan habe, ist, daß ich nicht ohne weiteres auf jede Tartarennachricht hereingefallen bin, sondern in jedem Falle, wo ich Stellung nehmen mußte, versucht habe, erst die Tatsachen festzustellen.
Wie notwendig das in diesen Fällen ist, will ich Ihnen an einem Beispiel darlegen.
Vor eintgenTagen ging die beunruhkgendeNachricht durch die Presse, daß in Westfalen zum Streik gehetzt werde, daß auch dort die Vertreter des Landarbeiterverbandes versuchten, einen großen Streik zu entrieren.
Ich habe sofort Maßnahmen ergriffen, um festzustellen, was daran ist, und ob es notwendig sei einzugreifen, um diesen angeblich drohenden Streik zu vereiteln.
Ich bekomme daraufhin folgendes Telegramm aus Westfalen: Mitteilung über Ernteunruhen in Westfalen tendenziös.
Differenzen an einzelnen Orten können beigelegt werden, wenn Unternehmer wollen.
(Hört!
hört!)
Differenzen umfassen kaum 150 Arbeiter.
Erblicken in Tendenzmeldung Angriff auf Koalitionsrecht der Landarbeiter.
Hiergegen werden wir (0) uns mit jedem Mittel wehren.
Und nun bitte ich die Herren der Rechten herzuhören: Unterschrift: Zentralverband Meier.
Das ist nämlich der deutschnationale Zentralverband, die christliche Organisation, (hört!
hört!
links) die sich gegen diese tendenziöse Stimmungsmache, wie sie von der rechten Seite ausgeht, wendet.
Meine Damen und Herren!
So fasse ich meine Aufgabe auf.
Wenn der Herr Abgeordnete Schultz meinte, ich verurteile zwar den Streik, jetzt sollte ich aber Taten zeigen, so möchte ich erklären, daß ich bisher schon sehr viel Taten auf dem Gebiete gezeigt habe.
Ich hätte nur gewünscht, daß die Herren von der Rechten mich in dem, im Interesse der Landwirtschaft notwendigen Maße darin unterstützt hätten.
Dann hätten wir vielleicht diese einzelnen Streiks, die vorgekommen sind, noch nicht einmal gehabt.
Ich muß aber im Gegenteil konstatieren, daß Sie ein ganz anderes Verhalten an den Tag gelegt haben.
Seitdem ich in der preußischen Landesversammlung mit aller Entschiedenheit meine Stellung zu dieser Frage des Landarbetterstreiks dargelegt habe, werde ich gerade in der Presse der Rechten, in der agrar-konservativen Presse von Tag zu Tag in einer Weise angegriffen »durch verlogene, niederträchtige Mitteilungen, Verdrehungen heruntergezerrt, daß einem geradezu der Ekel ankommt, wenn man diesen Tiefstand der politischen Moral sieht, der da zum Ausdruck kommt.
Nur ein Beispiel.
Heute auf der Reise habe ich die „Deutsche Tageszeitung '', die ja nun tagtäglich einen Schmutzkübel über mich ausgießt, gelesen, worin unter der Überschrift: „Ein nettes Landwirtschaftsministertum '', folgendes geschrieben ist: Uns liegt folgende offene Postkarte vor: Ministerium für Landwirtschaft.
1 (v) Freienwalde, den 21.
Juli 19.
Bei einer Dienstreise zur Auswahl pommerscher Güter, welche für Siedlungszwecke geeignet sind, besuchte ich heute Breitenfelde.
Die Unreinheit Ihrer Kartoffeln auf dem Wege nach Weitenhagen läßt die Abgabe größerer Ackerflächen im volkswirtschaftlichen Interesse geboten erscheinen, und wir werden Ihnen in der nächsten Zeit mit Angeboten näherkommen.
Hochachtend Marx, Geheimer Rat.
Meine Damen und Herren!
Daran anschließend ergießt sich wieder ein großer Schmutzkübel über das LandwirtschaftsMinisterium.
Es ist davon die Rede, daß hier wieder einmal ein eklatanter Beweis gegeben ist für die mit Unverschämtheit gepaarte Ignoranz, mit der von seiten des Landwirtschaftsministeriums in die landwirtschaftlichen Betriebe hereingepsuscht wird.
Meine Damen und Herren!
Jeder, der etwas von behördlichen Dingen versteht und die Herren in der „Deutschen Tageszeitung ''verstehen etwas davon —, weiß, wie es im Landwirtschaftsministerium zugeht.
Es ist auf den ersten Blick gam klar, daß es sich hier um eine elende Mache handelt und diese Karte niemals aus dem Landwirtschaftsministerium hervorgegangen sein kann.
Selbst die Herren dort (nach rechts) wissen genau, daß es einen Geheimen Rat Marx im Landwirtschaftsministerium, wo sie ja von früherher zu Hause sind, gar nicht gibt und eine derartig blöde Karte von dort gar nicht herausgehen kann.
Tatsächlich habe ich bereits telegraphisch feststellen lassen, daß es sich um eine Mystifikation handelt, daß zweifellos der Macher dieser Karte den Leuten nahesteht, die in so unverschämter Weise gegen das Ministerium diese Sache hier fruktifizieren.
Auf der gleichen Stufe stehen die Angriffe, die tagtäglich nach meiner Stellungnahme im Landarbeiterstreik in der Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Braun, Preußischer Minister der Landwirtschaft.)
M „Deutschen Tageszeitung ''gegen mich geschleudert werden.
Ich muß Ihnen offen erklären: die gegen mich in der agrarkonservativen Presse gerichtete Hetze weist einen solchen Abgrund von Verlogenheit und Niedertracht auf, daß man sich geradezu mit Ekel davon abwenden muß, und wenn man berücksichtigt, daß die treibenden Kreise, die hinter dieser schmutzigen Hetze stehen, dieselben sind wie Herr v. Dewitz usw.
die jahrelang im Hauptquartier ihre verhängnisvolle Rolle gespielt haben, dann versteht und begreift man heute, daß unser unglückliches Volk so elend belogen und betrogen und in ein so namenloses Unglück gestürzt worden ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, nun abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Minister Erzberger hat in seiner Rede unter anderem auch gesagt, daß die polnische Regierung im April 1918 ein Bündnis der deutschen Regierung angeboten hätte unter der Bedingung der gegenseitigen Garantie der Grenzen, wie sie bisher bestanden, und der Mann, der gegen diesen Vorschlag im Ausschuß protestiert habe, wäre der Abgeordnete Schultz (Bromberg) gewesen.
Ich stelle fest, daß ich seit Jahr und Tag im Ausschuß des Reichstags nicht mehr tätig gewesen bin, daß ich drüben in Polen als Kreischef tätig war und daher nur noch an Plenarverhandlungen teilnehmen konnte.
Auch von meinen Freunden hat, soweit ich bisher feststellen konnte, niemand eine solche Äußerung getan.
Wenigstens haben meine Freunde mir mitgeteilt, sie hätten eine solche ablehnende Äußerung nicht getan.
(L) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung im unmittelbaren Anschluß hieran weil die anderen angemeldeten persönlichen Bemerkungen sich wahrscheinlich auf anderes beziehen gebe ich das Wort dem Herrn Reichsminister Erzberger.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich stelle demgegenüber fest, daß die Vertreter der rechtsstehenden Parteien im Hauptausschuß sich gegen diesen Abschluß des Bündnisses mit Polen ausgesprochen haben unter der Voraussetzung, daß die Grenzen respektiert werden, daß die rechtsstehenden Parteien im Hauptausschuß verlangten, ein Hundertkilometerstreifen müsse zum Schutze für die Ostmark von Polen weg zu uns annektiert werden.
Wenn der Abgeordnete Schultz sagt, daß er selbst nicht mehr Mitglied im Ausschuß gewesen sei, so habe ich keinen Grund, dies als unrichtig zu bezeichnen.
Dann wird es eben ein anderes Mitglied seiner Partei gewesen sein.
Die Opposition als solche bleibt jedoch bestehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Ministerpräsident Bauer hat erklärt, ich hätte ihm die Äußerung in den Mund gelegt, daß er den Arbeitszwang wolle.
Ich habe eine solche Behauptung nicht aufgestellt.
Ich habe nach dem Stenogramm, das mir noch einmal vorgelegt worden ist, wörtlich folgendes gesagt: Nun noch ein Wort zur Frage der Arbeitspflicht!
Herr Bauer will den Arbeitszwang nicht einführen, obwohl das ungarische und das russische Beispiel dazu führen könnten.
Dabei übersieht er nur das eine, daß es dort tatsächlich dem Kapitalismus und der Bourgeoisie an den Kragen gegangen ist.
2033 Dieser Passus wird, sobald die Berliner „Freiheit ''einen (0) ausführlichen Bericht über die Sonnabendsitzung deröffentlichst dort wiedergegeben werden.
Ich nehme an, daß Herr Bauer dafür Sorge tragen wird, daß der „Vorwärts ''auch über das, was ich gesagt habe, die Wahrheit berichten wird.
Der Herr Minister hat sich dessen gerühmt daß er auf dem Gebiete der Sozialisierung mehr tun werde als Herr Otto Bauer in Wien.
Auf Zukunftswechsel dieser Regierung gebe ich nichts.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Der Dr. Otto Bauer in Wien geht dem Abgeordneten Haase nichts an.
(Heiterkeit.)
Haase (Berlin), Abgeordneter: Nein, ich will auch nicht Herrn Otto Bauer in Schutz nehmen, sondern ich will nur sagen, was ich dazu gesagt habe.
Ich habe am Sonnabend unter Berufung auf Otto Bauers Broschüre dargelegt, daß dort ein klares, durchdachtes, großes Sozialisierungsprogramm ausgearbeitet ist, während das, was unsere Regierung vorgeschlagen hat und propagiert, nur zur Verstärkung des Kapitalismus führen wird, der im höchsten Falle den Staatskapitalismus einführt, nicht aber dem Sozialismus die Wege bereiten kann.
Nun noch eine Äußerung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Er hat seine Partei gegenüber meiner Darstellung über die Vorgänge bei der Friedensunterzeichnung in Schutz zu nehmen versucht.
Was ich gesagt habe, ist bis auf das letzte Wort richtig und ist Gegenstand eigenster Beobachtung, während Herr Gothein im Schlosse, als sich diese Dinge zutrugen, nicht anwesend gewesen ist.
Es hat sein Parteigenosse Herr Schiffer nicht etwa auf eine Frage eine Auskunft gegeben über die Auslegung des Beschlusses vom 22.
Juni, sondern er hat sich aufs eifrigste bemüht, der Regierung klarzumachen, t daß sie direkt die Planke ergreifen solle, die meine Fraktion am Tage vorher ihr gezimmert hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: 1 Der Herr Ministerpräsident Bauer hat in seinen Ausführungen behauptet, ich hätte in meiner neulichen Rede die Beamten zum Streik aufgehetzt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Ministerpräsident und diejenigen Herren, die eben „Sehr wahr ''zu rufen für angezeigt hielten, die gewissenhafte Vorprüfung meiner Äußerungen vorgenommen hätten, die den Ministerpräsidenten zu einer derartigen Anschuldigung berechtigen könnten, so würde er im unkorrigierten Stenogramm meiner Rede gefunden haben, daß ich meinem Verständnis für die Streikstimmung der Beamten hinzugefügt habe: ich mißbillige selbstverständlich den Streik der Beamten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Von einem Ministerpräsidenten hätte ich diese gewissenhafte Vorprüfung in früheren Zetten als selbstverständlich erwartet, heute nicht mehr.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Haase übersieht, daß der Herr Abgeordnete Schiffer bereits am 22.
Juni in einer Geschäftsordnungsbemerkung festgestellt hatte, daß damit tatsächlich die volle Freiheit an die Regierung zur Unterzeichnung gegeben war.
Dasselbe lst auch seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Rieß er erklärt 2034 Nationalversammlung.
68.
Sitzung.
Montag den 28.
Juli 1919.
(Gothein, Abgeordneter.)
(4.)
worden, und gerade Herr Haase hatte am 22.
Juni diese Tatsache vollständig klargestellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin bei jenen Verhandlungen im Schloß nicht dagewesen.
Die Mitteilungen, die ich gemacht habe, beruhen auf den Auskünften, die mir der Abgeordnete Schiffer gemacht hat, der heute zu meinem Bedauern nicht hier ist.
Ich kann aber auch aus dem, was mir von anderer Sette, von Mitgliedern, die an den Verhandlungen teilgenommen haben, gesagt worden ist, nur annehmen, daß ich vollständig wahrheitsgetreu und richtig darüber referiert habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich übersehe die Tatsachen nicht.
Es kommt aber hier darauf an, wie diese Tatsachen von Herrn Schiffer ausgenutzt worden sind; und sie sind von ihm ausgenutzt worden zu dem Zweck, daß nur ja die Friedensunterzeichnung stattfinde und nicht abgelehnt werde.
Das müssen auch seine Freunde, die dort anwesend waren, mir bestätigen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: über den Zweck, zu dem Ausführungen gemacht werden, kann natürlich bloß derjenige richtig entscheiden, der diese Ausführungen selber macht.
Im übrigen möchte ich eins bemerken: Wenn derartige streng vertrauliche Verhandlungen in solcher Weise benutzt werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um im Plenum des Hauses in aller Öffentlichkeit verhandelt zu werden, so wird es nicht mehr möglich fein, mit Mitgliedern, die einen derartigen Mißbrauch der Vertraulichkeit vornehmen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) in solche Verhandlungen einzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß (s es sich hier nicht um vertrauliche Verhandlungen handelte, und wenn der Herr Kollege Gothein das jetzt behauptet, so will er offenbar den Gegenstand der Diskussion verschieben und einen Nebel um die Wahrheit herummachen.
(Unruhe bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Hause so lange bekannt, wenigstens dem Reichstag, daß niemand dem Herrn Abgeordneten Haase glauben wird, daß ich irgendeinen Nebel um eine Sache herummachen will und die Wahrheit verschieben würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weise diese Unterstellung mit Entrüstung zurück.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Damit ist auch die Reihe der persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 29.
Juli, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen 226, 228 bis 234, 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer Verfassung.
Ich bemerke dabei, daß ich nicht beabsichtige, morgen vormittag schon die dritte Beratung des Entwurfs einer Verfassung aufzurufen, sondern morgen vormittag nur den Rest der heutigen Tagesordnung außer den Anfragen.
Aber wir müssen für die nächsten Tage Nachmittagssitzungen vorsehen.
Ich habe dem Hause versprochen, von Freitag nachmittag bis Dienstag nachmittag die wohlverdiente Pause eintreten zu lassen, und muß deshalb die Dispositionen so treffen, daß ich dieses Versprechen erfüllen kann.
Wie lange aber die Beratung der Verfassung in dritter Lesung dauert, das ist schwer zu sagen.
Ich muß deshalb jede Zeit ausnutzen und sehe für die Beratung der Verfassung vor den morgigen Nachmittag und Mittwoch und Donnerstag Vor- und Nachmittag.
Das Haus ist mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.