Ich erkläre die Sitzung für eröffnet.
Den Herrn Schriftführer bitte ich, die Einläufe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Durch Wahlarbeit verhindert, an der Abordnung der Deutsch-österreichischen Nationalversammlung teilzunehmen, begrüßt die Nationaldemokratische Partei Deutsch-Österreichs das größere Deutschland, als dessen Teil sich jeder volksbewußte Deutsch-Österreicher fühlt.
Tiefbewegt sehen wir unsere programmatische Forderung des Zusammenschlusses aller Deutschen Mitteleuropas der Erfüllung entgegengehen.
Für diesen von uns zuerst in der Deutsch-österreichischen Nationalversammlung ausgesprochenen hohen Gedanken bestehen wir gegenwärtig den Wahlkamps.
Nichts vermag uns Deutsch-Österreicher an der innigsten Verbindung mit unseren Brüdern zu hindern.
Ein Heil dem einigen Groß-Deutschland!
Für die Nationaldemokratische Partei Pantz, Teufel, Hummer, Malik, Kemetter, Hruschka, Brandt.
(Bravo!)
Nationalversammlung.
1019.
3.
Sitzung.
Die Angehörigen der republikanischen Soldaten- (0) wehr in Lübeck, größtenteils altgediente Mannschaften, geben die Versicherung ab, daß sie unbeeinflußt durch das Verhalten einiger Soldatenräte oder sonstiger radikaler Strömungen nach wie vor geschlossen auf dem Boden der gegenwärtigen Regierung stehen.
Sie erklären, daß sie als eine aus Reichsmitteln besoldete Reichstruppe es als ihre Pflicht ansehen, die gegenwärtige republikanische Staatsform und das Nationaleigentum zu schützen sowie für Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Die republikanische Soldatenwehr in Lübeck.
(Bravo!)
Der Nationalversammlung entbietet der Lissaer Arbeiter- und Soldatenrat seinen Gruß und wünscht guten Erfolg beim Wiederaufbau der deutschen Staatsverfassung.
Möge es ihr vergönnt sein, das deutsche Vaterland ruhigen, geordneten Verhältnissen zuzuführen und ihm so die Bahn zu fortschreitender Entwicklung wieder freizumachen.
Der Lissaer Arbeiter- und Soldatenrat erwartet von der Nationalversammlung, daß sie sich des arg bedrängten Ostens und der unglücklichen deutschen Volksgenossen annimmt.
(Bravo!)
Es müssen schleunigst Maßregeln ergriffen werden, um den treuen Kämpfern, die bis jetzt der polnischen Flut einen Damm gesetzt haben, die so bitter notwendige Unterstützung zuteil werden zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Arbeiter- und Soldatenrat Lissa.
(Lebhaftes Bravo.)
1 Der deutschen Nationalversammlung entbiete ich die herzlichsten Glückwünsche Josef Wetterhahn, Frankfurt a.
Main.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen dann das Ergebnis der Wahl der Schriftführer mitzuteilen.
Fischer (Berlin).



384 Stimmen, Dr. Neumann-Hofer.

384 Stücklen.
384 Dr. Pfeiffer.




382 Kempkes.
382 Bolz.
381 Malkewitz. 3761 „Frau Agnes.



61 Binder (Pfalz) 2, Ekke 1, Juchacz 1, Neuhaus 1, Pfülf 1, Schmitz 4, Zettler 8.
Die zuerst verlesenen acht Mitglieder des Hauses sind sonach als Schriftführer gewählt.
Ich habe weiter mitzuteilen, daß das Mitglied der Nationalversammlung Männer, gewählt im 25.
Wahlkreis, sein Mandat niedergelegt hat.
Das Erforderliche wird geschehen.
Nun bittet der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig) ums Wort zur Geschäftsordnung.
Betrifft diese Wortmeldung die zuletzt verlesene Mitteilung
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, sie betrifft die Schriftführerwahl.
Präsident: Dann hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig) das Wort zur Geschäftsordnung.
12 Nationalversammlung.
3.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Februar 1919.
() Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Bei der Vornahme der Wahl der Schriftführer, deren Ergebnis eben verkündet worden ist, hat sich folgender Vorgang ereignet.
Der Schriftführer Richard Fischer nahm, während er sein Amt ausübte, vom Präsidenten Dr. David den Stimmzettel entgegen, riß ein Stück von diesem Zettel mit einem Namen ab (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und übergab den so verstümmelten Stimmzettel dem Schriftführer an der Wahlurne, der ihn in die Urne legte.
Ich stelle diesen Mißbrauch des Amtes fest, ohne die Wahl selbst zu beanstanden.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: In bezug auf diesen Vorgang hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Der Vorgang, den der Abgeordnete Geyer eben hier zur Sprache gebracht hat, hat sich in der Tat so zugetragen, wie er ihn geschildert hat.
Er hat nur eines dabei übersehen, nämlich, daß ich den Stimmzettel im Auftrage des Präsidenten Dr. David übergab und dabei einem Mißverständnis unterlag, das dahin ging, als ob der Name, der an der Spitze des Zettels stand, beseitigt werden sollte.
(Hört!
hört!
und lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als ich von dem Mißverständnis unterrichtet wurde, ist selbstverständlich das geschehen, was zu geschehen hat: es ist der abgerissene Name im Protokoll der Stimmenzahl zugezählt worden.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich kann dazu meinerseits erklären, daß der Herr Schriftführer Abgeordnete Fischer (Berlin) (2) nach Abschluß der Abstimmung in der vorigen Sitzung zu mir kam und mir davon Mitteilung machte.
Er erklärte mir, es sei ihm von einem Kollegen in seiner Nähe die Mitteilung gemacht worden, daß von mir aus gewünscht würde, daß in dieser Weise der Name der Frau Agnes von dem Stimmzettel entfernt würde.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe sofort erklärt, daß diese Mitteilung auf einein Irrtum beruht habe, (hört!
hört!)
und habe sofort eine entsprechende Berichtigung des Wahlergebnisses veranlaßt.
Also das Wahlergebnis ist in keiner Weise durch den Vorgang beeinflußt worden.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Schlußrufe bei den anderen Parteien.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
(Wiederholte Schlußrufe.)
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Mir ist das Wort erteilt, ich gebe es nicht zurück.
Ich stelle nur fest, was der Herr Präsident eben bestätigt hat, und was ich gesagt habe, daß ein Mißbrauch des Schriftführeramts vorlag.
Mehr habe ich nicht konstatiert.
Über die Bewertung der Tat habe ich nichts gesagt.
Der Mißbrauch des Amts müßte eigentlich die Mißachtung des ganzen Hauses hervorrufen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich will nur konstatieren, daß ich im Auftrage des Herrn Präsidenten den Zettel entgegennahm und ihn dem Schriftführer überreichte, der ihn in die Urne legte.
Präsident: Wir treten in den einzigen Punkt der (v) Tagesordnung ein, in die Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Reichs »gemalt (Nr.
3 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Staatssekretär des Innern: Wir sollen schaffen eine Verfassung für Deutschland, für das gesamte Reich.
Der Beruf und die Vollmacht zu dieser Schaffung, sie liegen in der Souveränität der Nation.
Deutschland will eins sein, ein Reich, regiert vom Willen des Volkes unter Mitwirkung aller seiner Gliederungen; diese Mitwirkung auch der Staatenregierungen zu erwirken, liegt mit in dem Beruf dieser Versammlung.
Wenn über manches Zweifel besteht: über die Forderung der Einheit ist kein Zweifel; es ist die Forderung der ganzen Nation.
Die Einheit will sie, die Einheit wird sie haben.
Mit diesen Worten grüßte einst Heinrich von Gagern die erste verfassunggebende Nationalversammlung des deutschen Volkes in der Paulskirche zu Frankfurt.
Und wenn Sie in dieser hohen Versammlung heute diese Worte wieder hören, so zweifle ich nicht: Sie empfinden die wunderbare Wiederholung der Erscheinungen; angedeutet sind hier die Aufgaben, vor denen heute wieder die verfassunggebende Nationalversammlung in Weimar steht, die Schwierigkeiten, die auf diesem Wege zu finden sein werden, und das Ziel, über das hoffentlich bei aller Verschiedenheit der Ansichten über die Mittel und Wege, das Ziel, über das hoffentlich alle Teile dieser Versammlung einig sind.
Gewiß, bei aller Ähnlichkeit auch die größten Verschiedenheiten.
(»!
Damals nach einer langen Zeit des Friedens ein aufsteigendes Volk, ein auch wirtschaftlich aufsteigendes Volk, das beseelt war von dem Wunsche, sich das Ideal seines nationalen Zusammenlebens zu schaffen; heute ein Volk nach schweren Kriegsleiden, nach dem Verlust eines der gewaltigsten Kriege der Weltgeschichte, ein Volk aber, dem die Art, wie es an der Front und hinten im Lande diese schweren Jahre durchgekämpft hat, das Recht gibt, auch nach dem Verlust dieses Krieges festes Vertrauen in feine eigene Zukunft zu hegen, gestützt auf die Leistungen und die Tüchtigkeit, die sich in dieser schweren Zeit bewährt haben, fest an der Hoffnung zu halten, daß es aus diesem Sturz einen Aufstieg geben wird und geben muß, für den die Grundlage zu legen, der hohe und heilige Beruf dieser Versammlung ist.
(Bravo!)
War damals über die Frage, ob es wirklich der Beruf der Nationalversammlung sei, als Trägerin der Souveränität des Volkes von sich aus allein den neuen Zustand schaffend zu gestalten, noch mancher Zweifel möglich und der Gang der Ereignisse hat ja dann leider die Zweifel bestätigt —, so steht heute der Beruf dieser Versammlung, die, auf demokratischer Grundlage aufgebaut, den Willen des souveränen Volkes vertritt, wohl außer jedem Zweifel.
(Bravo!)
Damals ist wesentlich an dem Widerstände der dynastischen Mächte in Deutschland das Werk der Frankfurter Nationalversammlung gescheitert.
Solcher Widerstand ist heute durch die Tatsache der Revolution ausgemerzt; jedoch so leicht, wie man hätte annehmen können, wird sich auch nach Beseitigung dieses Widerstandes die neue Organisation unseres Reichs nicht schaffen lassen.
Damals war das Reich noch ein Traum, das Idealbild nationaler Nationalversammlung.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1919.
13 (Dr. Preutz, Staatssekretär des Innern.)
(L,) Einheit; heute haben wir das Reich, haben es seit Jahrzehnten gehabt; und es ist durch die Ereignisse der jüngsten Vergangenheit nicht aufgelöst, nicht beseitigt; nur seine staatsrechtliche Organisation ist zusammengebrochen und bedarf der Erneuerung.
Was durch die Revolution geschaffen ist, bedarf nunmehr der rechtlichen Ordnung und Fundamentierung durch diese hohe Versammlung.
Das Reich als solches, die Gesamtheit der deutschen Nation, von der wir mit Sicherheit erwarten dürfen, daß sie durch den Zutritt unserer deutschen Brüder aus Österreich vollendet wird, ist das feste Besitztum, das wir in den neuen Zustand hinübernehmen.
In den Wirren der letztvergangenen Zeit ist bei allen Störungen und Zwischenfällen, die von revolutionären Zuständen ja untrennbar sind, im großen und ganzen der ordnungsmäßige Gang der Geschäfte im wesentlichen aufrechterhalten worden.
Dafür glaube ich an dieser Stelle den Kräften des Beamtentums und der Wehrkraft, die sich ohne Unterschied der politischen Überzeugung in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben, Dank und Anerkennung aussprechen zu sollen.
(Bravo!)
Ich sagte, so leicht, wie man nach Beseitigung der dynastischen Widerstände vielleicht glauben konnte, wird sich auch heute der neue Bau des Reichs nicht vollziehen.
Ein großer und mächtiger Drang geht nach stärkerer Vereinheitlichung), ein Drang nicht nur des Gefühls auch dieses, aber nicht nur des Gefühls —, sondern auch der harten materiellen Notwendigkeit unserer Lage.
(Sehr richtig!)
Will Deutschland nach allem, was geschehen ist, wieder aufsteigen unter den Nationen, so muß es mehr noch als bisher seine Einheit betonen, seine Einheit stärken.
Aber, meine Herren, der Gegensatz dazu lag nicht bloß in den Dynastien.
Es ist eine Eigenschaft, eine (L) vielfach segensreiche und fruchtbare Eigenschaft unseres deutschen Volkes, daß es mit Herz und Seele hängt an den Einrichtungen, an dem Leben engerer Gemeinschaft.
Solche engeren Gemeinschaften wachsen schon in verhältnismäßig kurzer Zeit zu einem festen Organismus zusammen, der den Selbsterhaltungstrieb der Gemeinwesen zeigt, und an dem seine Kinder mit Liebe und Leidenschaft hängen.
Und auch von dem gar nicht stark genug zu betonenden Standpunkt der Reichseinheit aus wäre es doch verfehlt, diesen Trieb und Hang lediglich bekämpfen zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Auch in ihm liegen Stärken unseres Volkes.
„Wenn die Rose selbst sich schmückt, schmückt sie auch den Garten.
Aber einfügen muß sich dieser Sonderungstrieb in die Bedingungen der Stärke und Festigung unseres gesamtdeutschen Vaterlandes.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn möglich, soll dieses Werk auf dem Wege freundlicherVereinbarung, gesamtdeutschen Gemeingefühls zustande gebracht werden.
Soweit es irgendwie möglich ist, soll Majorisierung zu vermeiden versucht werden.
Es ist nicht zu verkennen, daß auch ein Weniger, das auf dem Wege der Freiwilligkeit erreicht wird, wertvoller sein kann als ein Mehr, das unwillig durchgesetzt wird.
(Sehr richtig!)
Aber am letzten Ende dürfen Lebensnotwendigkeiten der Gesamtheit darunter keinen Schaden leiden.
(Sehr richtig!
links.)
Was für die Gesamtheit und ihre besonders erschwerte Lage notwendig ist, um zu erstarken, das nmß ihr werden.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, das ist nun ein Werk, das unter den Bedingungen der Gegenwart nicht fo schnell, wie es wünschenswert wäre, zu erreichen ist, gerade wenn, wie ich eben mir auszuführen erlaubte, versucht werden (0) soll und muß, soweit es irgend wie möglich ist, im Wege der Verständigung zum Ziele zu kommen.
Und die Gewissenhaftigkeit des Deutschen führt dazu, daß vielleicht schwerer noch als unter anderen Völkern eine Verständigung zu erzielen ist, wo jeder sich bewußt ist, nach bestem Wissen die Interessen einer Gesamtheit zu vertreten, sich verpflichtet glaubt, bis zum Äußersten die Interessen einer engeren Gesamtheit wahrzunehmen.
Das ist ein schwieriges Werk, ein zeitraubendes Werk.
Darauf aber zu warten, bis solche Verständigung nach Möglichkeit durchgeführt ist, bis die Fülle der streitigen Fragen, die hier zu erledigen sind, so oder so geschlichtet sind, das, meine Herren, ist nicht möglich.
Denn das Eiligste und Notwendigste für den Zustand unseres Gesamtvaterlandes ist, so schnell wie irgend möglich eine rechtliche Ordnung zu begründen, die durch die Sanktion diefer souveränen Versammlung oie Organisation darstellt, die im Innern Deutschlands eine demokratisch anerkannte Gewalt ausüben kann, und die dem Auslande gegenüber, nun über jeden Zweifel erhaben, berechtigt ist, im Namen des ganzen deutschen Volkes zu sprechen und zu handeln.
(Beifall links.)
Aus der Erkenntnis heraus, daß diese Aufgabe zur höchsten Eile drängt, ist der Entwurf über die Errichtung einer vorläufigen Reichsgewalt hervorgegangen, der dem hohen Hause zur Beschlußfassung vorliegt.
Von ihm gilt in besonderem Maße das, was ich eben mir auszuführen erlaubte.
Um auch nur diesen Entwurf schnell zustande zu bringen, um ihn zustande zu bringen auf der Linie des geringsten Widerstandes, mußten Verhandlungen geführt werden und Kompromisse geschlossen werden.
Dem hohen Hause brauche ich nicht zu fagen, daß dieser Entwurf ein Kompromißentwurf ist; die erfahrenen Politiker haben es ihm mit Leichtigkeit angesehen.
Er (v) kann vor allen Dingen keinen Anspruch auf Vollständigkeit machen.
Gerade die weitreichendsten, schwierigsten Fragen, die Fragen der Kompetenz sowohl zwischen Reich und Einzelstaaten wie auch gewisse andere Kompetenzfragen mußten hier von vornherein absichtlich und bewußt ausgeschaltet werden; denn gerade über diese Fragen wäre nicht schnell und glatt eine Einigung zu erzielen gewesen.
Auch sonst läßt zweifellos der Entwurf nicht nur, was die einzelnen Bestimmungen an sich betrifft, sondern in dem, was er überhaupt bietet, viel, jehr viel zu wünschen übrig.
Aber die Entschuldigung nicht nur, sondern die Rechtfertigung dafür war die dringende Notwendigkeit, sofort beim Zusammentritt der Nationalversammlung ihr den Entwurf für eine solche provisorische Reichsgewalt vorzulegen, und zwar einen Entwurf, von dem man sich in vorheriger Besprechung versichert hatte, daß er bei der weitaus überwiegenden Mehrzahl auch der gegenwärtigen Einzelstaaten keinem entschiedenen Widerspruch begegnen wird.
Es war das eine Art Vereinbarung, die vorher erzielt worden war, diesen Vorschlag der Nationalversammlung zu machen.
Dabei ist ja der in die Augen fpringendste Punkt eine Unterscheidung, die zwischen zwei verschiedenen Arten der Gesetzgebung vorgenommen wurde, für die diese hohe Versammlung zuständig ist: einerseits die Funktion, die ihr den Namen gibt, die Verfassungsgebung, andererseits die Erledigung sonstiger dringender, nicht auf die Erledigung durch die endgültig konstituierten Organe zu verweisender Gesetzgebung.
In § 1 des Entwurfs werden diese beiden Tätigkeitsgebiete der Nationalversammlung umschrieben: die künftige Reichsverfassung zu beschließen, sowie auch sonstige dringende Reichsgesetze.
Im übrigen ist dann in dem Entwurf bezüglich der Mitwirkung von Vertretungen der Einzelstaaten zwischen diesen beiden Funktionen geschieden 3'14 Nationalversammlung.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1919.
(vr.
Preutz, Staatssekretär des Innern.)
Ich sagte vorhin: die Nationalversammlung ist als Vertreterin des souveränen Volkes in ihrer Tätigkeit ouverän, sie hat zunächst mit niemandem zu vereinbaren, andern sie hat zu beschließen.
Aber die Nationalverämmlung hat selbstverständlich das Recht und wird sich n ihrer Einsicht der Pflicht nicht entziehen, wo es notwendig und zum Heile des Ganzen, zum schnellen Zustandekommen des Notwendigen erforderlich ist, diese ihre Souveränität selbst zu beschränken.
Auch die Klauseln, die in dieser Beziehung in dem vorläufigen Gesetze stehen, basieren auf der Souveränität der Nationalversammlung, indem sie deren Sekbstbeschränkung voraussetzen.
Diese Selbstbeschränkung aber wird nicht erbeten für das Werk, für das im besonderen diese Versammlung berufen ist, die Verfassuugsgesetzgebung.
Allerdings soll, einem dringenden Verlangen der Einzelstaaten entsprechend, dem hier vorgesehenen Staatenausschuß die Befugnis verliehen werden, vorzuberaten, auch zu dem Verfassungsentwurf vorher Stellung zu nehmen.
Aber wie auch diese Stellungnahme ausfällt: es bleibt die Möglichkeit, daß der Entwurf der Nationalversammlung vorgelegt und ihrer Entscheidung unterbreitet wird.
Diese Entscheidung selbst über die Verfassung ist endgültig.
Eine einzige Beschränkung wenn Sie es so nennen wollen ist im § 4 vorgesehen, der den Satz ausspricht: die künftige Reichsverfassnng wird von der Nationalversammlung verabschiedet.
Selbstverständlich endgültig verabschiedet.
Es kann jedoch der Gebietsbestand der Freistaaten nur mit ihrer Zustimmung geändert werden.
Das heißt, die Einzelstaaten sollen sicher sein können, daß nicht einfach durch Beschluß der Nationalversammlung ohne ihren Willen eine Neueinteiluug der Landkarte voll Deutschland jetzt ohne weiteres stattfindet 2) Meine Herren, ich glaube, diese Einräumung kann gemacht werden, weil das Gegenteil ja doch nicht durchführbar wäre.
Sie können nicht ohne weiteres und mit einem Federstrich glatt jetzt etwa durch Beschluß der Nationalversammlung gegen den Willen der betroffenen Einzelstaaten die Gebiete verschieben.
Aber die endgültigen Bestimmungen darüber, wie für die vermutlich notwendigen territorialen Umgruppierungen der Rechtsweg sein soll, ist natürlich der definitiven Verfassung vorbehalten, die Ihrer endgültigen Beschlußfassung unterliegt.
Anders als bei der Verfassung selbst soll der Gang sein bei den anderen, also nicht die Verfassungsgebung betreffenden dringenden Gesetzen, bei denen als gesetzgebende Versammlung die Nationalversammlung tätig wird.
Hier wird eine Zustimmung der einzelstaatlichen Vertretung vorgesehen, eine Übereinstimmung zwischen dem Staatenausschuß und der Nationalversammlung über diese Gesetze.
Aber auch darin unterscheidet sich immerhin, wo sie ihm am ähnlichsten ist, die Stellung des Staatenausschusses von der früheren Stellung des Bundesrats gegenüber dem Reichstag, weil mit einer etwaigen Ablehnung eines Beschlusses der Nationalversammlung durch den Staatenausschuß nicht das letzte Wort gesprochen ist, sondern die Möglichkeit gegeben ist, auf dem Wege des Referendums, das der Reichspräsident veranlassen kann, die streitige Frage zur Entscheidung durch die Volksabstimmung zu bringen.
Ich sagte schon: unverkennbar das läßt sich nicht leugnen hat der hier vorgesehene Staatenausschuß gewisse Ähnlichkeiten mit dem früheren Bundesrat, und wenn das ein Grund ist, aus dem er von der einen Seite willkommen geheißen wird, ist es ein Grund, der ihn der anderen Seite sehr viel weniger willkommen erscheinen läßt.
Er hat Ähnlichkeiten mit dem früheren Bundesrat, aber er ist nicht der frühere Bundesrat.
Das Stimmenverhältnis, das für den Staatenausschuß vor- (0) gesehen ist, kommt zwar auch dem im früheren Bundesrat ungemein nahe, ist aber auf die Bevölkerungszahl im großen ganzen gegründet und wird also einige Abweichungen von der Stimmenverteilung, wie sie früher im Bundesrat war, mit sich bringen, aber unbedeutende Abweichungen.
Wichtiger als diese Abweichungen in der Zusammensetzung ist doch der Unterschied gegen früher, daß einmal, wie ich schon sagte, bei Gesetzentwürfen immer abgesehen von der Verfassung —, bei denen ein Widerspruch zwischen Staatenausschuß und Nationalversammlung besteht, nicht ohne weiteres der negierende Teil, in diesem Falle also der Staatenausschuß, das letzte Wort hat, sondern eine Volksentscheidung herbeigeführt werden kaun.
Dann aber besonders darin, daß der verantwortlichen Neichsregierung nicht das halte ich für eine Aoweichung von besonderem Werte durch einen Mehrheilsbeschluß des Staatenausschuffes so wenig bei der Verfassung wie bei anderen Gesetzen der Weg zur Nationalversammlung abgeschnitten werden kann.
Das scheint mir von größter Bedeutung zu sein.
Gewiß, wir müssen und wollen uns, wenn es irgend möglich ist, mit den Vertretungen der Einzelstaaten einigen; ist aber eine Einigung mit der Mehrheit des Staatenausschuffes nicht zu erzielen, so war es unter der früheren Reichsversassung zweifellos ein Mißstand, daß der Neichsregierung damit der Weg an den Reichstag versperrt war; das ist jetzt hier beseitigt.
Kommt eine Verständigung im Staatenausschuß nicht zustande, so ist die verantwortliche Neichsregierung befugt, mit ihrem Entwurf als Rcgierungsentwnrf vor diese hohe Versammlung zu treten.
Der dissentiereudeu Mehrheit des Staatenausschusses ist ebenso der Weg geöffnet, ihre Meinung der Nationalversammlung vorzulegen; die Entscheidung steht bei der Nationalversammlung.
Das ist also eine Tatsache von erheblicher Bedeutung, daß nicht von vorn- (n) herein Entwürfe der Regierung im Staatenausschuß verschwinden können.
Im übrigen, meine Herren, sieht der Entwurf an der Spitze des Reichs den Reichspräsidenten vor.
Hier ist es vermieden worden, entsprechend den Zwecken des Entwurfs, seiner schnellen Verabschiedung und seinen Charakter als vorläufiger Organisation, in die Einzelheiten der Zuständigkeit einzutreten.
Im großen ganzen sind cs die Befugnisse, die republikanischen Staatsoberhäuptern zuzustehen vflegen, unter der verantwortlichen Mitwirkung eines Ministeriums, das dieser Nationalversammlung verantwortlich ist und von deren Vertrauen abhängt.
Auch gerade durch jene eben erörterte Abweichung von dem bisherigen Bundesratssystcm wird die politische Verantwortlichkeit des Neichsministeriums gegenüber der Nationalversammlung, wenn nicht erst ermöglicht, so doch jedenfalls erleichtert.
Wir haben selbstverständlich in diesem Entwürfe Kriegserklärung und Friedensschluß nicht dem Reichspräsidenten vorbehalten, sondern auf den Weg der Reichsgesetzgebung verwiesen.
Im übrigen ist bezüglich der internationalen Verträge das bisherige Recht zunächst aufrecht erhalten mit dem weiteren Zusatze, daß im Hinblick auf den Völkerbund alle Verträge, wenn Deutschland in einen solchen Völkerbund eintritt, der allen seinen Gliedern diese Verpflichtung auferlegt, selbstverständlich alle Verträge der parlamentarischen Zustimmung bedürfen sollen und damit dann mit dem System der Geheimverträge gebrochen wird.
Wir haben davon Abstand genommen, schon jetzt und ohne weiteres dieses Verfahren vorzuschlagen, wozu an sich ja eine starke Neigung bestehen könnte, aber unter dem Gesichtspunkt, dadurch Deutschland nicht schlechter zu stellen in internationalen Verhandlungen als etwa andere Nationalversammlung.
3.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Februar 1919.
15 (Dr. Preuß, Staatssekretär des Innern.)
(-) Staaten.
Der Wunsch geht sicher dahin, daß auf diesem Wege mit dem ganzen System der Geheimverträge ge 'brachen wird.
Uber die innere Organisation des Reichsministeriums sind keine näheren Bestimmungen getroffen.
Immerhin liegt in der Bestimmung der §§ 8 und 9 bezüglich der Verantwortlichkeit der Reichsminister gegenüber der Nationalversammlung wie auch schon in ihrer Amtsbezeichnung wenigstens die Andeutung einer Abweichung von dem bisherigen System, insofern, als die künftigen Reichsminister für ihre Ressorlverwaltung jedenfalls unmittelbar der Na-ionalversammlung verantwortlich und nicht mehr bloß, wie früher im Prinzip die Staatssekretäre, Gehilfen des Reichskanzlers sein sollen, während der Ministerpräsident beziehungsweise Reichskanzler verantwortlich für die allgemeine Richtung der Politik ist.
Daraus wird sich die Notwendigkeit eines kollegialen Zusammenwirkens des Reichsministeriums ergeben, die in der bisherigen Ordnung nicht vorhanden war.
Sie als Kollegialsystem hier schon in dem Notgesetz festzulegen, erschien nicht empfehlenswert.
Man soll diese Entwicklung der Praxis überlassen.
Daß an der Spitze eines solchen Ministeriums ein Ministerpräsident stehen wird, darf als selbstverständlich vorausgesetzt werden.
Den alten, ehrwürdigen Namen für das leitende Ministeraiut, den Reichskanzlernamen, haben wir zunächst hier in diesem provisorischen Entwurf nicht eingesetzt, vielleicht aus dem Gefühl heraus, daß er zu historisch schwer sei, um in die vorläufige Organisation aufgenommen zu werden.
Ich darf sagen:, der (M Entwurf der definitiven Verfassung sieht die Beibehaltung des Neichskanzleranus, aber in der Stellung eines Ministerpräsidemen des Reichsministeriums vor.
Sollte es der Wunsch der Versammlung sein, dies hier schon einzufügen, so stehen dem irgendwelche prinzipielle Bedenken keineswegs entgegen.
Ich darf nicht hoffen, auch nach diesen Erläuterungen nicht, daß Ihnen der Entwurf vollständig erscheinen wird.
Das war aber nach Lage der Dinge nicht möglich, hätte auch dann sofort die Widerstände vermehrt und verschärft, die bet diesem ersten positiven Werk der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung nach Möglichkeit zu vermeiden sind, auch schon weil, wie ich es immer wiederhole, gerade hier Schnelligkeit der Einsetzung der neuen von der Nationalversammlung sanktionierten Regierung ein dringendstes Erfordernis unserer inneren wie unserer äußeren Politik ist.
(Sehr richtig!)
Eins aber darf man jedenfalls dem Entwurf zugute rechnen: er wird in keiner Weise die Wege versperren, die bei der definitiven Verfassung zu gehen sind.
Das war vielleicht der Fehler, wenn ich wieder an die 48er Er- (6) innerung anknüpfen darf, den das damalige Gesetz über die provisorische Zentralgewalt hatte, daß es die notwendigen Wege der Entwicklung verbaute.
Damals war schließlich nur ein kleindeutsches Reich möglich, aber die provisorische Zentralgewalt ward einem österreichischen Erzherzog als Reichsverweser übertragen.
Jetzt sind wir in der glücklichen Lage, der umgekehrten Entwicklung die Tore zu öffnen, die großdeutsche Republik zu gründen.
Und keine der Bestimmungen dieses vorläufigen Entwurfs steht den von der Nationalversammlung zu beschließenden organisatorischen Bestimmungen.
der definitiven Verfassung im Wege.
Wie es bei einem Kompromißvorschlag nicht anders sein kann, wird das, was vorgeschlagen wird, beiden Teilen nicht gefallen, den einen zu viel, den anderen zu wenig geben.
Aber die Hoffnung möchte ich aussprechen dürfen, daß der Gedanke, der diesem Kompromißentwurf zugrunde liegt, der Gedanke ver Vereinbarung, der Gedanke, auf dem Wege des möglichst geringen Widerstandes nun das zunächst Notwendige zu schaffen, unserem neuen Reich eine anerkannte Regierung so schnell als möglich zu geben, auf allen Seiten der hohen Versammlung Anklang finden möge.
(Bravo!)
Es wird das zugleich der erste und wahrlich nicht bedeutungslose Schritt zum Wiederaufstieg des deutschen Volkes sein.
Gewiß, es müssen Wünsche der Parteien, es lnüssen Wünsche der einzelnen Landesteile, es müssen auch Wünsche der Reichseinheit bei diesem vorläufigen Entwurf zurückgestellt werden.
Aber über all diesen (v) Wünschen, glaube ich, steht allen Teilen dieses hohen Hauses mehr noch als in den Tagen des Glücks in diesen Tagen des Ernstes, der Sorge und der Not die Liebe zum gesamten Vaterland.
Mehr noch als im Glück heißt es jetzt im Schmerz und Leid für uns alle: „Deutschland über alles ''.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Hautzmannr Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen und damit unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag den 10.
Februar, nachmittags 3 Uhr, zu halten mit der Tagesordnung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Reichsgewalt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.