Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Retchsministers der Finanzen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Das Gesetz über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 (Retchsgesetzbl.
S. 887) tritt nach der Bekanntmachung des Herrn Reichspräsidenten vom 6.
April 1919 (Retchsgesetzbl.
S. 415) am 1.
Oktober 1919 in Kraft.
Nach § 77 des Gesetzes ist zur Mitwirkung bet dessen Durchführung, insbesondere bei der Preisfestsetzung, der Beirat vorgesehen.
Es heißt a. a. O.: „Der Beirat besteht aus 20 Mitgliedern, je fünf sind vom Bundesrat und Reichstag aus ihrer Mitte.



zu berufen.
Für jedes Mitglied ist in gleicher Weise ein Stellvertreter zu ernennen.
Ich bitte zu veranlassen, daß die hiernach von der Volksvertretung zum Beirat der Branntweinmonopolverwaltung zu berufenden Mitglieder und ihre Stellvertreter bald gewählt werden.
Ich wäre dankbar, wenn die Wahl der Mitglieder und Stellvertreter sowie die Mitteilung ihrer Namen an mich so zeitig stattfinden könnte, daß die Sitzung des Beirats der Monopolverwaltung noch vor Mitte September 1919 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August ISIS.
(Schriftführer Bolz.)
(X) 1 möglich ist.
Denn wenn die endgültige Festsetzung der Preise nicht so zeitig stattfindet, daß sie angemessene Zeit vor Beginn des Betriebsjahres (1.
Oktober) den Steuerquellen bekannt gemacht werden können, müßten von der Monopolverwaltung ohne Mitwirkung des Beirats vorläufige Preise festgesetzt werden Dies Verfahren würde aber bei Abweichung der später zusammen mit dem Beirat festgesetzten Preise von den vorläufigen in zahllosen Fällen Nachforderungen und Herauszahlungen bedingen und, abgesehen von Einnahmeverlusten, mit einer unnötig großen Belastung der Beamten und der beteiligten Steuerträger verbunden sein.
Erzberger.
Präsident: Ich werde auf dieses Schreiben bei Feststellung einer der nächsten Tagesordnungen zurückkommen.
Fünf Mitglieder sind von der Nationalversammlung für den Beirat zu bestimmen, für jedes Mitglied ein Stellvertreter.
Ich bitte, sich über die Persönlichkeiten in den Fraktionen zu verständigen, bevor ich diesen Gegenstand wieder auf die Tagesordnung setze.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Schücking, Dr. Neumann-Hofer die Abgeordneten Dr. Haas (Baden), Frau Ekke; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Cohn die Abgeordnete Frau Hübler; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Brühl der Abgeordnete Geyer (Leipzig); in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Pohl (ü) 1 mann, Frau Lutze, Bartschat die Abgeordneten Franke, Frau Pfülf, Henrich; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Aderhold, Behrens, Raute, Dr.
Most die Abgeordneten Raute, Deglerk, Bock, Dr. Heinze; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Andre der Abgeordnete Ersing; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Cohn der Abgeordnete Raute.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Malkewitz für vier Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Quarck für vier Wochen wegen einer schweren Erkrankung in der Familie.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
246, Steinsdorff (Nr.
663 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinsdorff.
Steinsdorff, Abgeordneter: DerFernsprech- und Telegramm-Derkehr hat sich seit längerer Zeit dahin entwickelt, daß nur noch „dringende ''Gespräche und Telegramme mit dreifacher Gebühr einigermaßen Aussicht auf rechtzeitige Erledigung haben und der frühere einfache Fernsprech- und Telegramm-Verkehr nahezu ausgeschaltet ist.
Da nun eine Erhöhung der Gebührensätze um das Doppelte bevorsteht, 22S7 so darf wohl erwartet werden, daß vor dem (01'Inkrafttreten dieser Erhöhung der frühere normale Fernsprech- und Telegramm-Verkehr gewährleistet wird.
Ist die Regierung in der Lage, hierfür bestimmte Garantien zu übernehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Retchspostministerium Köhler.
Köhler, Direktor im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregterung: Es ist zuzugeben, daß die Zahl der mit der dreifachen Gebühr belegten dringenden Telegramme und dringenden Gespräche seit der Demobilmachung sehr gestiegen ist, und daß daraus für den zur gewöhnlichen Gebühr abzuwickelnden Verkehr erhebliche Schwierigkeiten entstehen.
Namentlich gilt das für die Fernsprechleitungen, die den Verkehr zwischen entfernteren Orten zu vermitteln haben.
Die Ursachen dieser unbefriedigenden Erscheinung sind mannigfaltig.
Vor allem hat der Telegramm- und Fernsprechverkehr im allgemeinen eine außerordentliche Steigerung erfahren.
1913 wurden im Reichstelegraphengebiet 47 Millionen aufgelieferte Telegramme gezählt; jetzt sind es 64 Millionen oder 36 v. H. mehr.
Im Fernsprechverkehr von Ort zu Ort beträgt die Steigerung gegen 1913 etwa 38 v. H., in einzelnen Ober-Postdirektionsbezirken sogar 50 v. H. Dabei erstreckt sich die Zunahme nicht nur auf die Zahl, sondem auch auf die Länge der Telegramme und Gespräche, so daß sich die erhöhte Belastung der Leitungen noch über die angegebenen Zahlen hinaus geltend macht.
Infolge der Einschränkungen im Eisenbahnverkehr und der dadurch bedingten Verschlechterung der Postverbindungen wird der Telegraph und namentlich der Fernsprecher jetzt vom Handel und Gewerbe sowie im Familienverkehr in einem vorher nicht erlebten Maße benutzt.
Dazu kommen die M) zahlreichen mit Vorrang zu befördernden Telegramme und Gespräche der Staats- und Militärbehörden.
Diesem gewaltigen Ansturm sind die Verkehrsmittel in dem Zustande, wie sie uns der Krieg hinterlassen hat, nicht gewachsen, sodaß Stauungen unvermeidlich sind, die mehr als in normalen Zeiten zur Anwendung der dringenden Telegramme und dringenden Gespräche Anlaß geben.
Während des Krieges haben die Leitungen nicht vermehrt werden können, da alle Kräfte und Rohstoffe vom Militär in Anspruch genommen waren.
Nach dem Eintritt des Waffenstillstandes hat die Reichstelegraphenverwaltung sogleich umfassende Maßnahmen zum Wiederbeginn der Bauarbeiten getroffen.
Die Herstellung neuer Leitungen geht aber nicht so schnell von statten, wie es erwünscht wäre, weil die Linien, die während des Krieges nur mangelhaft unterhalten werden konnten, zunächst gründlich instandgesetzt und zur Anbringung der neuen Drähte hergerichtet werden müssen, und weil es vielfach an Rohstoffen fehlt.
Personal ist genügend vorhanden.
Inzwischen sind durch besondere Schaltungsarbetten, die eine mehrfache Benutzung der Fernsprechleitungen ermöglichen, in 12 Linienzügen über 100 neue Sprechstromkreise mit einer Länge von rund 12 000 Kilometern geschaffen worden.
Durch weitere Einführung des SiemensSchnelltelegraphen und durch gleichzeitige Benutzung der Fernsprechleitungen für das Telegraphieren ist eine Vermehrung der telegraphischen Betriebsmittel im Gange.
Ferner sind in Vorbereitung: die Verlängerung des unterirdischen Fernsprechkabels Berlin—Hannover, dessen Wetterführung der Krieg unterbrach, nach dem rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk bis Düsseldorf und Cöln, die Legung eines unterirdischen Fernsprechkabels von Hannover nach Hamburg sowie unterirdischer Fernsprechkabel von Berlin nach Hamburg und von Berlin nach 3 l 2258 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919.
(Köhler, Direktor im Reichspostministeriuw.)
M Frankfurt (Main) mit Abzweigungen nach Leipzig und Süddeutschland.
Ein Teil der neuen Sprechverbindungen wartet noch auf die Inbetriebnahme, weil die Vermittlungsämter, die während des Krieges ebenfalls nicht erweitert werden konnten, zunächst ausgebaut werden müssen.
Die erforderlichen Apparate sind zum Teil bereits seit Monaten bestellt, die Anlieferung erfolgt aber bei den ungenügenden Leistungen der Industrie, die durch Kohlen- und Rohstoffmangel und sonstige Arbeitsschwierigkeiten veranlaßt sind, nur sehr langsam.
Das Reichspostministerium ist sich der Bedeutung der hier in Mitleidenschaft gezogenen Verkehrsinteressen voll bewußt und ist auch mit allen Kräften bemüht, eine Besserung in den beklagten Verhältnissen herbeizuführen.
Auf die Staats »und Militärbehörden ist wiederholt wegen einer Einschränkung ihres Verkehrs hingewirkt worden; in dieser Richtung sind emeut Schritte im Werke.
Eine bestimmte Garantie für den Zeitpunkt, zu dem der frühere normale Fernsprech- und Telegrammverkehr wieder eintreten wird, kann die Verwaltung aber unter den obwaltenden Verhältnissen nicht übernehmen; denn es wirken dabei auch Umstände mit, denen gegenüber die Verwaltung machtlos ist.
Was an ihr liegt, soll und wird geschehen.
Dazu ist bei der Verwaltung selbst und bei ihren Gliedern das Interesse viel zu brennend, um wieder zu normalen Betriebszuständen zu gelangen, die das Publikum und das Betriebs- und Verwaltungspersonal gleichermaßen befriedigen.
Präsident: Die Anfrage 247 ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Anfrage Nr.
248, Astor, Irl (Oberbayern) (Nr.
668 der Drucksachen).
(L) Ich gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter: In Rüthen in Westfalen hat der Ausschuß der Arbeiter am 17.
Juli in einer dazu einberufenen Versammlung im Beisein des Bürgermeisters die ansässigen Manufakturwarengeschäfte gezwungen, sich durch Unterschrift zu verpflichten, auf den Fakturenpreis netto mit 10 Prozent Nutzen zu verkaufen.
Unkosten, Spesen usw.
die bekanntlich weit mehr als 10 Prozent betragen, dürfen nicht hinzugerechnet werden.
Derartige, jeder gesetzlichen Grundlage entbehrende Übergriffe in die kaufmännischen Betriebe wurden in letzter Zeit mehrfach aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet gemeldet.
Ist die Reichsregierung bereit, durch unverzügliche Einwirkung auf die in Betracht kommenden Stellen für den berechtigten Schutz des Einzelhandels zu sorgen
Welche Maßnahmen gedenk die Reichsregierung dazu zu ergreifen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat sich mit dem Zentralrat ins Benehmen gesetzt; dieser wird sofort die erforderlichen Maßnahmen zur Verhütung von Übergriffen örtlicher Arbeiterräte treffen, insbesondere den Arbeiterrat zu Rüthen in Westfalen anweisen, die dort angeordneten ungesetzlichen Maßnahmen aufzuheben.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
249, Kunert (Nr.
678 der Drucksachen).
Ich gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist es der Regierung als erwiesen bekannt, daß der Dolksernährung vom 1.
August 1914 bis zum 1.
August 1919 durch den Brauereibetrieb weit über sechzig Millionen Zentner Gerste entzogen und damit wertvolle Nahrungsmittel vernichtet worden sind, während die Brauereidividenden auf der Höhe blieben und stiegen, während die Bevölkerung, insbesondere die Arbeiterklasse, bitterste Not litt und durch Unterernährung und Hunger dezimiert wurde
Ist die Regierung bereit, der Vergeudung der diesjährigen Gerstenernte durch schnelles und durchgreifendes Verbot des Brauens und Brennens entgegenzutreten, um so eine erhebliche Verbesserung und größere Sicherstellung der Volksernährung zu ermöglichen
Was gedenkt die Regierung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat vr.
Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Regierung ist es nicht als erwiesen bekannt, daß vom 1.
August 1914 bis zum 1.
August 1919 für Brauzwecke weit über 60 Millionen Zentner Gerste verwendet worden sein sollen.
Nach den statistischen Unterlagen der mit der Gerstenbewirtschaftung befaßten Stellen sind vom Beginn der Einschränkung der Malzverwendung, die am 1.
April 1915 erfolgte, bis zum Ende des laufenden Betriebsjahres, also während 4 V- Jahren, im ganzen Reiche, einschließlich Bayern, rund 25 Millionen Zentner Gerste für Brauzwecke zugewiesen worden.
Die zugewiesenen Mengen sind in jedem Betriebsjahr entsprechend den geringeren Erträgnissen der Ernte an Brotgetreide und Gerste, die als Brotgetreide mitverwendet werden mußte, niedriger als im vorhergehenden Jahre festgesetzt worden und betragen im laufenden und vorletzten Betriebsjahre nur noch etwa 1 4 Prozent des der menschlichen Ernährung zugeführten Getreides.
Die Vorschriften, auf denen die Zuweisung der Mengen beruhte, sind jeweils nach Anhörung des Ernährungsausschuffes des Reichstages ergangen.
Für das neue Wirtschaftsjahr ist ein völliges Verbot des Brauens nicht beabsichtigt, wohl aber wieder wie bisher eine wesentliche Einschränkung des Gerstenverbrauchs für Brauzwecke.
Die Entscheidung hierüber kann erst erfolgen, wenn der Ausfall der Gerstenernte zu übersehen ist.
Beim Brennen darf Gerste nur in sehr beschränkter Menge als Brennmalz zur Verzuckerung anderer Einmaischstoffe verwendet werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist die Regierung unter Umständen bereit, auch den eingeschränkten Verbrauch der Gerste für Brauzwecke im Interesse einer besseren Volksernährung ganz zu verbieten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herm Gehetmrat Dr. Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Ich glaube, in der Richtung eine Zusage nicht geben zu können.
Wie ich eben schon ausNationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1 S19.
11SS5S (Dr. Beyerlein.
Kommissar der Rcichsregierung.)
M führte, handelt es sich nur um etwa 1 Prozent des der menschlichen Ernährung zugeführten Getreides, das jetzt noch für Brauzwecke verwendet wird.
Demgegenüber erscheint das volkswirtschaftliche Interesse an der Aufrechterhaltung der Brauereien so erheblich, daß ein vollständiges Stillegen der Betriebe wohl ausgeschloffen ist.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
250, Nitz schke (Nr.
683 der Drucksachen).
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Nitzschke.
Nitzschke, Abgeordneter: Dem für den Versorgungsabschnitt JultSeptember stark gesteigerten Bedarf der Industrie an Leim steht eine stark gekürzte Zuweisung gegenüber.
Für den Monat Juli steht Leim überhaupt nicht mehr zur Verfügung, sodaß jede Bezugscheinerteilung unterbleiben mußte, und für die Monate August und September hat nur eine teilweise Deckung des Bedarfs in Aussicht gestellt werden können.
Dieser Notstand ist neben anderen Gründen durch den Umstand herbeigeführt worden, daß in dem Versorgungsabschnitt AprilJuni von dem Bund der Bezugsvereinigungen 680 000 Kilogramm über das ihr zugebilligte Kontingent hinaus verausgabt worden sind.
Die leimverarbeitende Industrie, die von der genannten Vertetlungsstelle nicht beliefert wird, ist durch diesen Vorgang in die größten Schwierigkeiten geraten.
Ist die Reichsregierung bereit und in der Lage, schleunigste Maßnahmen, auch durch Aufg) 1 kauf im Auslande, gegebenenfalls unter Zuhilfenahme des zuständigen Handels, zu treffen, um den Bedarf der Industrie nach Möglichkeit zu decken
Ist die Regierung bereit, Auskunft darüber zu geben, wie trotz der vorhandenen Kontrollorgane eine derartige willkürliche Bewirtschaftung eines wichtigen Artikels vorkommen konnte
Ist die Regierung weiter bereit, mit aller Strenge eine Untersuchung einzuleiten, um festzustellen, ob die ihrer unsprünglichen Verwendung entzogene Menge identisch ist mit der jetzt namentlich von Schieberfirmen für das Zweibis Dreifache des Höchstpreises in den Fach- und Tageszeitungen angebotenen Ware derselben Gattung
Ist die Regierung schließlich bereit, die Einfuhr und den Handel mit Leim und der für die Leimerzeugung notwendigen Rohstoffe freizugeben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: In der Leimversorgung ist infolge Kohlenmangels und Ablieferungsschwierigkeiten der Lederleimindustrie eine Stockung eingetreten.
Zur Verschärfung trug auch die Kontingentsüberschreitung um 68 Wagen durch den Bund der Bezugsvereinigungen deutscher Gewerbezweige, das ist die Bezugscheinorganisation des Handwerks, bei.
Es sind bereits Maßnahmen getroffen, daß Leim in ausreichender Menge aus dem Auslande eingeführt wird, sodaß voraussichtlich eine größere Zuteilung für die Monate Juli bis September erfolgen kann, als anfangs beabsichtigt war Die Bezugscheinorganisationen stellen eine Vertrauens- (v) Zurichtung dar, denen die Ausfertigung der Einzelbezugscheine nach Mitteilung des gesamten zulässigen Kontingentes zu treuen Händen überlassen ist.
Die endgültige Kontrolle findet erst nach Rücklauf der Bezugscheine an den Kriegsausschuß für Ersatzfutter statt.
Die Organisationen sind jedoch verpflichtet, schon vorher in kurzen Zeitabschnitten über die tatsächlich zugeteiüen Mengen dem Kriegsausschuß Meldungen zu machen.
Diese Meldungen hat der Bund der Bezugsvereintgungen trotz wiederholter Anmahnungen von Mitte Mai an unterlassen.
(Hört!
Hört!)
Er hat entgegen der aus seiner Vertrauensstellung entspringenden Verpflichtung für 68 Wagen Bezugscheine zuviel ausgestellt.
(Hört!
Hört!)
Es ist Vorsorge getroffen, daß die anderen Verbraucher eine geldliche Schädigung hierdurch nicht erleiden.
Zur Erfassung der im Schleichhandel erscheinenden Leimmengen wird vom Kriegsausschuß mit allem Nachdruck vorgegangen.
Die dabei getroffenen Feststellungen haben ergeben, daß dieser Leim hauptsächlich unter Umgehung der Zollvorschriften aus dem Auslande eingeführt wurde.
Ein Nachweis dafür, daß der Leim im Schleichhandel mit den dem Handwerk zugeflossenen 68 Wagen identisch ist, konnte bisher nicht erbracht werden.
Die Frage wird jedoch weiterhin verfolgt werden.
Mit Rücksicht auf das Mißverhältnis zwischen Angebot und Nachfrage erscheint insbesondere im Interesse der Kleinverbraucher eine weitere geordnete Verteilung der zur Verfügung stehenden Mengen notwendig.
Schon aus diesem Gesichtspunkte kann zurzeit die Einfuhr von Leim nicht freigegeben werden.
Dazu kommt, daß infolge des Preisunterschiedes zwischen Inlands- und Auslandsletm (vj eine kontrollierte Verteilung notwendig ist, damit nicht für den Jnlandsleim zu hohe Preise verlangt werden.
Soweit jedoch weiterhin die Einfuhr von Leim sich als notwendig erweisen wird, soll dieselbe wie auch diesmal unter Zuziehung des Handels erfolgen.
Wegen der Einfuhr von Knochen und Leimleder schweben zurzeit Erhebungen.
Die Verwirklichung einer solchen wird jedoch, abgesehen von der Frage, ob und zu welchen Preisen solche im Ausland erhältlich sind, hauptsächlich davon abhängen, ob die drohende Kohlennot deren Verarbeitung im Jnlande als möglich erscheinen läßt.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
253, Delius, Koch (Merseburg) (Nr.
694 der Drucksachen).
Ich gebe zur Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Delius.
Delius, Abgeordneter: Ist der Regierung bekannt, daß die Bezirksarbeiterräte nach wie vor Kontroll- und Aufsichtsbefugniffe gegenüber den Behörden in Anspruch nehmen
So übt der Bezirksarbeiterrat bei der Regierung in Merseburg ein vollständiges Aufstchtsrecht über den ganzen Dienstbetrieb der Regierung auS.
Ist die Reichsregierung bereit, auf die Einzelstaaten einzuwirken, daß hier Abhilfe geschaffen wird
Gedenkt sie insbesondere die Befugnisse aller Arbeiterräte genau abzugrenzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat.
das Wort Herr Dr. Tiburtius.
2260 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag dm 8.
August 1919.
(4.)
Dr. Tiburtius, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Regierung find in der letzten Zeit nur noch vereinzelte Fälle bekannt geworden, in denen Bezirksarbeiterrüte Kontroll- und Auffichtsbefugniffe gegenüber den Behörden in Anspruch genommen haben.
Die Abgrenzung der Befugnisse der Arbeiterräte wird zum Teil in dem demnächst den gesetzgebenden Körperschaften zugehenden Entwurf eines Betriebsratsgesetzes und zum Teil in dem im Laufe des Jahres weiterhin zur Vorlage gelangenden Entwurf eines Gesetzes über die Bezirksarbeiterräte erfolgen.
Die Tätigkeit dieser Räte wird nur aus wirtschaftlichen Gebieten liegen.
Mit Rücksicht hierauf hält die Regierung es nicht für notwendig, auf die Länder noch besonders in dem gewünschten Sinne einzuwirken.
Dieser Standpunkt ist auch von den in der Hauptsache beteiligten Reichs- und preußischen Ressorts auf Grund aller kommissarischen Besprechungen, die im Monat Mai über diese Fragen stattgefunden haben, geteilt worden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
254, vr.
Runkel und Genossen (Nr.
695 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: SeitMonaten findet indererstenAbstimmungszone Schleswig-Holsteins eine bedeutende Aufspeicherung von Materialien der verschiedensten Art, wie Automobile, eiserne Träger, Maschinen und andere Wirtschaftsgeräte, durch Ankauf statt, ohne dem öffentlichen Wirtschaftsbetriebe zugeführt zu werden.
Genannte Gegenstände werden hier in der unverkennbaren Absicht aufgespeichert, um nach dem Übergang dieser Zone an Dänemark von den Verkäufern zu erhöhten Preisen abgabenfrei veräußert zu werden.
Ähnlich werden die Verhältnisse in den übrigen Abtretungsgebieten auch liegen.
Ist der Reichsregierung dieses bekannt und was gedenkt sie dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wegen der in Frage gestellten Angelegenheit ist das Reichswirtschaftsministerium heute noch nicht in der Lage, eine bestimmte Erklärung abzugeben.
Die bereits angestellten Ermittelungen konnten in der Kürze der zur Verfügung gestellten Zeit nicht zum Abschluß gebracht werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
255, Dr. Runkel und Genossen (Nr.
696 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: DieZementbelieferung fürSchleswig-Holstein geschieht durch die Verkaufsstelle des Zementverbandes in Hamburg.
Die Verteilung erfolgt von dieser Stelle aus auf Grund von Dringlichkeitsbescheinigungen, die der Regierungskommissar (Regierungspräsident) ausstellt.
Wie hoch die jeweilige Belieferung für die Provinz ist, in welcher Reihenfolge und nach welchen Gesichtspunkten die Erledigung der Dringlichkeitsanträge von seiten der Verkaufsstelle geschieht, entzieht sich der Kenntnis und dem Einfluß des Wohnungskommiffars, da eine amtliche Kontrolle über die Verteilung, insbesondere auch darüber, ob die für die einzelnen Baugattungen vorgeschriebenen Prozentsätze der Zementbelieferung eingehalten wird, oder eine sonstige amtliche Mitwirkung bei der Verteilung nicht stattfindet.
Die Folge ist, daß weniger dringliche Anträge zur Erledigung kommen, während unbedingt notwendige nicht begonnen oder nicht weitergeführt werden können.
Die Unzufriedenheit in der Provinz ist daher beständig im Wachsen, ohne daß ihr wirksam aufklärend entgegengetreten werden kann.
Sind der Reichsregierung diese Mißstände bekannt, und was gedenkt sie zu einer wirksamen Abstellung derselben zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: DieDerteilung des Zements geschieht durch den Deutschen Zementbund in Berlin.
Sie erfolgt nach Maßgabe der vom Reichskommissar für die Kohlenverteilung in Aussicht gestellten Kohlenzuteilung in monatlichen Sitzungen, in denen neben den maßgeblichen Behörden (Reichswirtschaftsministerium, Reichsstelle für Zement, Reichskommissar fürdieKohlenverteilung, Reichskommiffar für dasWohnungswesen, Generalverkehrsamt, Vertreter der Einzelstaaten) die Zement erzeugenden und verbrauchenden Kreise vertreten sind.
Die Berbraucherkreise sind der Wichtigkeit und Dringlichkeit der Belieferung nach in zwei Klaffen eingeteilt, nämlich Dringlichkeitsklaffe I: 1.
1 Bergbau 2.
1 Kleinwohnungsbau 3.
1 Wasserbauten 4.
1 Eisenbahnen Dringlichkeitsklasse II: 5.
1 Sonstige Staatsbauten 6.
1 Provinzial- und Kommunalbauten 7.
1 Industriebauten 8.
1 Zementwarenfabriken 9.
1 Kleinhandel 10.
1 Landwirtschaft.
Die zahlenmäßige Stellung der Untergruppen innerhalb der beiden Klassen bedeutet nicht eine Rangfolge in der Belieferung.
Diese Art der Verteilung gewährleistet eine nach Möglichkeit billige und angemessene Lieferung.
Über die tatsächlich erfolgte Belieferung der zehn Verbrauchergruppen wird in der nachfolgenden Verteilungssitzung ein eingehender Bericht erstattet, sodaß auch in dieser Hinsicht eine einwandfreie Kontrolle gegeben ist.
Die jeweils in der Verteilungssitzung verfügte Zementmenge wird von den drei Zementverbänden (Norddeutscher Zementverband, Rheinisch-Westfälischer Zementverband, Süddeutsche Zementverkaufsstelle) anteilig geliefert, und zwar entfällt auf den Norddeutschen Zementverband, dem die Verkaufsstelle Hamburg angehört, etwa die Hälfte der Gesamtmenge, auf die Verkaufsstelle Hamburg etwa ein Sechstel dieses Anteils.
In der letzten Verteilungssitzung im Juli 1919 wurde die für August zu verteilende Gesamtzementmenge auf etwa 80000 Tonnen festgesetzt.
Davon würden nach den vorstehenden Ausführungen auf den Norddeutschen Zementverband etwa 40 000 Tonnen und auf die Verkaufsstelle Hamburg etwa 7000 Tonnen entfallen.
Dazu wird bemerkt, daß die gesamten Zementanforderungen für August Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag dm 8.
August 1919.
2281 (L) W) (vr.
Bachem, Kommissar der Reichsregierung.)
882 000 Tonnen, also mehr als das Zehnfache der zur Verfügung stehenden Menge betragen.
In den Verbrauchergruppen Nr.
2, 5, 6 und 7 der oben angeführten 10 Klassen sind bet Anforderungen von Zement von den Verbrauchern Dringlichkeitsbescheinigungen beizubringen, die in Preußen von den Bezirkswohnungskommissaren (Regierungspräsidenten) auszustellen sind.
Auf die Verkaufsstelle Hamburg entfallen seit Einführung dieser Dringlichkeitsbescheinigungen (Mai 1919) bis jetzt rund 57 000 Tonnen Zement, die mit den vorgeschriebenen ehen sind, und von diesen efert, sodaß noch rund cheinen versehene ZementDringlichkeitsbescheinigungen Vers sind etwa 16000 Tonnen gelt 40000 Tonnen mit Dringlichkeitss bestellungen bei der Verkaufsstelle Hamburg vorliegen.
Demgegenüber beträgt, wie ausgeführt, die im August von der Verkaufsstelle Hamburg zu verteilende Menge nur etwa 7000 Tonnen.
Das Gebiet, welches von der Verkaufsstelle Hamburg zu beliefern ist, umfaßt die Provinz Schleswig-Holstein, die Freistaaten Hamburg und Bremen und diejenigen Teile der Provinz Hannover sowie der Freistaaten Oldenburg und Mecklenburg-Schwerin, die begrenzt sind im Süden von der Bahnlinie Emden—Oldenburg—Bremen-Buchholz—Lüneburg, Wittenberge, und im Osten von der Bahnlinie Wittenberge—SchwerinWismar.
Aus diesen Feststellungen geht hervor, daß bei der geringen zur Verfügung stehenden Menge an Zement auch der dringliche Bedarf nicht annähernd gedeckt werden kann.
Es ist von dem Reichswirtschaftsministerium und ebenso von dem Herm Reichs- und Staatskommissar für Wohnungswesen immer wieder darauf hingewirkt worden, daß die Bezirkswohnungskommissare Dringlichkeitsbescheinigungen nur in solchen Fällen ausstellen, in denen eine wirklich unumgängliche Notwendigkeit vorliegt.
Die Wichtigkeit einer einigermaßen genügenden Belieferung gerade für Schleswig-Holstein wird selbstverständlich von mir voll anerkannt.
Daß bei den Zementverteilungen hin und wieder Unzuträglichkeiten zu beklagen sind, wird sich nicht ganz vermeiden lassen, solange die Nachfrage das Angebot derart übersteigt, wie dies jetzt der Fall ist.
Immerhin darf nach den bisherigen Erfahrungen angenommen werden, daß die gegenwärtige Verteilungsordnung geeignet ist, im Rahmen des Möglichen eine annähernd angemessene Verteilung zu gewährleisten.
Das Reichswtrtschaftsministerium wäre dankbar, wenn ihm für die in der Anfrage gerügten Mißstände die zur Nachprüfung und Verfolgung geeigneten Unterlagen zur Verfügung gestellt würden.
Daß die vorhandene Zementnot eine Folge der völlig ungenügenden Kohlenerzeugung ist, darf als bekannt vorausgesetzt werden.
Es ist das unabläßliche Bestreben der Ministerien, im Verein mit den anderen beteiligten Stellen auf eine Steigerung der Kohlenerzeugung hinzuwirken.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
256, Raute (Nr.
699 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Raute.
Raute, Abgeordneter: Die Biehhandelsverbände haben während des Krieges riesige Gewinne erzielt und machen jetzt noch große Überschüsse.
Ist die Regierung bereit, die Viehhandelsverbände zu veranlassen, Aufschluß über die Höhe dieser Gewinne zu geben, und was gedenkt die Regierung zu tun, um diese Gewinne restlos zu erfassen und der Allgemeinheit zuzuführen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile (v) ich das Wort Herrn Geheimrat Dr. Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat im Retchswtrtschaftsamt, Kommissar der Reichsregierung: DteMehhandelsverbände waren genötigt, zur Deckung ihrer Unkosten Aufschläge zu erheben, aus denen sich infolge der sehr hohen Umsätze gewisse Überschüsse ergeben haben, deren Höhe bei den einzelnen Viehhandelsverbänden verschieden ist.
Eine Ansammlung solcher Überschüsse war erforderlich, um für das von den Verbänden zu tragende Risiko einen Rückhalt zu schaffen und sie mit dem erforderlichen Betriebskapital zu versehen.
Es ist Sache der Einzelstaaten, über die Bekanntgabe der Abschlüsse und die Verwendung der Gelder Bestimmung zu treffen.
Daß die Verwendung der Überschüsse ausschließlich im öffentlichen gemeinnützigen Interesse erfolgt, ist durch die Satzungen der Viehhandelsverbände und die Anordnungen der Aufsichtsbehörden in Preußen des Landwirtschaftsministeriums sichergestellt.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
257, Schiele und Genossen (Nr.
700 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Zu den Ärmsten der Armen gehören diejenigen Witwen von Änvalidenrentnern, deren Männer bereits bei Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung aus dem verstcherungspsltchtigen Verhältnis ausgeschieden waren und die darum keine Witwenrente beziehen.
Diese alten erwerbsunfähigen Frauen werden durch Kriegsnot und Teuerung besonders hart getroffen und sind dem Elend preisgegeben.
Ist die Reichsregierung bereit, für diese alten Frauen, deren Anzahl nur gering ist, Mittel zur Unterstützung bereitzustellen oder wie gedenkt die Reichsregierung der Notlage dieser Frauen entgegenzuwirken
Präsident: Zur Beantworung der Anfrage erteile ich das Wort Herrn Dr. Tiburtius.
Dr. Tiburtius, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Eine Bevorzugung der in Anfrage bezeichneten Witwen gegenüber anderen bedürftigen Witwen, die an der Jnvalidenund Hinterbliebenenversicherung nicht beteiligt sind, zum Beispiel Witwen selbständiger Gewerbetreibender, läßt sich nicht rechtfertigen.
Von der Bereitstellung besonderer Unterstützungsmittel muß daher leider abgesehen werden.
Soweit die Notlage der Frauen als Krtegsfolge anzusehen ist, kommen zu ihrer Linderung nach Maßgabe der besonderen dafür bestehenden Bestimmungen Hilfeleistungen aus Mitteln der Kriegswohlfahrtspflege in Betracht.
Der Abbau der Krtegswohlfahrtspflege ist zwar im Gange, jedoch wird dabei die Frage des Ersatzes durch andere Leistungen sorgfältig geprüft.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich hatte erwartet, die Regierung würde die Mitteilung machen, daß in die kommende Reichsversicherungsordnung eine diesbezügliche Ordnung aufgenommen wird, soweit nicht augenblicklich Hilfe zu schaffen ist.
Ist etwas derartiges beabsichtigt
SS62 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919.
() Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr vr.
Tiburtius.
Dr. Tiburtius, Referent im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Einstweilen noch nicht.
Ich nehme davon Vormerkung.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
258, Dr. Graf zu Dohna, Dr. Mittelmann (Nr.
710 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
vr.
Graf zu Dohna, Abgeordneter: Die wirtschastlicheAbteilung desBesetzungsheeres in Aachen verlangt von den Aachener Firmen die Ausfüllung eines Fragebogens, der acht Punkte enthält, durch deren Ausfüllung diesen Firmen jahrelange Geschäfts- und Erfahrungsarbeit vernichtet und sie zur Preisgabe wichtigster Geschäftsgeheimnisse gezwungen werden.
Außerdem ist diesen Firmen die Abschrift einer „Legitimation '', also einer Vollmacht, von der Besetzungsbehörde zugestellt worden, wonach sie unter Androhung militärischer Maßregeln gezwungen werden, jedem mit einer derartigen Vollmacht versehenen Besucher alle ihre Geschäftsgeheimnisse zu offenbaren, Maschinen usw.
zu zeigen usw.
Infolgedessen haben diese Firmen eine Unzahl von Besuchen von Fachleuten über sich ergehen lassen müssen, die sich unter den Augen der Unternehmer ungeniert Skizzen von den geheimsten Maschinen und Apparaten machten, und sie hatten ferner das Vergnügen, 40 Polytechniker zu einem »oours ä'instruvüon empfangen zu (L) 1 müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da alles dies nach unserer Ansicht sowohl den Waffenstillstandsbedtngungen wie nach Ratifikation des Friedens dem Völkerrecht widerspricht, fragen wir an: Welche Maßregeln gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um diesen schreienden Adelständen abzuhelfen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe die Ehre, auf die Anfrage zu antworten: Der Reichsregierung sind die Klagen verschiedener Firmen über die Anfragen der Besatzungsbehörden bezüglich ihrer Betriebsverhältnisse bekannt.
Diese Klagen werden bei den jetzt in Versailles wieder aufgenommenen Verhandlungen zur Sprache gebracht werden.
Der Ausgang der Verhandlungen muß abgewartet werden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
260, Schiffer (Magdeburg) und Genossen (Nr.
721 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hartmann (Berlin).
Hartmann (Berlin), Abgeordneter: Nach der Verordnung über das Finanzgebaren der Arbeiter- und Soldatenräte vom 13.
Januar 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 3 )
haben die Arbeiterund Soldateuräte bis spätestens 31.
Januar 1919 über ihre sämtlichen Einnahmen vnd Ausgaben unter Erläuterung der Herkunft der Geldmittel Rechnung zu legen.
Die Verpflichtung zur Rechnungslegung erstreckt sich auch auf alle Ver- (6) fügungen über Verpflegungs-, Bekleidungs-, Geräte- und Matertalienbestände.
Für unzulässige Ausgaben und Verfügungen haften die Mitglieder der Arbeiter- und Soldatenräte, soweit sie nachweislich schuldhast gehandelt haben.
Ist die Reichsregierung bereit, darüber Auskunft zu erteilen, welches Ergebnis diese Rechnungslegungen gehabt haben, und in welchem Umfange die Haftbarkeit einzelner Mitglieder eingetreten ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Saemisch.
Saemisch, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist noch nicht in der Lage, über das Ergebnis der Rechnungslegung der Arbeiter- und Soldatenrüte erschöpfende Auskunft zn erteilen, da das Material trotz allen Drängens nur unvollständig vorliegt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Kriegsministerium, in dessen Bereich der weitaus größte Teil der Ausgaben fällt, hat seinerseits die Unterlagen von den Nachgeordneten Behörden nur unvollständig erlangen können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Teil der Soldatenräte hat die Rechnungslegung abgelehnt, Personenwechsel machte sie an andern Stellen unmöglich.
Den noch ausstehenden Rest der Unterlagen glaubt das Kriegsministerium in den nächsten Tagen zu erhalten und hat eine Gesamtübersicht zum 15.
August in Aussicht gestellt.
Vom Reichsmarineamt sind nähere Unterlagen bisher noch nicht eingegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch von den Bundesregierungen steht noch ein Teil (v) der Berichte aus, z.
B. von Bayern, Sachsen, Braunschweig, wo die fraglichen Kosten zweifellos erheblich waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Bild, das jetzt entworfen werden kann, ist etwa folgendes: Die Kosten sind in der Hauptsache persönliche: Tagegelder und Reisekosten, in geringerem Umfang sächliche Geschäftsunkosten, daneben aber auch Ausgaben für reine Parteizwecke.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Beim Heer sind an bestimmungsmäßigen Kosten bis 31.
März überschläglich etwa 38 Millionen Mark aufgewendet worden, (lebhafte Rufe rechts und bei den Deutschen Demokraten: hört!
hört!)
die darüber hinaus entstandenen bestimmungswidrigen Ausgaben lasten sich nicht schätzen, vor allem deshalb nicht, weil unbekannt ist, welche Beträge den Soldatenräten aus rechtswidriger Verwertung von Heeresgut und anderen Quellen zugeflossen sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ob eine völlig erschöpfende Übersicht überhaupt wird gegeben werden können, muß bezweifelt werden.
Die bisherigen Unterlagen lassen erkennen, daß das Reich sehr erhebliche Beträge eingebüßt hat, die mit 100 Millionen Mark wohl nicht zu niedrig gegriffen sind.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Immerhin ist die Verordnung vom 13.
Januar 1919 insofern nicht ohne Einfluß geblieben, als die Ausgaben für die Folge eingeschränkt und das Verantwortungsgefühl wenigstens bei einer größerm Anzahl von Stellen geweckt wurde.
Von den Kontingenten Bayerns und Württembergs stehen zahlenmäßige Angaben noch aus, in Sachsen 2263 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919.
(Saemisch, Kommissar der Reichsregierung.)
(4.)
werden die Ausgaben auf etwa 15 Millionen Mark beziffert.
(Hört!
Hort!)
Die Reichsbank hat unterm 22.
Februar d. I. über eine Anzahl von Eingriffen der Arbeiter- und Soldatenräte berichtet, die zum Teil ohne Erfolg blieben, zum Teil aber zu Abhebungen, teilweise unter Zwang, führten, so in Spandau (800 000 Mark), Lübeck, Osnabrück (155 000 Mark), Hanau (100 000 Mark), Saarbrücken (1 Million Mark), (hört!
hört!)
Wittenberg (15 000 Mark), Marienburg (20 000 Mark), Mülheim a. Ruhr (74000 Mark), Köln.
Die Beträge wurden in der Mehrzahl von der Heeresverwaltung übernommen, sodaß diese auch hierüber nähere Auskunft wird geben können.
Bei der überwiegenden Zahl der Reichsbankanstalten sind keine Eingriffe vorgekommen.
Die Reichspostverwaltung har die in ihrem Bereich entstandenen Ausgaben auf rund 100 000 Mark beziffert.
Bei den übrigen Reichsbehörden sind wesentliche Kosten nicht entstanden, auch keine Eingriffe erfolgt.
Ganz unvollständig ist das Bild, das von den in den Bundesstaaten oder für diese entstandenen Kosten entworfen werden kann, da hier, wie erwähnt, Angaben über Bayern, Sachsen, Hessen, Braunschweig ganz fehlen, andere nicht über die ganze Zeit bis 81.
März berichtet haben.
Die mitgeteilten Kosten der Bundesstaaten belaufen sich auf etwa 22 Millionen Mark, wovon allein auf Preußen rund 19 Millionen Mark entfallen (abgesehen von den für den Vollzugsrat und später den Zentralrat bewilligten Beträgen).
Gewaltsame Eingriffe in öffentliche Kaffen sind von den Bundesstaaten im allgemeinen in Abrede gestellt worden.
Allerdings stehen dem nicht unerhebliche Erstattungsanträge gegenüber, die zum Beispiel dem KriegsMinisterium vorgelegt worden sind, und die sich auf er (W zwungene Zahlungen an Soldatenräte stützen.
Auch hier wird das Kriegsministerium wesentlich zur Ermittlung des tatsächlichen Geldverbrauchs beisteuern können.
Wer eine Haftbarmachung einzelner Mitglieder der Arbeiter- und Soldatenräte ist bisher nichts bekannt geworden.
Zum Schluß wiederhole ich, daß seitens des Reichsfinanzministeriums alles getan wird, um die in Aussicht gestellte Gesamtübersicht über die Finanzgebarung der Arbeiter- und Soldateuräte dem hohen Hause baldigst, und zwar möglichst noch vor seiner Vertagung, vorlegen zu können.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
261, vr.
Roesicke und Genossen (Nr.
744 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Abgeordnete Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter: Die Landarbeiter.
Fischer und Schiffer sind mehr als die anderen Arbeitergruppen den Unbilden der Witterung ausgesetzt und auf regelmäßige Ergänzung ihrer Wäsche.
Kleider und Stiefel angewiesen.
Bei der Knappheit und den enormen Preisen aller in den Handel kommender Kleidungsstücke während der letzten Kriegsjahre und besonders auch jetzt konnte der notwendigste Bedarf auch nicht annähernd gedeckt werden, vielmehr ist jetzt auch der letzte Vorrat verbraucht, eine Möglichkeit zur Ergänzung für den kommenden Herbst und Winter nicht gegeben; gerade das ist es, worüber die genannten Berufsgruppen am meisten klagen, weshalb sie für sich und ihre Familien mit großer Sorge der kälteren Jahreszeit entgegensehen.
Die Arbeitgeber aber find Nationalversammlung.
1919.
74.
Sitzung.
beim besten Willen nicht in der Lage, bei den (v) jetzigen Preisen hier wirksam zu helfen.
Trotzdem bekanntlich zahlreiche Kleiderdepots während und nach der Revolution geplündert find, befinden sich im Besitze der Reichstextil A.
-G. und der Heeresverwaltung noch große Vorräte an Kleidungsstücken aller Art.
Ist die Reichsregierung bereit, bei der bevorstehenden Aufteilung dieser Läger die Landarbeiter, Fischer und Schiffer in erster Linie zu berücksichtigen und ihnen rechtzeitig (vor Eintritt der kälteren Jahreszeit) zu mäßigen Preisen die notwendigsten Mengen von Wäsche, Kleidern und Stiefeln durch Vermittlung der Behörden zur Verfügung zu stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Geheimer Regierungsrat im Reichswirtschaftsministertum, Kommissar der Reichsregierung: Die freiwerdenden Bestände an Textilien der Heeresverwaltung werden, soweit sie sich nach Qualität und Preis hierfür eignen, durch die Reichsbekleidungsstelle für Zwecke der Notstandsversorgung erfaßt.
Die Notstandsversorgung hat zur Aufgabe die Belieferung der wirtschaftlich schwächeren Teile der Bevölkerung mit preiswerter Kleidung und zwar 1.
1 auf dem Wege über die Kommunalverbände, 2.
1 soweit Arbeiter oder Arbeiterinnen in Betracht kommen, auch durch Vermittlung der Betriebe, denen sie angehören, durchzuführen.
Die landwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen werden nach den Grundsätzen der Reichsbekleidungsstelle im Rahmen dieser Notstandsversorgung bevorzugt beliefert, wie dies auch bisher schon geschehen ist.
Neben dieser fortlaufenden Belieferung der landwirt- (v) schaftlichen Betriebe mit Arbeitskleidung, Wäsche und Unterkunftsbedarf werden jetzt im Wege einer Sonderaktion den landwirtschaftlichen Arbeitern über den Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften und den Zentralverband der deutschen Raiffeisen-Genossenschaften 100 000 Frauenjoppen und 100 000 Männerjoppen zugeführt.
Hierzu tritt in allernächster Zeit noch eine weitere Lieferung von 150 000 Männerjoppen, 100 000 Frauenjoppen, 50 000 Frauenmänteln und einer hinreichenden Anzahl Hemden.
Fischer und Schiffer werden ebenfalls im Wege der Notstandsversorgung durch die Reichsbekleidungsstelle mit Kleidung versorgt.
Die Reichsbekletdungsstelle ist bereit, auch für diese Berufsgruppen eine Souderversorgung eintreten zu lassen, soweit die vorhandenen Bestände ausreichen.
In Frage kommen auch hier Belieferungen der Reeder oder einer Vereinigung von Reedern, die entsprechende Anträge unter Anmeldung des ungefähren Bedarfs bei der Reichsbekleidungsstelle einzureichen hätten.
Schuhwerk wurde den Fischern durch Vermittlung des Reichskommissars für die Fischversorgung, den Landarbeitern und Schiffern durch die Retchsstelle für Schuhversorgung in erheblichen Mengen und zu niedrig bemessenen Preisen zugeführt.
Insbesondere wurden für die in der Landwirtschaft berufstätigen Personen vom Jahr 1918 an mehr als anderthalb Millionen Paar Schuhwirk zur Verfügung gestellt und außerdem erhebliche Mengen Bodenleder zu Reparaturzwecken.
Das Schuhwerk besteht aus neuem ledernen Berufsarbeiterschuhwerk sowie aus getragenem und wiederhergestelltem Militärschuhwerk.
Gerade das letztere aber ist von einer großen Reihe von.
Kommunalverbänden zurückgewiesen worden, solange es schlüffelmäßig zugewiesen wurde, sodaß es jetzt nur noch auf Antrag zugeteilt wird.
Alle hierzu an die 313 2264 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919.
(Dr. Bachem »Kommissar der Reichsregierung.)
i) Reichstelle ergehenden Anträge konnten bisher befriedigt werden.
Nachdem ein Beschluß des volkswirtschaftlichen Ausschusses der Nationalversammlung über Aufhebung der Zwangswirtschaft vorliegt und die bestehende Organisation dadurch zum Abbau kommt, ist die weitere ausreichende Versorgung der Landarbeiterschaft sowie der übrigen bemfstättgen Personen erheblich erschwert.
Bei einer restlosen Beseitigung der gesamten Organisation wäre eine der bisherigen entsprechende Versorgung kaum mehr möglich, zumal da in den Lägern der Heeresverwaltung Schuhwerk, das ohne weiteres für die Versorgung der Berufsarbeiter geeignet wäre, nicht mehr zur Verfügung steht.
Es wird jedoch alles versucht werden, uni auch den nunmehr vergrößerten Schwierigkeiten Herr zu werden.
Im Rahmen des Möglichen sollen bei einer zentralen Verteilung billigen Schuhwerks Landarbeiter, Fischer und Schiffer besonders berücksichtigt werden.
Präsident: Die Anfrage Nr.
262 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
264, Dr. Herrmann (Posen) (Nr.
748 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herrmann (Posen).
I) r. Herrmann (Posen), Abgeordneter: Seit der Jahreswende sind aus der Provinz Posen Zehntausende von Deutschen ausgewandert.
Weitere zehntausend aus Posen sowie aus den von Ost-, Westpreußen und Schlesien abzutretenden oder der Abstimmung unterworfenen Gebieten werden folgen.
Es ist hinreichend bekannt, daß sowohl die augenblicklichen Lebensverhältnisse als auch die (L) 1 Zukunftsaussichten dieser Flüchtlinge zum großen Teil sehr traurige sind, nicht minder, daß die von der preußischen Regierung bisher getroffenen Fürsorgemaßnahmen unzulänglich und unzusammenhängend sind und sich vor allem ganz überwiegend auf Beamte und Lehrer beschränken.
Unmut und Sorge darüber unter den heimatlosen Ostmarkendeutschen sind groß.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, damit diese dringenden Aufgaben baldmöglichst tatkräftiger und umfassender als bisher in Angriff genommen werden können
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Fürsorge für die deutschen Flüchtlinge aus den nach dem Friedensvertrag abzutretenden oder der Abstimmung unterworfenen Ostgebieten ist seinerzeit von der preußischen Regierung übernommen, die sich hierbei der Vermittlung des Roten Kreuzes bedient.
Die Reichsregierung hat daher in der Angelegenheit zunächst mit Preußen Fühlung genommen und ist, da die Verhandlungen bisher nicht zum Abschluß gebracht werden konnten, zu ihrem Bedauern zu einer endgültigen Beantwortung noch nicht in der Lage.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herrmann (Posen).
Dr. Herrmann (Posen), Abgeordneter: Ich möchte die Frage stellen, in welcher absehbaren Zeit die Reichsregierung in der Lage zu sein glaubt, diese wichtige und drängende, seit sechs Monaten akute Frage beantworten zu können.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der (v) Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar der Retchsregierung: Die Reichsregierung kann selbstverständlich den Zeitpunkt nicht genau vorhersehen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
266, Bien er (Nr.
750 der Drucksachen) und erteile das Wort zu ihrer Verlesung dem Herrn Abgeordneten Biener.
Biener, Abgeordneter: Als Folge der öffentlichen Bewirtschaftung des Getreides und Mehles haben sich in allen Gegenden des Reichs erhebliche Schädigungen der Volksernährung durch Berderben großer Mengen wertvoller Nahrungsmittel gezeigt.
In letzter Zeit enthielten westdeutsche Tageszeitungen und verschiedene Fachblätter unwidersprochene Mitteilungen dahin, daß 6000 bis 8000 Sack Roggenmehl, die bei der Westfälischen Transport-A.
-G. in Dortmund auf Anordnung der Westfälischen Lebensmittelgesellschaft eingelagert waren, muffig, klumpig und schimmlig geworden, also verdorben sind.
Durch solche sich immer wiederholenden bedauerlichen Vorgänge wird die Ernährung, unter Umständen die Gesundheit der Bevölkerung erheblich geschädigt.
In der Hand der Landwirte, Müller und Bäcker, die im freien Wettbewerb mit ihrem Vermögen für ihre Ware eintreten müssen, wären solche Vorgänge nie zu befürchten.
Es ist notwendig, die Schuldigen zur Rechen- (v) schaft zu ziehen und durch baldigsten Abbau der öffentlichen Bewirtschaftung eine fachgemäße und fachmännische Bewahrung der Nahrungsmittel sicherzustellen.
Sind der Reichsregierung die angezogenen Vorgänge bekannt
Wie gedenkt sie die Wiederholung so schwerer Schäden der Volksernährung zu verhüten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Dr. Beyerlein.
Dr. Beyerlein, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es war der Reichsgetreidestelle Ende Juni durch Pressenotizen zur Kenntnis gekommen, daß in Dortmund angeblich 6 —8000 Sack Röggenmehl verdorben und für den menschlichen Gebrauch untauglich geworden seien.
Durch Nberwachungsbeamte, die sie sofort zur Aufklärung des Falles nach Dortmund sandte, hat sie folgenden Tatbestand festgestellt: Es handelt sich um Jnlandsmehl, das bei der Westfälischen Transport-Aktiengesellschaft in Dortmund zur Verfügung des Regierungspräsidenten in Arnsberg bereits seit längerer Zeit lagerte und aus Ersparnissen stammte, die der Regierungspräsident aus dem ihm von der Reichsgetreidestelle für Zwecke der Industriellersorgung überwiesenen Mehl gemacht hatte.
Wie die Überwachungsbeamten feststellten, war die Angabe, daß das Mehl verdorben und zum menschlichen Genuß unbrauchbar geworden sei, unzutreffend, das Mehl war bereits an die verschiedenen Kommunalverbände verteilt und von diesen abgenommen worden.
Zu einem kleinen Teil war es von den Kommunalverbänden allerdings wegen Minderwertigkeit beanstandet worden; bei sämtlichen Beanstandungen, mit Ausnahme einer solchen über 17 Sack, 226V Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1 -919.
(Or.
Beyerlei«, Kommissar der Reichsregierung.)
M bezüglich deren noch Verhandlungen schwebten, war jedoch eine Einigung mit den abnehmenden Kommunalverbänden erfolgt und das Mehl zur menschlichen Ernährung verbraucht worden.
Es ist demnach unrichtig, daß in Dortmund Mebl in größeren Mengen „verdorben ''sei.
Richtig ist allerdings, daß dort Mehl mehrere Monate auf Lager gelegen hat und durch diese Lagerung zu einem kleinen Teil in seiner Beschaffenheit beeinträchtigt worden ist.
Der hierüber erforderte Bericht des Regierungspräsidenten in Arnsberg steht noch aus.
Zu den allgemeinen Ausführungen der Anfrage ist folgendes zu bemerken: Es ist nicht zu leugnen, daß die freie Wirtschaft aus Gründen, die auf der Hand liegen, eine größere Bürgschaft für die sorgfältige Behandlung von Getreide und Mehl bietet als die Zwangswirtschaft.
(Hört!
hört!)
Diese ist aber durch die bekannten Umstände notwendig geworden; ihr Abbau hat bereits mit der Freigabe des Hafers begonnen, bei dem künftig lediglich die Abgabe eines verhältnismäßig geringen Teils der Ernte im Wege der Landlieferung erfolgen wird.
Die Reichsgetreidestelle geht im übrigen allen ihr zur Kenntnis kommenden Behauptungen über angebliche Gefährdung von Getreide und Mehl sofort nach.
Ihre auf Mühlen und Lägern befindlichen Bestände an Getreide und Mehl werden von einer großen Anzahl von Merwachungsbeamten dauernd unter Aufsicht gehalten; diese Beamten revidieren auch von Amts wegen die Mühlen und Läger der Kommunalverbände, soweit sie der Reichsgetreidestelle bekanntgegeben werden.
Es ist zweifelhaft, ob das fragliche Dortmunder Lager der Reichsgetreidestelle bekannt war; das weitere werden die noch nicht abgeschlossenen Ermittlungen ergeben.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
267, Kempkes und Genossen (Nr.
751 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: I.
1 Auf der Zeche „Zollverein-Caternberg ''hat der Arbeiterrat und der Arbeiterausschuß folgende Bekanntmachung verbreitet: Bekanntmachung.
Am Dienstag, den 29.
Juli 1919, findet auf allen Schachtanlagen der Zeche Zollverein eine Kontrolle der Mitgliedsbücher der anerkannten und zur Arbeitsgemeinschaft zugelassenen Organisationen statt.
Die Mitgliedsbücher müssen am Tage der Revision in Ordnung sein.
Bei den in nächster Zeit abzuschließenden Tarifverträgen werden Unorganisierte und sogenannte „Gelbe ''(Arbeiterbund) nicht berücksichtigt und zur Arbeit nicht mehr zugelassen werden.
Der Betriebsrat.
Der Arbeiterausschuß.
PH.
Born.
1 Koschorrek.
II.
1 Auf der Zeche „Bonifacius-Krag ''hat der Betriebsrat folgende Bekanntmachungen öffentlich anschlagen lassen: Achtung.
Kameraden.
Achtung.
Vom 22. bis zum 27. d. Mts.
findet eine Kontrolle zwecks Zugehörigkeit einer der anerkannten Organisationen statt.
Jedes Belegschaftsmitglied der Zeche Bontfacius hat die Pflicht, sein Mitgliedsbuch auf dem Betriebsratszimmer abzugeben, da für die Zukunft seitens der Organisation nur Verträge mit (O) dem Bergbaulichen Verein für organisierte Mitglieder abgeschlossen werden.
Nicht organisierte Belegschaftsmitglieder werden durch Aushang bekanntgemacht werden.
Die Markennummer muß mit angegeben werden.
Der Betriebsrat.
(Hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Sind der Regierung diese Eingriffe in die Freiheit des Koalitionsrechts bekannt
Billigt sie diese Eingriffe trotz ihrer verschiedentlichen programmatischen Erklärungen, unter Ablehnung jeden Zwanges die Koalitionsfreiheit schützen zu wollen
Verneinendenfalls, was gedenkt die Regierung zu tun, um für die Zukunft derartige Eingriffe unmöglich zu machen
Ist sie insbesondere bereit, den von ihr für den Bergbaubeztrk im Ruhrkohlenrevier ernannten Reichskommissar anzuweisen, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß solche Beeinträchtigungen der Koalitionsfreiheit sich nicht wiederholen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Kommissar der Reichsregierung Herr Dr. Tiburtius.
Dr. Tiburtius, Referent im Reichs arbeitministerium, Kommissar der Reichsregierung: DieNeichsregterung hat von dem in der Anfrage gezeichneten Spezialfall bisher keine Kenntnis gehabt.
Sie hat aber in einer Reihe ähnlich gelagerter Fälle bisher den Standpunkt vertreten, daß durch ein derartiges Vorgehen einzelner Arbeiterbetriebsräte die Entschließungssreiheit der betroffenen Arbeiter in unzulässiger Weise beeinflußt wird.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsregierung hat aber auf dem Standpunkt ge- standen und steht auf dem Standpunkt, daß es ein berechtigtes Interesse der Gewerkschaften ist, beispielsweise zu kontrollieren, ob, wenn organisierte Arbeiter das Gewerbe wechseln, etwa aus der Metallindustrie in die Holzindustrie übertreten, dann innerhalb der vorgesehenen Frist auch ein Wechsel der Fachorganisation erfolgt.
Es ist ferner ein berechtigtes Interesse der Gewerkschaften, mit allen zugelassenen Mitteln auf den Willen zur Koalierung und zum Festhalten an der Koalition hinzuwirken.
Als ein solches zulässiges Mittel kann aber nicht angesehen werden, wie in dem hier behaupteten Falle, die Nichtorganisierten und andersdenkenden Berufs genossen von der Arbeit auszuschließen'oder zu ächten.
Eine Abhilfe hat in den bisher bekanntgewordenen Fällen sich leicht erreichen lassen durch Benehmen mit dem zuständigen Gewerkschaftskartell.
Auch in diesem Falle wird die Reichsregierung diesen Weg beschreiten und daher die Aufmerksamkeit des Reichskommissars für das Ruhrrevier auf den gemeldeten Fall hinlenken.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
268, Schwarzer (Oberbayern) und Genoffen (Nr.
752 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter: Die Abwicklung des Postverkehrs hat sich in den letzten Wochen allgemein verschlechtert.
Briefe und Karten von Weimar nach Südbayern brauchen nicht selten 5 —6 Tage, regelmäßig aber 3 Tage trotz der verhältnismäßig guten Zugverbindungen.
Selbst Telegramme und Eilbriefe 31 '
2266 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919.
(Schwarzer (Oberbayern), Abgeordneter.)
() 1 nach München und Berlin brauchen mehrere Tage, bis sie die Adressaten erreichen.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um einen beschleunigten Postverkehr sicherzustellen und damit den vielen Klagen den Boden zu ent ziehen
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Direktor im Reichspostministerium Ronge.
Ronge, Direktor im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Klagen über mangelhafte Postbeförderung sind leider nur zu berechtigt.
Sie gehen auf zwei Ursachen zurück: auf unzulängliche und unregelmäßige Eisenbahnbeförderung und auf Mängel im Betriebe der Bahnposten.
Die Zahl der Eisenbahnzüge ist auf ein Mindestmaß beschränkt worden.
Infolgedessen drängt sich die Post in den wenigen verbliebenen Zügen stark zusammen, so stark, daß teilweise die Übersicht verloren geht.
Das Rückgrat der Briefpostbeförderung in Friedenszeiten waren die Schnellzüge.
Viele von diesen Zügen fehlen jetzt.
Von den bestehenden ist ein großer Teil für die Post gesperrt, weil die Eisenbahnverwaltung wegen Überlastung der Züge mit Personen- und Packwagen die Mitnahme von Postwagen ablehnt.
Sie verweist in diesen Fällen die Post auf die Personen- und Güterzüge.
Die Postbeförderung wird dadurch außerordentlich verlangsamt.
Mit der Einhaltung der Fahrzeiten ist es zwar besser geworden, aber die fortwährenden Änderungen der Fahrpläne, das unvorhergesehene Ausfallen von Zügen und ebenso die häufige Neueinrichtung von Zügen bringen Unregelmäßigkeiten in den Postverkehr.
Die Art der Benutzung der Postzüge muß zwischen den leitenden Stellen immer wieder von neuem verabredet (L) werden, weil die Übergänge auf anschließende Strecken, der Bahnhofspostdienst und die Postverbindungen von und nach den Bahnhöfen von jedem Wechsel berührt werden.
Aber mit allen diesen Mängeln sind die Unregelmäßigkeiten im Postdienst noch nicht zur Genüge zu erklären.
Den Kernpunkt aller Schwierigkeiten bilden die unbefriedigenden Verhältnisse in den Bahnposten selbst.
Die sich zusammendrängenden Briefmassen, die durch Mangel an Raum hervorgerufene Unübersichtlichkeit, die tägliche Unsicherheit über Erreichung oder Nichterreichung von Anschlüssen müssen das Personal abstumpfen und gleichgültig machen, wenn es auch vom besten Willen beseelt wäre.
Überdies ist das Personal ein anderes geworden, als es vor dem Kriege war.
Das frühere geschulte Stammpersonal der Bahnpost ist nur noch zu einem Teil vorhanden.
Hilfsmannschaften aus fremden Berufen sind an die Stelle von ausgeschiedenen getreten.
Im letzten Halbjahr hat das Personal einen starken Zugang von heimgekehrten Kriegern erhalten.
Mit einem solchen neuen zusammengestellten Personal ist unter den so außerordentlich unglücklichen Eisenbahnverhältnissen ein geordneter Betrieb beim besten Willen in kurzer Zeit nicht zu erzielen.
Hierzu kommt, daß es auch vielfach an den unbedingt nötigen Hilfsmitteln einer richtigen Leitung der Postsendungen fehlt.
So oft neue Leitvorschriften und Leitübersichten geschaffen werden, wie sie zu einem geordneten Bahnpostverkehr gehören, so oft müssen sie wieder verworfen und wieder erneuert werden.
Das gesamte Leitmaterial der Bahnposten ist infolgedessen in einem unbefriedigenden Zustande.
Eine Besserung ist leider von heute auf morgen auch nicht zu erwarten.
Sie wird erst wieder eintreten, wenn geordnete Eisenbahnverhältnisse zurückkehren und der Umwandlungsprozeß, in dem sich das Personal befindet, zur Ruhe gekommen fein wird.
Was nun im besonderen die Klagen über verzögerte (0) Beförderung der Post von Weimar nach Oberbayern betrifft, so wird es sich bet einer Beförderungsdauer von 5 bis 6 Tagen nur um vereinzelte seltene Fälle handeln.
Weimar hat täglich dreimaligen Postabgang nach München.
Der beste Postzug dorthin das ist der Nachtschnellzug von Berlin nach München, der abends spät in Leipzig erreichbar wäre kann allerdings nicht benutzt werden, weil der eine Postwagen dieses Zuges mit Post derartig angefüllt ist, daß er von Seitenlinien her nichts mehr übernehmen kann.
Von München aus nach Oberbayern sind die Postverbindungen gegenüber der Friedenszeit außerordentlich eingeschränkt; nach Jinmenstadt, nach Tölz, Tegernsee, Schliersee und Kufstein besteht nur eine täglich einmalige, nach Partenkirchen eine täglich zweimalige Postverbindung.
Die Reichspostverwaltung wird sich mit der bayerischen Postverwaltung wegen Verbesserung der Verbindungen aus Mitteldeutschland nach Oberbayern ins Benehmen setzen.
Bei den Verzögerungen von Briefen aus Weimar nach Berlin kann es sich wohl auch nur um vereinzelte Fälle handeln, da zwischen beiden Orten eine täglich siebenmalige Postverbindung besteht.
Wie Verspätungen von Telegrammen aus Weimar nach München und Berlin zu erklären sind, wird aus der Beantwortung der Anfrage Nr.
246 des Herrn Abgeordneten Steinsdorff entnommen werden können.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme Anlaß, dem Hause einige Mitteilungen aus der Besprechung des Ältestenausschusses über die Dispositionen der nächsten Tage zu machen.
Was zunächst den heutigen Tag anlangt, so wird vorgeschlagen, den dritten Gegenstand, die Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend vorübergehende Verstärkung der (M ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse, abzusetzen und ihn im Zusammenhang mit den großen Steuergesetzen am nächsten Montag nachmittag auf die Tagesordnung zu setzen, um eine zweimalige Finanzdebatte zu vermeiden.
Ebenso wird vorgeschlagen, den 5.
Gegenstand der Tagesordnung, Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Militärwerkstätten, der wahrscheinlich längere Zeit in Anspruch nimmt und dem die Beratung von Gesetzesvorlagen, die einer Beratung in der Kommission bedürfen, vorangehen müssen, heute abzusetzen.
Der 6.
Gegenstand, Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft, soll auf der Tagesordnung bleiben, aber nur in dem Umfange, daß heute die einleitende Rede des Herrn Reichsschatzministers gehalten und die Beratung selbst auf morgen vertagt wird.
Für morgen nachmittag 3 Uhr ist dann vorgesehen, in die Beratung der Elektrizitätswirtschaft einzutreten.
Für Montag vormittag 10 Uhr und nachmittag, ebenso für Dienstag und Mittwoch jeweils nachmittags 3 Uhr sind vorgesehen die zweiten Beratungen der Grundwechselsteuer, der Tabaksteuer, der Zündwaren- und Spielkartensteuer sowie die erste Beratung der vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse, Reichsnotopfer, Umsatzsteuer und Abgabenordnung.
Es ist beabsichtigt, zu dieser ersten Beratung noch am Montag nachmittag durch die Einleitungsrede des Herrn Reichsfinanzministers überzugehen.
Für die gemeinsam vorzunehmende erste Beratung dieser vier Gesetze werden dem Hause zwei Rednerfolgen vorgeschlagen, während zum Elektrizitätsgesetz morgen nachmittag nur eine Rednerfolge vorgeschlagen wird.
Für den Donnerstag nachmittag 3 Uhr sind dann vorgesehen die erste Beratung des Gesetzes über die Postgebühren, des Ermächtigungsgesetzes zur Ausführung des 2267 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1918.
(Präsident.)
(L.) Friedens, ferner die zweiten Beratungen über die Offizierund Kapitulantenabfindungsgesetze, Pensionsgesetze, Krtegszeit usw.
Weiter will ich in den Mitteilungen noch nicht gehen.
Es stehen aber dann noch aus die zweiten und dritten Beratungen über die Erbschaftssteuer, über den organisatorischen Teil der Abgabenordnung, über Art.
51 des Reichsnotopfergesetzes, über die Kreditvorlage, über das Rayonsteuergesetz und über die Zuckersteuer, ebenso die dritten Beratungen der Steuergesetze, die am Montag zur zweiten Beratung kommen sollen.
Des weiteren stehen endlich die Kohlenwirtschaft und eine Reihe von anderen Gesetzen in Aussicht.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann den Herrschaften mitteilen, daß, wenn alles gut geht, wir heute in 14 Tagen vielleicht die Ferien antreten können; aber es muß alles gut gehen, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs einer sechsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 (Nr.
717 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Eine Überweisung der Vorlage an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Wir treten ein in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die Diskussion über Kl, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die zweite Beratung ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, schlage ich Ihnen vor, gleich in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs einzutreten.
Das Haus beschließt demgemäß.
M) Ich eröffne die Generaldiskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf K l, K 2.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die in der Gesamtabstimmung dem Entwurf einer sechsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung soll nach dem Vorschlage der Regierung von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ergänzende Mahnahmen gegen die Kapitalabwanderung in das Ausland (Nr.
718 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung beabsichtigt, die Devisenordnung vom 8.
Februar 1917 aufzuheben.
Diese Absicht können wir im Interesse der Wiederaufnahme unseres Handelsverkehrs mit dem Auslande und im Interesse der Wiederherstellung der Freiheit unserer Wirtschaft im allgemeinen nur mit Freuden begrüßen.
Die Regierung will aber die Devisenordnung nicht ganz ausheben oder, richtiger gesagt, sie will einen Ersatz haben für diejenigen Vorschriften der Devisenordnung und der Bundesratsverordnungen, die sich auf die Devisenordnung ausgebaut haben, welche die Kapitalsflucht nach dem Auslande zu verhindern bezwecken.
Auch in dieser Hinsicht wird man (0) der Regierung nur zustimmen können vorbehaltlich der Einzelprüfung.
Nun tritt aber folgender eigentümlicher Zustand ein.
Das Gesetz, das uns vorgelegt ist, soll ein Ersatz für die Devisenordnung sein, soweit diese der eben erwähnten Funktion dient.
Dieses Gesetz soll nach K 10 in Kraft treten mit dem auf seine Verkündung folgenden Tage.
Die Devisenordnung wird aber noch nicht durch dieses Gesetz aufgehoben, sondern soll erst nach der Ratifikation des Friedens aufgehoben werden.
Die Ratifikation des Friedens hängt aber nicht von uns ab, sondern von den Parlamenten unsrer Gegner.
Wir haben schon ratifiziert.
Es würde also ein Zwischenzustand eintreten, in welchem sowohl die Devisenordnung noch gelten würde wie auch die Bundesratsverordnung vom 18.
Dezember 1918 und auch die andern Verordnungen wie auch dieses neue Etatsgesetz.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das bedeutet einen inneren Widerspruch; denn die Vorschriften des Gesetzes ändern zum Teil die Vorschriften der Devisenordnung ab.
Ich nehme an, daß dieser Widerspruch nur ein scheinbarer ist, daß vermutlich dafür gesorgt werden soll, daß tatsächlich das Inkrafttreten dieser Verordnung und das Außerkrafttreten der Devisenordnung auf denselben Zeitpunkt fällt.
So aber, wie die Sache vorgelegt ist, bedarf sie noch einer Aufklärung.
Ich höre, daß außerdem noch das vorgelegte Gesetz in einigen Punkten ergänzt werden soll, und zwar beabsichtigt das die Regierung.
Aus diesem Grunde beantrage ich in Übereinstimmung mit der Regierung, diesen Gesetzentwurf einem Ausschuß zu überweisen, und zwar dem zehnten Ausschuß.
Bei der Gelegenheit möchte ich noch eine Bemerkung machen.
Wir freuen uns, daß wieder einmal ein Stück Kriegswirtschaft fällt.
Ich darf mir die Frage erlauben:, warum besteht eigentlich immer noch jene Bundesratsver- (v) ordnung, auf Grund deren eine Emmission von Aktien, Schuldverschreibungen usw.
der Genehmigung bedarf
Ich glaube wirklich nicht, daß bei dem gegenwärtigen Zustand unseres Kapitalmarktes für die Aufrechterhaltung dieser Verordnung noch irgendein Grund vorliegt.
Vielleicht ist sie nur in Vergessenheit geraten.
Ich bitte, dafür zu sorgen, daß, wenn nicht irgendwelche mir unbekannte Gründe bestehen, auch diese Verordnung in den Orkus verschwindet.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Waldstetn für die sehr günstige Beurteilung dankbar, die er diesem Gesetzentwurf hat zuteil werden lassen.
Ich darf darauf rechnen, daß das hohe Haus diesen Gesetzentwurf rasch verabschieden wird.
Die Kommissionsberatung wird zweifellos nicht sehr lange Zeit in Anspruch nehmen, sodaß das Gesetz im Laufe der nächsten Woche in Kraft treten kann.
Der Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Waldstein zwischen § 10 des Entwurfs und einem Satz der Begründung konstruiert hat, besteht in Wirklichkeit nicht.
Wenn es heißt: die Devisenordnung soll alsbald nach der Ratifikation des Friedensvertrags aufgehoben werden, so gebe ich zu, daß das vielleicht nicht klar ausgedrückt ist; man meint: nach der Ratifikation des Friedensvertrags, die durch uns vollzogen wird.
Wir sind in der Lage, die Devisenordnung durch einen einseitigen Erlaß des Reichsfinanzministeriums jeden Tag aufzuheben.
Wir werden selbstverständlich an dem Tage, bevor dieses Gesetz in Kraft tritt, oder an demselben Tag die Devisenordnung restlos außer Kraft setzen.
Darm wird dieses Gesetz, welches Maßnahmen zur Verhütung der 2268 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919 (Erzberger.
Reichsfinanzminister.)
(4) Kapitalauswanderung betrifft, sofort in Kraft treten.
Es werden also nicht beideVerordnungen nebeneinanderbestehen, sondern die eine wird durch die andere abgelöst werden.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat weiter erklärt, er wünsche einen möglichst raschen Abbau der Kriegswirtschaft.
Auch die Regierung steht auf diesem Standpunkt.
Die Aufhebung der Verordnung, welche die Emission von Aktien und Obligationen einschränkt oder verbietet oder bis zu 300 000 Mark zuläßt, ist jedenfalls in Aussicht genommen.
Ich kann aber im jetzigen Augenblick noch nicht den Termin sagen, an welchem diese Verordnung aufgehoben wird.
Der Herr Abgeordnete Waldstein darf beruhigt sein, daß die Regierung alles tun wird, damit man möglichst schnell aus der Kriegswirtschaft herauskommt.
Ich habe meinerseits bereits angeordnet, daß der Post- und Telegraphenverkehr nach dem Ausland keiner Einschränkung mehr unterliegt, sodaß Depeschen ins Ausland abgesendet werden und einfache Briefe geschlossen ins Ausland gehen können.
Ich darf das als eine große Erleichterung ansehen, die der Geschäftswelt hierdurch zuteil wird.
Denn durch die bisherige notwendige Kontrolle sind Depeschen oft zwei bis drei Tage hintangehalten und Briefe manchmal vier bis fünf Tage verzögert worden.
Welche Nachteile hierdurch der Geschäftswelt für die notwendige rasche Abwicklung wichtiger Geschäfte entstehen, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Das hohe Haus sieht, daß die Regierung entschlossen ist, den Abbau der Kriegswirtschaft mit größter Beschleunigung herbeizuführen.
Im übrigen ist die Regierung damit einverstanden, daß der Entwurf einem Ausschuß überwiesen wird.
Ich habe seitens der Regierung noch einige ergänzende Maßnahmen vorzuschlagen, die das Geschästsleben nicht einschränken, die aber notwendig sind, damit sich die Kapitalabwanderung ins Ausland nicht unnötigerweise vollzieht.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Der Altestenausschuß hat angenommen, daß das Gesetz heute in zweiter und dritter Lesung erledigt wird.
Es ist aber die Überweisung an einen Ausschuß beantragt, und die Regierung hat dem zugestimmt.
Ich nehme also an, daß die erste Lesung durch die Überweisung an den 10.
Ausschuß geschlossen ist.
Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist dieser Gegenstand auch erledigt.
Der fünfte Gegenstand der Tagesordnung soll nach dem Vorschlag des Altestenausschusses abgesetzt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich mfe auf den 6.
Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der ElektrizitStswirtschaft (Nr.
714 der Drucksachen).
In § 11 Zeile 2 der Drucksache Nr.
714 muß es statt.
wichtiger Angaben usw.
heißen.
richtiger Angaben usw.

Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsschatzminister.
Dr. Mayer, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Monaten haben Sie das Sozialisierungsgesetz verabschiedet, das in § 2 und 4 die Vergesellschaftung hierfür geeigneter Unternehmungen, insbesondere solcher zur Ausnützung von Naturkräften in Ausficht nimmt.
In Ausführung dieses Gesetzes legt Ihnen die Reichsregierung heute einen Entwurf vor, durch dessen Verabschiedung die Elektrizitätswirtschaft sozialisiert werden soll.
Es ist ein bedeutsamer Schritt, den die Reichsregierung Ihnen empfiehlt.
Das Gesetz soll die Grundlage zu einer Entwicklung abgeben, deren Ziel ein doppeltes ist: erstens Schaffung eines im Reichseigentum stehenden elektrischen (6) Höchstspannungsleitungsnetzes, das sich im Laufe der Jahre ähnlich dem deutschen Eisenbahnnetz über das ganze Reich ausbreiten soll, und zweitens Sicherung des maßgebenden Einflusses des Reichs neben den Ländern und Kommunen auf bereits bestehende und künftig neuentstchende Elektrizitätserzeugungsanlagen größeren Umfanges, soweit dieselben nicht ganz überwiegend zur Erzeugung elektrischer Arbeit für eigene Betriebe dienen.
Daneben soll das Reich die Möglichkeit erhalten, Leitungsnetze und Elektrizitätswerke, die dem Qbernahmerecht des Reiches nicht unterliegen oder die das Reich nicht übernimmt, an Gesellschaften, an denen das Reich beteiligt ist, dann anzugliedern, wenn nicht durch Austausch elektrischer Arbeit den Interessen der Gemeinwirtschaft genügt werden kann.
Aufgabe dieses Höchstspannungsleilungsnetzes des Reiches ist es, die in den verschiedenen Elektrizitäts-Erzeugungsanlagen gewonnenen Nberschußenergien zusammenzufassen, gegenseitig auszugleichen und so der Allgemeinheit in weit höherem Maße als bisher nutzbar zu machen.
Die Entwicklung soll sich so vollziehen, daß solche Höchstspannungsleitungen zunächst die heute schon bestehenden Werksgruppen, also vor allem die mitteldeutsch-sächsische Gruppe, die süddeutsche Gruppe, die oberschlesische Gruppe in sich zusammenfassen und später dann diese Gruppen untereinander verbinden sollen, sodaß auf diese Weise das große Ziel der Verbindung der weißen und schwarzen Kohle erreicht wird.
Bis vor nicht langer Zeit konnte ein so weit gestecktes Ziel noch als kühner Traum erscheinen.
Heute überträgt das Reich in der 100000 Volt-Leitung Bitterfeld— Zschornewitz—Berlin elektrische Energie in durchaus wirtschaftlicher Weise bereits auf eine Entfernung von 160 Kilometer.
Versuche, die angestellt worden sind, haben ferner einwandfrei ergeben, daß bei einer Spannung von (v) 150000 Volt, wie sie in Amerika heute schon für Fernleitung benutzt wird, Kraftübertragung über 250 Kilometer in durchaus wirtschaftlicher Weise durchführbar sind.
Aber auch für Übertragung elektrischer Arbeit auf sehr weite Strecken sind theoretisch die Wege bereits geebnet.
Es wird an diesem Ziele an den verschiedensten Stellen gearbeitet.
Neu zu lösen ist dabei die Aufgabe, hochgespannten Gleichstrom in Drehstrom oder in niedergespannten Gleichstrom zurückzuverwandeln.
Aber auch die Anhänger der Verwendung des Drehstroms für weiteste Entfernungen sind an der Arbeit, sodaß vielleicht beide Systeme für den gedachten Zweck brauchbar gemacht werden.
Wenn man bedenkt, daß die jetzt schon mögliche Übertragung auf 250 Kilometer Entfernung für die Ausgaben, die in den nächsten Jahren bevorstehen, genügen wird und ein Ausgleich der Merschußmengen auf sehr weite Entfernungen erst nach dem fertigen Ausbau der Wasserkräfte Süddeutschlands, also in frühestens etwa vier bis fünf Jahren in Frage kommt, wenn man andererseits die Entwicklung der Starkstromübertragung, angefangen mit der Kraftübertragung von Lausten zur Frankfurter Ausstellung im Jahre 1891, bis heute in Vergleich setzt, fo ist es keine zu hohe Einschätzung der Fähigkeiten unserer elektrotechnischen Industrie, wenn man ihr zutraut, daß sie auch diese Frage in den nächsten Jahren lösen wird.
Ich sehe dabei ganz von der Möglichkeit ab, in dem Raume zwischen der mitteldeutschen Braunkohle und den süddeutschen Wasserkräften schon heute beide Kraftquellen zu benützen und auf diese Weise einen Ausgleich herbeizuführen.
Bis jetzt sind solche Starkstromleitungen mit einer Spannung von 50 000 Volt und mehr, deren Verweichlichung der Entwurf in §1 Ziff.
1 vorsieht, in Deutschland nur an einzelnen Stellen unzusammenhängend vorNationalversammlung.
74.
Sitzung.
Frettag den 8.
August 1919.
2269 (Dr. Mayer.
Reichsschatzminister.)
() Handen.
Leitungen von 100 000 Volt und mehr, also mit einer Spannung, wie sie für das künftige große Elektrizitätsnetz in Frage kommen, gibt es nur in Gestalt der bereits in Reichseigentum befindlichen Leitung zwischen dem Reichskraftwerk Zschornewitz bei Burgkemnitz und Berlin, ferner der im Besitz des Landes Baden befindlichen Höchstspannungsleitung vom Murgwerk über Karlsruhe und Mannheim nach der Pfalz; außerdem hat das Rheinisch-Westfälische Elektrizitätswerk eine kürzere derartige Leitung im Rheinland geschaffen; endlich gibt es noch eine kleine Höchstspannungsleitung von 100 000 Volt an den Grenzen des Landes Sachsen.
Dazu treten einzelne Leitungen bis zu 60 000 Volt, in erster Linie die nahezu fertiggestellte preußische Fernleitung von Bremen nach.
Hanau a. M. In Vorbereitung sind bedeutende Höchstspannungsleitungen in Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden, zum Teil unter Beteiligung des Reiches.
Indem der Entwurf dem Reich die Befugnis einräumt, alle Höchstspannungsleitungen über 50000 Volt, die mehrere Kraftwerke verbinden, in Neichsbesttz zu überführen, wird praktisch ein Höchstspannungsleilungsmonopol des Reiches geschaffen.
Das Reich übernimmt durch diese Übernahme und durch den Ausbau aller künftigen Höchstspannungsleitungen die Aufgabe des Großtrausports der elektrischen Energie.
Höchstspammngsleitungen sind Reichssache.
Sie können zweckmäßig nur einheitlich vom Reich betrieben werden.
Deshalb macht auch der Entwurf vor den bestehenden Anlagen und den Projekten der Länder hinsichtlich der Höchstspannungsleitungen nicht halt.
(Sehr gut!
links.)
Das Reich will die bestehenden Projekte nicht zerstören, sondern Wetter entwickeln und miteinander zu einem großen deutschen Leitungsplan verbinden.
Es ist mit Dank zu begrüßen, daß die Länder in Würdigung der Bedeutung dieser dem Reich zustehenden Aufgabe die selbständige (L) Durchführung ihrer Pläne auf Errichtung von Höchstspannungsleitungen hinter die größeren Ausgaben des Reiches zurückgestellt haben.
Das Reich hat seinerseits in diesem Entwurf die Verpflichtung übernommen, auf Antrag eines Landes dessen sämtliche bestehenden oder in Ausführung begriffenen Höchstspannungsleitungen in Retchsbesitz zu übernehmen.
Das Reich hat außerdem die Verpflichtung übernommen, bei der Verteilung der elektrischen Arbeit dafür Vorsorge zu treffen, daß in Ländern, aus deren natürlichen Energiequellen die Elektrizität erzeugt wird, die jeweils erforderliche Kraft dauernd zur Verfügung bleibt.
Diese Bestimmungen in Verbindung mit der weiteren Verpflichtung des Reiches in § 17, aus einem Lande keine elektrische Energie auszuführen, deren dieses Land selbst bedarf, schließen jede Benachteiligung eines Landes zugunsten anderer Länder von vornherein aus.
Wenn nun auch eine einheitliche deutsche Elektrizitätswirtschaft ohne einheitliche Entwicklung des Höchstspannungsleitungsnetzes undenkbar ist, so wäre es doch andererseits unmöglich, sie ausschließlich auf solche Höchstspannungsleitungen aufzubauen.
Zu einer einheitlichen deutschen Elektrizitätswirtschast gehört auch eine Beherrschung der wichtigsten und größten Stromerzeugungsanlagen durch die öffentliche Hand.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Im Gegensatz zu den Höchstspannungsleitungen erscheint es aber hier nicht nötig, ein Monopol des Reiches festzusetzen.
Es kann und muß darauf Rücksicht genommen werden, daß schon jetzt ein sehr erheblicher Teil der großen Elekrizitätserzeugungsstätten sich in den Händen der Kommunalbehörden und der Länder befindet, teils ganz, teils in Form gemischtwirtschaftlicher Unternehmungen.
Hier erscheint es ausreichend, im Interesse einheitlicher öffentlicher Elektrizitätswirtschaft nur die privatkapitalistischen Beteiligungen an solchen (6) großen Kraftwerken in die Hände des Reichs zu legen, dagegen die Beteiligung der Kommunalverbände und Einzelstaaten bestehen zu lassen.
Auf diese Weise wird auch zahlreichen Kommunen die wirtschaftliche Stütze erhalten, die die Elektrizitätswerke für sie geworden sind.
Ausgeschieden aus dem vorliegenden Entwürfe sind von der bereits eingangs erwähnten Ausnahme im § 5 abgesehen die kleineren Werke, die Anlagen unter 5000 Kilowatt.
Ihre Übernahme und Verwaltung durch das Reich würde große Erschwernisse mit sich gebracht haben und einen erheblichen Nutzen der Allgemeinheit nicht bringen.
Es erscheint deshalb zweckmäßiger, sie den bisherigen Eigentümern zu belassen und, wenn sie doch in die öffentliche Hand übergeführt werden sollen, diese Aufgabe den Kommunen zu überlassen.
Ausgeschieden sind endlich die sogenannten Eigenanlagen, das heißt solche Elektrizitätserzeugungsstätten, die ganz überwiegend für eigeneBetriebe elektrische Kraft erzeugen.
Im übrigen ist in § 20 für die Regelung der Elektrizitätswirtschast, soweit sie nicht durch diesen Entwurf erfolgt, eiu besonderes Reichsgesetz vorgesehen, das spätestens am 1.
Oktober 1920 vorgelegt werden soll.
Dem Gedanken, bei der Sozialisierung der Elektrizitätserzeugungsanlagen das Reich nicht an die Stelle,, sondern neben die Länder und Kommunalverbände zu setzen, entspricht es durchaus, daß in Z 6 den Ländern das Recht eingeräumt ist, sich an Gesellschaften, an denen das Reich beteiligt ist, ihrerseits mit einem Drittel zu beteiligen, falls durch diese Drittelbeteiligung der Länder die Beteiligung des Reichs nicht unter 51 Prozent sinkt.
Nach § 18 des Entwurfs soll das Reich zur Mitwirkung bei der Elektrizitätswirtschaft einen Beirat ernennen, in welchem die Länder Sitz und Stimme haben, und es sollen ferner die Ausführungsbesttmmungen zu diesem Gesetze nur nach Anhörung des Beirats und unter Zu- (v) stimmung des Staatenausschusses erlassen werden, so daß auch bei der Durchführung des Gesetzes die Interessen der Länder voll zum Ausdruck kommen.
Die Entschädignngsfragen sind in den Z§ 1, 3 bis 5, 7 und 8 geregelt.
Hiernach sind beim Erwerbe der privatkapitalistischen Beteiligungen der Elektrtzitätserzeugungsanstalten die Gestehungskosten unter Berücksichtigung angemessener Abschreibungen zu vergüten, wobei ein besonderer Härteparagraph die Berücksichtigung besonderer Umstände des Einzelfalles ermöglicht.
An dieser Bestimmung des Entwurfs ist in der Presse lebhaft Kritik geübt worden.
Man glaubte einerseits, in einer derartigen Bestimmung den Typ erkennen zu sollen, der von der Reichsregierung für alle künftigen Sozialisierungsvorlagen beabsichtigt sein soll.
Ganz mit Unrecht, denn die gesetzliche Bestimmung der Höhe der Entschädigung wird sich jeweils nach den besonderen Verhältnissen des betreffenden Industriezweiges zu richten haben.
Bei der deutschen Elektrizitätswirtschaft liegen die Dinge heute so, daß ein Kurswert, ein gemeiner Wert in der großen Mehrzahl der Fälle überhaupt nicht ermittelt werden kann, daß, wo er ermittelt werden kann, er gerade bei Elektrizitätsunternehmungen für die Beurteilung des Wertes der deutschen Anlagen keinen zuverlässigen Anhalt gewährt, daß mit anderen Worten in der Vergütung der Gestehungskosten unter Berücksichtigung der Abschreibungen eine im allgemeinen durchaus gerechte und der heutigen Bewertung der Anlagen entsprechende Entschädigung liegen wird.
Bemerkenswert ist, daß in dem Entwurf, den die englische Regierung vor ganz kurzer Zeit dem englischen Unterhause vorgelegt hat, die Entschädigung der privatkapitalistischen Beteiligungen in genau der gleichen Weise vorgesehen ist wie in diesem Entwurf.
Ich werde darauf an anderer Stelle noch kurz einzugehen haben.
2270 Nationalversammlung.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919.
(Dr. Mayer »Reichsschatzminister.)
() Meine Damen und Herren!
Die überragende Bedeutung der Ihnen vorgeschlagenen gesetzlichen Regelung für unsere ganze Volkswirtschaft liegt aus der Hand.
Sie ist zunächst eine elektrizitätswirtschaftliche, darüber hinaus aber und in erster Linie eine allgemein volkswirtschaftliche.
Lasten Sie mich mit der letzteren beginnen.
Durch den Friedensvertrag, insbesondere die Bestimmungen über das Saarbecken und die deutschen Ablieferungsverpflichtungen, aber auch durch die Verkürzung der Arbeitszeit und die leider in starkem Maße anhaltende Verringerung des Arbeitseffekts pro Mann und Schicht ist die deutsche Kohlendecke außerordentlich knapp geworden.
Nach den neuesten Mitteilungen werden in RheinlandWestfalen zurzeit arbeitstäglich nur 13- bis 1 5 000 Wagen gefördert gegenüber 32- bis 34 000 Wagen arbeitstäglich im Frieden und gegenüber 23- bis 24 000 Wagen arbeitstäglich im Jahre 1918.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
In Oberschlesieu werden zurzeit arbeitstäglich 3- bis 4000 Wagen gefördert gegenüber 13000 im Frieden und 11- bis 12000 im Kriege.
Wenn ich auch annehme, daß der augenblickliche Tiefstand in Bälde überwunden werden wird, so steht doch sest, daß selbst bei erheblichem Rückgang des industriellen Verbrauchs ernsthaft und für eine längere Zeitspanne mit einer überaus gefährlichen Lücke in der Kohlenversorgung Deutschlands gerechnet werden muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Berechnungen des Kohlensyndikats, die Ausführungen, die Di-.
Jüngst neulich in der „Deutschen Bergwerkszeitung ''gemacht hat, zeigen die garne Wucht dieser Tatsache.
Wenn diese Ausführungen auch für die Zukunft vielleicht als zu pessimistisch angesprochen werden müssen, io muß doch befürchtet weiden, daß uns für Jahre hinaus nach Abzug des unentbehrlichen Verbrauchs für die Nahrungsmittelindustrie und für den Verkehr der volle Bedarf für (L) die gewerbliche Produktion nicht mehr zur Verfügung stehen wird.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Inwieweit diese Lücke in der Kohlenversorgung Deutschlands durch Vermehrung der Eigenproduktion oder durch vermehrte Zufuhr ans dem Auslande ausgeglichen werden kann, ist heute noch nicht mit Sicherheit zu übersehen.
Sicher ist nur, daß die Neuerrichtung von Kohlenprodukrionsstätten viele Jahre erfordern wird, und sicher ist auch, daß die Zufuhr aus dem Ausland unter dem Rückgang unserer Zahlungsfähigkeit und noch mehr vielleicht unter der Verschiebung der Produktionsbedingungen in der ganzen Welt erheblich leiden wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist in erster Linie dazu bestimmt, die Folgen dieser Kohlenlücke nach Möglichkeit und mit tunlichster Beschleunigung abzuschwächen, und er erfüllt damir eine dringende Lebensnotwendigkeit des deutschen Volkes.
Seine Durchführung wird es insbesondere ermöglichen, in absehbarer Zeit die bedeutenden Wasserkräfte des Südens in weil höherem Maße als bisher in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen, dadurch Kohlen zu ersparen und freizumachen.
Sie macht aber auch diese Wasser 'kräfte erst voll nutzbar dadurch, daß sie die starken Schwankungen, welchen Wasserkräfte und insbesondere die alpinen Kräfte in den einzelnen Jahreszeiten und innerhalb derselben je nach den verschiedenen Niederschlagsmengen naturgemäß ausgesetzt bleiben, durch Energiezufuhr aus Kohlenkraftwerkcn nach Möglichkeit nivelliert und ausgleicht.
Die Durchführung dieses Ausgleichs der weißen und schwarzen Kohle wird vor allem Aufgabe der im Tagebau gewinnbaren mitteldeutschen Braunkohle werden, deren Betriebe durch entsprechende Verteilung der Abraum- und der Gewinnungsarbeiten ohne große Schwierigkeiten dem jeweiligen Spitzenbedarf der Wasserkräfte angeglichen (O) werden können.
Die Durchführung dieser Maßnahmen wird ferner bewirken, daß Kohle in weit geringerem Maße als bisher als Rohstoff die Eisenbahnen belastet und daß auch hierdurch erhebliche Ersparungen an Kohle und Volksvermögen eintreten werden.
Freilich wird dieses Ziel erst in Jahren erreicht sein; für den bevorstehenden Winter wird immerhin schon ein kleiner Erfolg erzielt werden können.
Das Reich ist seit dem Jahre 1917 Eigentümer des größten zusammenhängenden Dampfkraftwerkes der elektrischen Industrie auf dem Kontinent, des Werkes Zschornewitz bei Burglemnitz zwischen Halle und Berlin, das auf den Braunkohlenfeldcrn von Golpa errichtet ist, mit einer installierten Leistung von 128 ooo Kilowatt.
Dieses Werk ist bereits durch eine Höchstipannungsleitung mit Berlin verbunden und hat Berlin in schwerer Zeit mit elektrischer Energie ausgeholfen und eine Kohlenersparnis für Berlin gebracht, die täglich einem Transport von 500 Tonnen Steinkohlen gleichkommt.
Dieses Werk soll noch vor Ablauf des nächsten Winters mit Hilfe des bereits im Reichsbesitz befindlichen Materials für etwa 100 Kilometer 100 000 Voltleitungen so rasch als möglich über den bereits bestehenden Anschluß des Bitterfelder Bezirks hinaus mit der Stadt Leipzig verbunden werden.
Es besteht ferner die Hoffnung, das neue Wafferkraftelektrizitätswerk der mittleren Alz, des Abflusses des Ehiemsees, mit 16 000 Kilowatt Leistung, soweit es für die Stickstofferzeugung entbehrlich ist, für die bayerische Laudesversorgung noch in diesem Winter nutzbar zu machen.
Auch an anderen Stellen, an denen Merschußenergien vorhanden sind, geht das Bestreben dahin, noch mit Wirkung für diesen Winter einen Ausgleich zu schaffen.
Im Anschluß an diese erste Regelung dürfte sich dann die Verbindung zwischen dem vom Reich kontrollierten Dampfelektrizitatswerk Lautn in der Lausitz mit 75 000 (v) Kilowatt Leistung mit Dresden und Berlin durchführen lassen, ebenso eine Verbindung Dresden—Leipzig unter Einschluß des sächsischen Staatskraftwerks in Hirschfelde und ferner eine Verbindung von Bitterfeld nach Magdeburg und Bleicherode unter Einschluß der Kraftwerke Gröbers und Südharz Diese ganzen Linienzüge stellen, wenn sie ausgeführt sind, einen großen Stromkreis dar mit den Neichswerken Zschornewitz und Lautn als Hauptversorgungspunkten und der Provinz Sachsen, dem Lande Sachsen, der Provinz Brandenburg und der Stadt Berlin als Hauptkonsum gebiet.
Auch im Süden ist das Reich bereits auf dem Gebiete der Höchstspannungsleitungen tätig gewesen.
Es hat sich bei der Württembergischen Laudeselektrizitätsgesellschaft beteiligt, die eine 100 000 Voltleitung von Stuttgart nach Ulm führt und mit dieser Leitung die großen Württembergischen Kraftwerke verbindet.
Es schwebten ferner schon vor dieser Vorlage Verhandlungen mit dem badischen Staate, die auch zur Ausführung von Leitungen, namentlich einer 100 ooo Loltleitung von Laufenburg bei Basel über Freiburg nach dem bestehenden Murgwerk führen sollten, einer Leitung, die die oberrheinischen Wasserkräfte mit dem badischen Staats Wasserkraftwerk verbinden und weiter mit Hilfe des schon bestehenden badischen Leitungsnetzes nach der Pfalz führen soll.
Endlich begreift die projektierte Beteiligung an dem Schaffgotsch'schen Werk irr Oberschlesieu auch die Förderung einer beabsichtigten Höchstspannungsleitung von Benthen über Oppeln nach Breslau in sich.
Auf dem Gebiete der Elektrizitätserzeugung wie auf dem des Großtransports sind also bedeutende Unternehmungen des Reichs bereits errichtet oder in die Wege geleitet.
Es siud verheißende Anfänge vorhanden für eine Reichselektrizitätswirtschaft, aber doch nur Anfänge, die 1 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919.
1 2271 (Dr. Mayer, Reichsschatzminister.)
(L.) eine einheitliche Elektrizitätswirtschaft des Reichs nur anbahnen, aber noch keineswegs befriedigend weit gefördert haben.
Ein Blick auf die Elektrizitätsversorgungskarte des Reichs zeigt, daß das Reich zwar örtlich in einzelnen Gebieten Fuß gefaßt hat, auf dem Gebiet des Großtransports von Elektrizität aber haben wir ein Bild vor uns: ähnlich demjenigen der ersten Jahrzehnte der deutschen Eisenbahnwirtschaft: nur Strecken an dieser oder jener Stelle, aber vorläufig unzusammenhängend, unharmonisch und zu einheitlicher, großzügiger Wirtschaft unfähig.
Vergleichen wir mit diesem Zustande von heute das Bild der künftigen deutschen Elektrizitätswirtschaft, wie sie sich auf Grund des Ihnen vorgelegten Entwurfs gestaltet, so darf ich zunächst an meine Ausführungen über den Stromkreis in Mitteldeutschland und Sachsen anknüpfen.
Der bayerische Staat hat seinerseits ein umfassendes Leitungsnetz geplant und zu diesem Zweck das bekannte „Bayernwerk ''als gemeinwirtschaftliches Unternehmen gegründet.
Das Höchstspannungsleitungsnetz des BayernwerkeS soll alle bestehenden und projektierten größeren Wasser- und Dampfkraftwerke in Bayern miteinander und mit den Hauptkonsumpunkten verbinden.
Es basiert auf dem in Bäu befindlichen rein staatlichen Walchensee-Kraftwerk und schließt die übrigen größeren Wasserkraftwerke, die Jfarwerke, die Amperwerke, das mittlere Jsarunternehmeu, das vom Reich bereits mit Bayern verhandelte Unterisarunternehmen in sich, ferner die Lechwerke, das Dampfwerk Franken, Haidhof, Arzberg, Dettingen und eine Reihe anderer Werke.
Der Leitungszug führt vom Walchensee über München nach der Oberpsalz, von dort nach Unterfranken und zurück über Nürnberg, Augsburg an den Ausgangspunkt.
Betrachten wir alle diese Projekte nebeneinander, so ergibt sich, daß von dem nördlichsten Punkt des bayrischen Unternehmens zu dem südlichsten Punkt im Lande Sachsen (L) nur eine geringe Strecke ist, daß auch vom Lechwerk bei Augsburg zu der erwähnten Württembergischen Leitung bei Ulm die Entfernung nicht erheblich ist, daß die Württembergische Leitung bei Stuttgart dann leicht mit dem badischen Murgwerk verbunden werden kann und daß auf der anderen Seite von dem östlichen Sachsen eine Verbindung mit den schlesischen Provinzwerken an den Talsperren des Queis und des Bober möglich sein wird, und darüber hinaus eine Verbindung mit der oberschlesischen Leitung in Breslau, daß ferner die provinz-sächsische Leitung im Südharz eine Anknüpfung an das preußische Staatswerk der Edertalsperre und in Magdeburg eine Verbindung mit dem geplanten preußischen Dampfkraftwerk im Deistergebirge bei Hannover gestattet.
Sie sehen, meine Damen und Herren, aus diesen Ausführungen, die keinesfalls utopisch sind, sondern überall an bestehende Unternehmungen und an ausführlich durchdachte Projekte anknüpfen, den Grundriß eines großen Höchstspannungsleitungsplans, beginnend in der Pfalz, führend durch Baden, Württemberg, Südbayern nach der Oberpfalz und Sachsen und von da sich gabelnd ostwärts nach Schlesien, nordwärts nach Brandenburg, westwärts nach Hannover und Hessen, ein Leitungszug, der dann selbstverständlich weiterer Ausgestaltung, insbesondere einer Verbindung mit Rheinland-Westfalen und der Wasserkante fähig ist, ein Leitungszug, der überall Wasserkräfte und Kohlenlagerstätten in Verbindung bringt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Entwurf es bet der betriebstechnischen Selbständigkeit der Elektrizitätserzeugungsanlagen grundsätzlich beläßt, daß er auch die Beteiligungen der Gliedstaaten, Gemeinden und Gemeindeverbände, abgesehen von der Möglichkeit der Zusammenlegung, nicht antastet und auch an den Konzessionsrechten der Gliedstaaten für neu zu errichtende Wasserwerksanlagen nicht rüttelt.
Darüber hinaus aber Nationalversammlung.
1919.
74.
Sitzung.
dient der Entwurf in hohem Maße den eigensten Inter- (o) essen der Länder, welche wie Bayern, Württemberg und Baden mit Wasserkräften besonders reich gesegnet sind.
Indem das Reich den Spitzenausgleich dieser Wasserkräfte herbeiführt, macht es diese Naturschätze erst voll nutzbar, und durch die Ausdehnung des Absatzgebietes der Wasserkraftanlagen dieser Länder auf ganz Deutschland schafft es erst Raum auch für den Ausbau der noch unausgebauten Wasserkräfte dieser Länder.
Das Reich ist bereits im Besitz von oder durch Darlehen beteiligt an bedeutenden Konzessionen für Wasserkraftanlagen, vor allem in Bayem.
Ich nenne nur die Wasserkräfte des Inn bei Mühldorf und der mittleren Alz.
Andere Konzessionen, wie die der unteren Isar sind bereits in Verhandlungen.
Der Ausbau dieser Anlagen sollte im Kriege großen kriegswirtschaftlichen Unternehmungen dienen.
Heute ist dieser Zweck in Wegfall gekommen, heute kann an ihren Ausbau wohl nur bei Zustandekommen dieses Gesetzes gedacht werden; ihr Ausbau könnte auch bei der heutigen Finanzlage der Gliedstaaten von diesen kaum durchgeführt werden.
Durch den Ausbau dieser Großwerke unter Führung des Reichs wird in den betreffenden Gliedstaaten, vor allem auch in Bayern eine große und gerade in der heutigen Zeit wichtige Arbeits- und Verdienstmöglichkeit geschaffen werden.
Endlich aber ist darauf hinzuweisen, daß das Reich die bedeutenden Schwankungen dieser inkonstanten Kraftquellen, deren Leistung in den einzelnen Jahreszeiten nicht selten um 100 Prozent und mehr differiert, erst ausgleicht und dadurch erst in großem Maße die Möglichkeit schafft, daß sich neue Industrien in der Nähe dieser großen Wasserkräfte ansiedeln können.
Das Gesetz bedeutet daher gerade für die wasserkraftreichen Gliedstaaten einen großen Segen und nicht, wie anfangs vielfach befürchtet wurde, eine Beraubung, ganz abgesehen davon, daß die Milderung der Gefahren der Kohlen- (i knappheit für das ganze Reich auch für alle seine Glieder eine Lebensnotwendigkeit ersten Ranges darstellt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Kohlenproduktion in der ganzen Welt zurückgegangen ist.
Nach der englischen Ausfuhrstatistik hat sich die Ausfuhr englischer Kohlen in den letzten Monaten erheblich verringert.
Es ist bezeichnend, daß das so kohlenreiche England in diesen Tagen dem Unterhaus einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der wenn auch mit etwas anderen Mitteln das gleiche Ziel verfolgt wie der Ihnen vorliegende Entwurf.
Also auch in England die gleiche Erkenntnis und das gleiche Ziel!
Der englische Gesetzentwurf, der in seinen Einzelheiten mir erst heute bekannt geworden ist, sieht die Einrichtung von Elektrizitätsämtern vor und bestimmt, daß zu einem ZeitPunkt, der von der Zentralbehörde bestimmt wird, sämtliche Elektrizitätserzeugungsanlagen mit Ausnahme der Eigenanlagen sowie derjenigen Hauptleitungen, die von der Zentralbehörde besonders bezeichnet werden, auf die Elektrizitätsämter übergehen können.
Das Enteignungsrecht bezieht sich sowohl auf die Anlagen, die sich im Besitze privater Unternehmer befinden, als auch auf die Anlagen im Besitze von kommunalen Behörden, vor denen unser Entwurf bekanntlich halt macht.
Als Entschädigung wird für die Kommunalbehörden in England eine Jahresrente vorgesehen, die zu bemessen ist nach dem Zins- und Amortisationsdienst für die Anleihen, welche die Kommunalbehörden für die Erstellung der betreffenden Anlagen aufgenommen haben.
Als Entschädigung für die privaten Unternehmer werden die Anschaffungskosten unter Berücksichtigung angemessener Abschreibungen erstattet, und es ist im englischen Entwurf bestimmt, daß besondere Umstände des Einzelfalles bet Bemessung der Entschädigung berücksichtigt werden, um unbillige Härten zu ver314 2272 Nationalversammlung.
74.
Sitzung.
Freitag den 8.
August 1919.
(Dr. Mayer »Reichsschatzminister.)
(t.)
meiden, also säst wörtlich das, was auch in unserem Entwurf gegenüber den privatkapitalistischen Beteiligungen 'vorgesehen ist.
Eine Denkschrift über die englische Elektrizitätswirtschaft und die gesetzliche Regelung, die dort beabsichtigt wird, befindet sich zurzeit in Ausarbeitung und wird dem Ausschuß, an den ja wohl diese Vorlage überwiesen werden wird, zugehen.
Neben diesen allgemeinen wirtschaftlichen Zielen erstrebt der Entwurf aber auch eine ganz bedeutende Ersparnis innerhalb der ElektrizitStswirtschaft selbst.
Der gewaltige Aufschwung der deutschen Elektrizitätswirtschaft, der aus den in -er Begründung näher mitgeteilten Ziffern, auf die ich verweise, ersichtlich ist und auch durch den Krieg nicht gehemmt, sondern gefördert worden ist, ist allgemein bekannt.
Dieser gewaltigen Entwicklung stehe »aber erhebliche Mängel der heutigen Organisation der Elektrizitätswirtschaft gegenüber, die auch ohne Berücksichtigung der allgemeinen wirtschaftlichen Gesichtspunkte in absehbarer Zeit zu einer zusammenfassenden Regelung hätten führen müssen.
Wir haben in Deutschland heute nicht weniger als 4000 einzelne Kraftwerke.
Bei zweckmäßer Verteilung und Ausnützung hätte ein weit geringerer Teil zur Versorgung der betreffenden Gemeinden mit Elektrizität ausgereicht.
Übermäßig teuere Baukosten der kleinen Werke gegenüber den größeren, übermäßige Ausdehnung und Unzweckmäßigkeit der verschiedenen Verwaltungen, eine Anhäufung von Reserveeinrichtungen für Störungsfälle, die zu vermeiden gewesen wären, wenn die einzelnen Werke verkuppelt, das heißt durch Leitungen verbunden wären, unwirtschaftliche Transporte von Brennstoffen nach entfernten Krafterzeugungsanlagen in Fällen, in denen zweckmäßiger die Erzeugungsstätte am Fundorte des Brennstofs errichtet worden wäre, das sind mit wenigen Worten die hauptsächlichsten Mängel, die der deutschen Elektrizitätswirtschaft trotz ihrer glän (s) zenden Entwicklung heute unzweifelhaft anhaften.
Nach allen diesen Richtungen wird die Durchführung des Entwurfs große und bei zunehmender Vereinheitlichung steigende Ersparnisse bringen, die der Allgemeinheit dauernd zugute kommen.
Insbesondere wird es möglich sein, unrationell arbeitende Werke zugunsten besser arbeitender stillzulegen, Wasserwerke an Stelle teurer oder zu schonender Dampfwerke zu setzen und durch zweckmäßige Verbindung von Wasser und Dampf die jeweils günstigste Ausnützung zu erzielen.
Wir hoffen, daß es auf diese Weise nicht nur möglich werden wird, eine angemessene Verzinsung der Anlagen- und Erwerbskosten herauszuwirtschaften, sondern auch über diese Verzinsung hinaus zu einer wenn auch anfangs mäßigen Einnahmequelle für das Reich zu kommen.
Voraussetzung ist hierbei allerdings, daß die sämtlichen Elektrizitätsunternehmungen des Reiches nach kaufmännischen Gesichtspunkten geführt werden.
Es ist beabsichtigt, nicht nur in den Fällen des Zusammengehens mit Ländern und Kommunen, sondern auch für diejenigen Unternehmungen, die ausschließlich in Reichsbesitz übergeführt werden, die Gesellschaftsform zu wählen und sich allen Bestimmungen des Handelsrechts zu unterwerfen.
In den meisten Fällen wird es sich durch Einigung mit den Beteiligten ohne weiteres erreichen lassen, die bestehenden Süßeren Formen der Unternehmungen zu übernehmen, sodaß das Reich dann Aktionär einer schon bestehenden Aktiengesellschaft wird, in genau denselben Formen, in denen das Reich bei seinem großen Elektrizitätsunternehmen in Zschornewitz Aktionär der schon vorher bestandenen privatkapitalistischen Aktiengesellschaft „Elektrowerke ''geworden ist.
Wie sich dort die Verwaltung völlig nach handelsrechtlichen Bestimmungen und kaufmännischen Gesichtspunkten richtet, so soll es auch künftig bei allen Elektrizitätsunternehmungen des Reiches der Fall sein.
So ist es in der jüngsten Zeit auch bereits geschehen, als das Reich für seine Höchstspannungs- (L) leitungen und Beteiligungen an solchen eine eigene „Gesellschaft für Kraftübertragung, G. m. b. H. gegründet hat, die in jeder Beziehung die Rechte und Pflichten einer G. m. b. H. hat.
Meine Damen und Herren!
Man hat dem Entwurf vorgeworfen, daß er den Zusammenschluß der ElektrizitätsWirtschaft in altmodischer Weise durch Berreichlichung anstrebe, statt durch gemischtwirtschaftlichen Betrieb alle bereits vorhandenen Kräfte lebendig zu erhalten.
Von anderer Seite hat man den Soztalisterungscharakter der Vorlage überhaupt bestritten und einer planwirtschaftlichen Regelung das Wort geredet.
Beide Wege würden nach Ansicht der Reichsregierung die Erfüllung des Zwecks der Vorlage stören und gefährden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Führung des Reichs in der Elektrizitätswirtschaft muß nach unserer Auffassung zu einer durchgreifenden und voll wirksamen gestaltet werden, wenn der Allgemeinheit alle die Vorteile einer solchen Regelung zufließen sollen.
So wenig bei den Verkehrsanstalten ein gemischtwirtschaftliches oder planwirtschaftliches System am Platze ist, so wenig scheint es uns bei der Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft das Gegebene zu sein.
Auf der anderen Seite hat sich der Entwurf alle nur mögliche Selbstbeschränkung auferlegt.
Er bringt nicht das allgemeine Elektrizitätsmonopol, auf das man schon vor dem Kriege und währendes Krieges in der deutschen Öffentlichkeit ganz allgemein gerechnet hatte, beschränkt sich vielmehr im wesentlichen darauf, dem Reich das Höchstspannungsleitungsmonopol zu sichern, und gibt ihm daneben das Recht, die privatkapitalistische Beteiligung der größeren Elektrizitätserzeugungsanlagen in Reichsbesitz zu überführen.
In dieser Selbstbeschränkung des Entwurfs liegt meines Ermessens einer seiner größten Vorzüge.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns der (v Schwierigkeiten der Aufgabe voll bewußt, sowohl der Schwierigkeiten, die in der Materie selbst liegen, als der Schwierigkeiten, die daraus sich ergeben, daß dieser großzügige Plan bei der heutigen Finanzlage des Reiches und bet dem stark geschwächten Zustand unserer Volkswirtschaft durchgeführt werden soll.
Die Reichsregierung erblickt aber trotzdem in der alsbaldigen Inangriffnahme der Regelung der deutschen Elektrizitätswirtschaft gerade im Hinblick auf unsere gegenwärtige Lage eine unaufschiebbare Pflicht und die Befriedigung einer Lebensnotwendigkeit der deutschen Nation.
Wenn die deutsche Volksvertretung auf den Boden der Vorlage tritt und den Gedanken, der ihr zugrunde liegt, in dieser oder in einer anderen brauchbaren Form zur Durchführung bringt, wird sie dem deutschen Volke und der Welt beweisen, daß Deutschland weiterleben will, und daß es auch in der Zeit seiner tiefsten Erniedrigung die Hoffnung auf eine bessere Zukunft nicht fahren läßt, sondern mit weitem Blick und mit starker Hand sich die Grundlagen zu schaffen weiß, die zu seinem Wiederaufstieg führen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Samstag den 9.
August, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.