Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglied erwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Böhmert (Bremen), vr.
Wieland, Gothein, Gleichauf, Hetmann, Steinkopf, Meter (Sachsen), Allekotte, Beuermann, Schirmer die Abgeordneten v. Payer, Freiherr v. Richthofen, vr.
Herrmann (Posen), Waldstein, Moll, Schmidt (Sachsen), Drinks, Frau Weber, vr.
Rießer, Gerstenberger; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Bartschat, Löffler, Bergmann die Abgeordneten Wachhorst de Wente, Brühne, vr.
Brauns (Cöln); in den io.
Ausschuß für die Abgeordneten Obermeyer, Vogel, Taubadel, Katzenstein, Dietrich (Potsdam), Franke die Abgeordneten Dröner, Pokorny, vr.
Meerfeld, Hier!
(Franken), vr.
Semmler, Henrich; 4 S 3293 3293.
32936 32936 3318 (D) 33010 33060 33110 3318V 3318V 32901Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Präsident.)
() 1 in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Eichhorn der Abgeordnete Henke; in den 1.
Unterausschuß des 15.
Ausschusses für den Abgeordneten Haase (Berlin) der Abgeordnete Eichhorn; in den 2 Unterausschuß des 15.
Ausschusses für den Abgeordneten vr.
Maxen der Abgeordnete Joos.
Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Schilling für 6 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Nunkel für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
401, Diez, Gröber (Nr.
1134 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Diez.
Diez, Abgeordneter: Kreditgenossenschaften, Banken und Kaufleute hatten bei Kriegsausbruch Valutaverpflichtüngen in erheblichem Umfang gegenüber dem mu ralen uud feindlichen Ausland, welche zu begleichen durch den alsbald einsetzenden Kursrückgang unmöglich schien und durch das Zahlungsverbot an feindliche Staatsangehörige und durch die Devisenordnung vom Januar 1916 tatsächlich auf legalem Wege unmöglich wurde.
Diese Valutaverpflichtungen deutscher Schuldner nahmen während des Krieges in erheblichem Umfang zu, namentlich auch infolge des notwendigen Lebensmittelimports durch Städte und Handelsfirmen.
Die Fälligkeit der Valutakredite bei dem heutigen niederen (2) 1 Stande der deutschen Mark in den Gläubigerländern stellt solide Importfirmen.
Geldinstitute und Städte vor groß
Schwierigkeiten.
Was gedenkt die Neichsregierung zu tun, ihren aus den Devisenordnungen vom 20.
Januar 1916 und 8.
Januar 19l7 erwachsenen Verpflichtungen den Valutaschuldnern gegenüber zu genügen und dadurch deren finanzielle Lage zu erleichtern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage bat das Wort Herr Dr. Schäffer vom Reichswirtschaftsministerinm.
Dr. Schäffer, Referent im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist zu unterscheiden zwischen den Valutaverpfiichtuugen gegenüber dem neutralen Ausland und den Valutaverpflichtüngen gegenüber dem feindlichen Ausland.
Gegenüber dem neutralen Ausland ist niemals ein Zahlungsverbot erlassen worden.
Es stand daher den Kreditgenossenschaften, Banken und Kaufleuten frei, ihre bei Kriegsausbruch bestehenden Valutaverpflichtüngen gegenüber dem neutralen Ausland bei Kriegsausbruch oder nachher zu begleichen.
Daran hat auch die Devisenordnung in der ersten Fassung vom 20.
Januar 1916 nichts geändert.
Durch sie wurde nur bestimmt, daß Valuten nur bei vom Reichskanzler bestimmten Personen und Firmen, den sogenannten Devisenstellen, gekauft werden durften.
Auch die Devisenverordnnng vom 8.
Februar 1917 hat die Begleichung solcher Valutaverpflichtungen nicht verboten, sondern nur unter die Kontrolle der Neichsbank gestellt.
Die Reichsbank hat Anträgen auf Devisenabgabe zur Abdeckung von Valutaverpflichtungen in berechtigten Fällen, insbesondere, wenn Kreditkündigungen vorlagen oder die Kredite endgültig fällig wurden, stets stattgegeben.
Die Valutäschuldner hätten also bis zum Erlaß der Devisenordnung ohne cy weiteres ihre Verpflichtungen tilgen können, ebenso nach dem Erlaß der Devisenordnung, soweit ein Bedürfnis anerkannt werden konnte und überhaupt Valuta verfügbar war.
Eine rechtliche Entschädigungspflicht des Reichs kann schon aus diesem Grunde nicht anerkannt werden.
Ein Anlaß zu einer Entschädigung besteht besonders gegenüber den Städten und Handelsfirmen nicht, die1für1Lebensmitteleinfuhren1Valutaverpflichtüngen im neutralen Ausland übernommen haben.
Seit der1im1Jahre 1916 einsetzenden Zentralisierung der Lebens Mitteleinfuhr hat die Neichsregierung diese Lcbensmittelankäufe der Städte und Handelsfirmen im neutralen Ausland auf das schärfste bekämpfen müssen, weil1die1Lebensmittelmärkte im neutralen Ausland dadurch verdorben wurden.
Trotzdem haben Stadtverwaltungen und Handelsfirmen unter Durchbrechung der gesetzlichen Vorschriften über die Einfuhr und über den Zahlungsverkehr vielfach Lebensmittel eingeführt.
Für Schäden aus diesem ungesetzlichen und gegen den Willen der Neichsregierung vorgenommenen Geschäfte kann das Reich nicht auskommen.
Bei den zwei Devisenordnungen vom 20.
Januar 1916 und vom 8.
Februar 1917 handelt es sich um allgemeine, gesetzliche Maßnahmen, die durch die wirtschaftliche Lage während des Krieges im Interesse der deutschen Volkswirtschaft geboten waren.
Eine rechtliche Verpflichtung gegenüber den Valutaschuldnern hat das Reich durch diese beiden Verordnungen nicht übernommen.
Was die Valutaverpflichtüngen anlangt, die gegenüber dem feindlichen Ausland bei Kriegsausbruch bestanden haben oder während des Krieges entstanden sind, so trifft es zu, daß gegenüber dem feindlichen Ausland während des Krieges eine Reihe von Zahlnngsverboten erlassen worden sind, nämlich gegenüber England, Frankreich.
Rußland, Ägypten, Französtsch-Marokko, Portugal, 06 Rumänien, Italien, den Vereinigten Staaten von Amerika, Siam, Liberia, China und Brasilien.
Auch hier kann aber wegen des Erlasses dieser Verbote eine rechtliche Verpflichtung des Reichs zu einer Hilfsaktion nicht anerkannt werden.
Diese Zahlungsverbote sind nur als Vergeltungsmaßnahmen gegen die Zahlungsverbote dieser Länder erlassen worden.
Sie waren notwendig, da es nicht zugelassen werden konnte, daß auf der einen Seite Zahlungen aus dem feindlichen Ausland nach Deutschland unterbunden wurden, während auf der anderen Seite Zahlungen aus Deutschland nach dem feindlichen noch hätten geleistet oder erzwungen werden können.
Die Begleichung dieser Verbindlichkeiten gegenüber dem feindlichen Ausland ist durch die Vorschriften des Art.
296 des Friedensvertrages geregelt worden.
Zur Ausführung dieser Vorschriften sind einstweilen im ersten Abschnitt des Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrage vom 31.
August 1919 vorläufige Bestimmungen erlassen worden.
Die Frage auf welcher Grundlage das Deutsche Reich mit seinen eigenen Staatsangehörigen abrechnen wird, ist Gegenstand eingehender Verhandlungen zwischen den Reichsressorts und Sachverständigen beteiligter Jnteressentenverbände.
Es wird hierbei geprüft, ob und wieweit die durch die Kriegsmaßnahmen und den Friedensvertrag geschaffene Lage Anlaß für gesetzliche Maßnahmen zugunsten der Schuldner bietet, vorausgesetzt, daß die Mittel dazu auf einem anderen als dem Anleihewege beschafft werden können.
Präsident: Ich rufe auf Aufrage Nr.
408, Brodauf (Nr.
1147 der Drucksachen).
Der Herr Fragesteller ist nicht anwesend; damit ist die Anfrage erledigt.
Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den l.
Oktober 1919.
3291 (Präsident.)
(L) Ich rufe auf Anfrage Nr.
409, Bergmann und Genossen (Nr.
1172 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Ab-, geordneten Joos.
Joos, Abgeordneter: 1.
1 Im linksrheinischen Gebiet, insbesondere am Niederrhein, werden seit Wochen große MengenBrotgetreide ausgekauft, vorwiegend nach Holland ausgeführt und dann zu hohen Preisen wieder nach Deutschland eingeführt.
Desgleichen wird Jnlandsmehl in größerem Umfang ausgeboten, das man der öffentlichen Versorgung ohne Zweifel entzogen hat.
2.
1 Während der Bevölkerung seit vielen Wochen keinerlei inländisches Fleisch mehr geliefert wird, ist schwarz geschlachtetes Fleisch allenthalben käuflich; auch werden über die belgische Grenze Schweine ausgeführt.
3.
1 Aus all diesen Anzeichen scheint hervorzugehen, daß die gesetzlichen Bestimmungen der öffentlichen Bewirtschaftung nicht mehr befolgt werden, und ein Zustand der Auflösung eintritt, der unsere Lebensmittelversorgung aufs schwerste gefährdet.
Wir fragen die Reichsregierung, ob ihr diese Tatsachen bekannt sind, und welche Vorkehrungen sie getroffen hat bzw.
zu treffen gedenkt, um katastrophalen Entwicklungen vorzubeugen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberregterungsrat Heinrici.
Heinrici, Geheimer Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Neichsregieruug: 1.
1 Viele amtliche Berichte aus dem Lande undZeüungs (s) Nachrichten lassen ersehen, daß tatsächlich der Schleichhandel eifrig am Werke ist, Getreide ins Ausland zu verschieben.
Daran, daß dieses vaterlaudsfeinöliche Treiben vielfach gelingt, sind verschiedene Ursachen schuld: Sinken der Staatsautorität, Mitwirkung bestochener inländischer Organe, ganz besonders aber Versuchungen, die von im besetzten Gebiete sich aufhaltenden Ausländern ausgehen, mit Hilfe ungemein hoher Bestechungsgelder.
Zur Bekämpfung dieses gefährlichen Schmuggels ist zunächst die Verordnung vom 28.
August 1919 (Reichsgesetzblatt Seite 1493) erlassen worden, wonach die unbefugte Ausfuhr von Getreide usw.
mit Gefängnisstrafe nicht unter einem Monat geahndet wird.
Eine völlige Beseitigung des Unwesens wird allerdings erst dann möglich sein, wenn es gelingt, die alten Zollgrenzen wieder vollkommen herzustellen und mit Kontrollorganen zu besetzen.
Die Bemühungen hierfür sind im Gange.
Einstweilen hat aber die Reichsgetreidestelle eine umfassende Organisation zur Bekämpfung des Schieberwesens im Innern des Reichsgebietes sowohl wie auch an den für Ausfuhr in Betracht kommenden Punkten eingeleitet, die demnächst in Wirksamkeit treten wird und sich zum Teil an die bereits bestehende Einrichtung der Einfuhrüberwachung anlehnen soll.
Daneben sind die ständigen Nberwachungsbeamten der Reichsgetreidestelle fortgesetzt mit der immer schwieriger werdenden Kontrolle der Verkehrsanstalten und Vekehrswege besaßt.
Diese Kontrolle bezieht sich auch auf den unlauteren Verkehr mit Mehl.
Von einem Zustand der Auflösung der Zwangswirtschaft kann keine Rede sein.
Es darf nicht übersehen werden, daß die Mitteilungen in der Presse die einzelnen Vorfälle oft sehr drastisch schildern, und daß dabei vielfach Übertreibungen vorkommen.
2.
1 Unter dem Schutze der Besatzungstruppen der Entente ist auf linksrheinischem Gebiet der Versuch gemachtworden, die bestehendeBewirtschaftungdesFleisches aufzugeben und eine Art von freier Wirtschaft an ihre (0) Stelle zu setzen.
Bei einer Besprechung aller beteiligten Stellen beim Oberpräsidium in Coblenz wurde die Sachlage eingehend erörtert und festgestellt, daß die Durchbrechung der Zwangswirtschaft für den Viehbestand der beteiligten Kreise eine verhängnisvolle Wirkung gehabt hat.
Es wurde daraufhin angeordnet, daß die Zwangswirtschaft in vollem Umfange wieder einzuführen sei, und diese Anordnung ist nach dm eingegangenen Berichten in nahezu allen Kreisen wieder durchgeführt worden.
Durch Verfügungen, die die Versorgung von Bedarfskreisen durch Merschußkreise unmöglich machten, haben die Besatzungsbehörden mittelbar an der Begünstigung der Schwarzschlachtungen mitgewirkt.
Zur Bekämpfung der Schwarzschlachtungen wird zurzeit ein besonderer Entwurf ausgearbeitet, der für alle Schwarzschlachtungen Gefängnisstrafe neben der Geldstrafe androht, während bisher die Verhängung von Gefängnisstrafen wahlweise neben Geldstrafen zulässig war.
Der unerlaubten Ausfuhr von Bieh über die Reichsgrenze wird durch Verschärfung der Grenzkontrolle entgegengewirkt.
Die Verhandlungen über diese Frage mit der Entente sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
410, Blum (Nr.
1173 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Blum.
Blum, Abgeordneter: Die zeitige Handhabung der Haferbewirtschaftung führt zu den größten Miifftänden.
Der Hafer ist zwar aus der Zwangsbewirtschaftung freigelassen, aber mit der Einschränkung, daß von den Verbänden diejenigen Mengen zurückgehalten werden dürfen, welche für die menschliche, ins- M) besondere für die Kinderernährung, nötig sind.
Im allgemeinen sollte diese Rücklage etwa einen Zentner pro Morgen Anbaufläche betragen.
Diese Zurückhaltung von Hafer wird von den Verbänden sehr ungleichmäßig gehandhabt.
Während einzelne Verbände einen Zentner pro Morgen zurückbehalten, werden von anderen bis zu vier Zentner und mehr pro Morgen beschlagnahmt.
Auch sind von verschiedenen Kreisen Ausfuhrverbote für Hafer erlassen worden, welche in Verbindung mit dem Dreschverbot für Hafer bis zum 15.
Oktober einen empfindlichen Mangel an Hafer und einen dementsprechenden Preisaufschlag herbeiführten.
Was gedenkt die Regierung für die Ordnung und Abstellung dieser Mißstäude zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberregierungsrat Heinrikt.
Heinrici, Geheimer Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die an die Reichsgetreidestelle abzuliefernden Hafermengen betragen 600 000 Tonnen oder etwas weniger als ein Zentner auf den Morgen der Gesamtanbaufläche.
Die 600 000 Tonnen sind durch die Reichsgetreidestelle aus die einzelnen Länder beziehungsweise preußischen Regierungsbezirke umgelegt worden mit dem Ersuchen, die Umlage auf die einzelnen Kommunalverbände selbständig uuterzuverteilen.
Bei der Umlage auf die Länder beziehungsweise preußischen Regierungsbezirke ergeben sich, da hierbei neben der Erntefläche auch die tatsächliche Leistungsfähigkeit, insbesondere der Ernteertrag, mit berücksichtigt werden müssen, naturgemäß verschieden hohe Belastungen; doch ist kein Land und kein preußischer 454 3892 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Heinrici, Kommissar der Reichsregierung.)
() Regierungsbezirk mit mehr als 1, 4 Zentner je Morgen in Anspruch genommen worden.

Bei der Unterverteilung soll nicht rein schematisch die Erntefläche zugrunde gelegt, sondern auch die tatsächliche Leistungsfähigkeit des einzelnen Kommunalverbandes, also der voraussichtliche Ernteertrag und die wirtschaftlichen Bedürfnisse, unter genauerer Prüfung bereits vorgebrachter Beschwerden berücksichtigt werden.
Dabei ist als Regel aufgestellt, daß tunlichst keinem Kommunalverband eine höhere Lieferung als rund 2 Zentner auf den Morgen seiner Anbaufläche auferlegt wird.
Nach den gleichen Richtlinien soll die Unterverteilung auf die einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe vorgenommen werden; zwecks tunlichster Schonung der kleinen Wirtschaften kann und muß unter Umständen bei besonders leistungsfähigen Betrieben auch über den durchschnittlichen Satz von zwei Zentner auf den Morgen hinausgegangen werden.
Das Haferdruschverbot ist seinerzeit erlassen, weil nach dem starken Anziehen der Preise für den in freien Verkehr gebrachten Hafer lediglich Hafer gedroschen und der Ausdrusch und damit die Ablieferung von Brotgetreide vernachlässigt wurde.
Aus dem gleichen Grunde fanden die Ausfuhrverbote der Kommunalverbände die Zustimmung des Reichswirtschaftsmintsteriums und wurden durch ein Bahntransportverbot unterstützt.
Letzteres erwies sich gegenüber den besorgniserregenden Haferschiebungen und den weiteren Versuchen, unter dem Deckmantel von Hafer auch Brotgetreide und Gerste in großen Mengen dem freien Handel zuzuführen, als dringend erforderlich.
Die Kommunalverbände sind veranlaßt worden, die Ausfuhrverbote über den 15.
Oktober hinaus bis auf weiteres aufrecht zu erhalten beziehungsweise neu zu erlassen.
Dadurch soll zugleich, nachdem zum 15.
Oktober das Ausdruschverbot fortgefallen ist, die Lieferung des Pflichthafers sichergestellt werden.
Es ist zutreffend, daß nach (v) Erlaß des Druschverbots eine erhebliche Preissteigerung für Hafer eingetreten ist.
Dagegen kann das Vorhandensein eines empfindlichen Mangels an Hafer nicht zugegeben werden.
Anscheinend haben sich der Handel und die großen Städte bereits vor dem Erlaß des Druschverbots verhältnismäßig reichlich mit Hafer eingedeckt.
Sollten aber wirklich Notstände infolge Hafermangels für volkswirtschaftlich wichtige Betriebe zu befürchten sein, so kann diesen dadurch abgeholfen werden, daß die Kommuualverbände entsprechend der ihnen für diese Fälle zugegangenen Weisungen Ausnahmen von den Ausfuhrund Transportverboten zulassen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
411, Dusche (Nr.
1174 derDrucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Die Landwirte vieler Gegenden mit Zuckerrübenbau, besonders auch Landwirte im südlichen Teile des Kreises Peine mit schwerem Rübenboden, bedauern es sehr, daß sie trotz der reichen Futtervorräte in Gestalt von Rübenblättern in diesem Herbste kein Rindvieh auf Fütterung bekommen haben, wie dies in den letzten Jahren geschehen ist.
Da die meisten in Frage kommenden Landwirte mittlere und kleinere Besitzer sind, können sie mit dem wenigen eigenen Vieh die Rübenblätter nicht verfüttern, auch fehlt es ihnen an Einrichtungen, die Rübenblätter zu Dauerware umzuwandeln.
Dies hat zur Folge, daß ein großer Teil der Rübenblätter wahrscheinlich untergepflügt werden wird.
Ist der Regierung diese Tatsache bekannt, und was ''gedenkt sie zur Behebung dieses Mißstandes schleunigst zu tun
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Ober-Regierungsrat Heinrici.
Heinrici, Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichswirtschaflsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Mitteilungen über die Unverwendbarkeit von Futter infolge Diehmangels sind hier nicht eingegangen.
Es wurden im Gegenteil nur Klagen darüber bekannt, daß infolge des schlechten Ausfalles der Rauhfutterernte Schwierigkeiten in der Beibehaltung des Viehstandes im bisherigen Umfange entstanden sind.
Da die Nutzviehbestände nicht bewirtschaftet werden, haben sich die Gegenden mit Magerviehbedarf die nötigen Viehmengen bisher durch freien Ankauf beschafft.
Wieweit im Einzelfalle eine Unterstützung durch die Viehbeschaffungsorganisationen möglich ist, kann nur von Fall zu Fall geprüft werden.
Soweit der Kreis Peine in Frage kommt, wird die Preußische Staatsregterung die Angelegenheit der Provinztalfleischstelle Hannover zur Prüfung und zur Abhilfe weitergeben.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr: 412, Kempkes, Oertel (Nr.
1175 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Kempkes dem Herrn Abgeordneten Oertel.
Keiner von beiden ist anwesend; dann ist die Anfrage erledigt.
Anfrage Nr.
413, Arnstadt (Nr.
1176 der Drucksachen).
Nach einer Mitteilung, die mir geworden ist, ist der Fragesteller nicht da; damit erledigt sich die Anfrage.
Anfrage Nr.
414, Frau Weber und Genossen (Nr.
1177 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung erteile ich das Wort der Frau Abgeordneten Weber.
Weber, Abgeordnete: In den Kreisen der minderbemittelten Bevölkerung.
namentlich der kinderreichen Familien, ist der Mangel an notwendigsten Kleidungsund Wäschestücken auf den Höhepunkt gestiegen.
Die geringen Vorräte sind längst aufgebraucht und alle Hilfs- und Ersatzmittel ausgenutzt worden.
Trotz der gestiegenen Löhne und Gehälter sind Neuanschaffungen infolge der hohen Preise unmöglich.
Von der von der Reichsregierung angekündigten Notstandsmaßnahme ist bisher fühlbar nichts in die Erscheinung getreten.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie Maßnahmen zu treffen gedenkt, um diesen Notstand einigermaßen zu lindern.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Hagemann.
Hagemann, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Daß die von der Reichsregierung angekündigten Notstandsmaßnahmen zur Versorgung der wirtschaftlich schwachen Kreise der Bevölkerung mit Textilwaren bisher beim letzten Verbraucher noch nicht allzu sehr bemerkbar ist, liegt daran, daß erst im Laufe der Spätsommermonate mit der Ausschüttung der Heeres- nnd Marinebestände an derartigen Textilwaren begonnen werden konnte, und daß auch jetzt noch große Schwierigkeiten in der Erfassung dieser Bestände bestehen.
Immerhin hat die Reichsbekleidungsstelle schon nennenswerte Mengen durch Vermittlung der Reichskleiderläger und des Textil-Einzelbetriebs bereitgestellt, die an solche wirtschaftlich Schwache zur Abgabe gelangen, welche die zuständigen Kommunalverbände durch Ausstellung von Berechtigungsscheinen als Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
1 3293 (Hagcmann, Geheimer Regierungsrat.)
sä) versorgungsberechtigt und bedürftig anerkennen.
Die Notstandsaktion wird mit allem Nachdruck fortgesetzt und künftig wegen der bevorstehenden Auflösung der Reichsbekleidungsstelle und der Reichs-Textil A.
-G. an eine neu gegründete Organisation, nämlich eine Kommission des Reichswirtschaftsministeriums für Notstandsversorgung und die ihm zur Durchführung des geschäftlichen Teils beigegebene Reichsbekleidungsstelle, Notstandsversorgung G. m. b. H., durchgeführt werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
415, Schiele (Nr.
1181 der Drucksachen).
Bis jetzt ist ein Regierungskommissar zur Beantwortung der Anfrage nicht angemeldet.
Ich frage an, ob die Regierung bereit ist und ob jemand zur Beantwortung der Anfrage erschienen ist.
Sie betrifft die Selbsthilfe gegen die Kartoffelnot von seiten der Stadt Trier.
(Pause.)
Ein Regierungsvertreter ist nicht da.
(Abgeordneter Schiele: Herr Präsident, ich nehme die Anfrage wieder auf.
Das ist geschäftsordnungsmäßig zulässig.)
Ich rufe auf Anfrage Nr.
416, D. Traub, Schiele (Nr.
1184 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Da die Reichsrcgierung am 10.
Oktober 1919 wegen der noch nicht abgeschlossenen Ermittelungen die Anfrage Nr.
374 nicht beantworten konnte, wird diese hierdurch wiederholt: Nach Zeitungsnachrichten ist die deutsche Frau Biarch aus Mainz von einem farbigen fran (s) 1 zösischen Soldaten ermordet worden.
Bestätigen sich diese bisher unwidersprochenen Nachrichten, und welche Maßnahmen hat die Regierung ergriffen, um Sühne für einen solchen Mord zu erlangen
Präsident: Zu ihrer Beantwortung erteile ich das Wort dem Herrn Geheimrat Grafen v. Adelmann.
Graf v. Adelmann, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: 1 Wegen Erschießung einer verwitweten Frau Therese Bjatsch am 29.
August 1919 auf dem Wege von Mainz nach Meisenas durch einen Senegalneger hat die Waffenstillstandskommission unter Vorbehalt von Schadenersatzforderungen Untersuchung bei den Feindmächten gefordert.
Eine Antwort liegt noch nicht vor.
Nichtamtlichen Mitteilungen zufolge ist der des Mordes schuldige Soldat kriegsgerichtlich erschossen worden.
Im übrigen geht aus einem heute eingetroffenen Telegramm der hessischen Regierung hervor, daß ein eingehender Bericht der Provinzialdirektion in Mainz wegen der durch die Besatzung geschaffenen Verhältnisse noch nicht vorgelegt werden konnte, aber demnächst erstattet werden wird.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
417, Frau Dr. Schirmacher (Nr.
1195 der Drucksachen).
Es wird mir mitgeteilt, daß die Fragestellerin Frau Dr. Schirmacher nicht anwesend ist.
Damit ist die Anfrage erledigt.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu den Punkten zwei und drei der Tagesordnung, die in der Besprechung verbunden sind, also zur Fortsetzung der zweiten Beratung des (v) Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1016 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsschatzministeriums (Anlage Villa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1255 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stückten, für die Petitonen Abgeordneter Erstng, und zum Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Militärwerkstatten (Nr 657 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Weinhausen.
Zu letzterem Gegenstände bemerke ich, daß der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Weinhausen, auf das Wort verzichtet.
In der fortgesetzten Besprechung erteile ich zunächst das Wort dem Herrn Reichsschatzminister.
Dr. Mayer, Reichsschatzminister: 1 Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsplan des Reichsschatzministeriums waren im ersten Entwurf im ordentlichen Haushalt bei den fortdauernden Ausgaben insgesamt nur 648 180 Mark angefordert.
Zu dieser Anforderung sind im Nachtragsetat für das laufende Halbjahr weitere 216 Millionen Mark hinzugetreten, so daß sich der Jahresbedarf des Reichsschatzministeriums an fortlaufenden Ausgaben im ordentlichen Haushalt auf 432 Millionen Mark erhöht.
Zu dieser Summe tritt hinzu die im außerordentlichen Haushaltsplan enthaltene Anforderung an einmaligen Ausgaben für das laufende Halbjahr in (v) Höhe von 1.
8 Milliarden Mark.
In diesen Ziffern, mit denen der Haushaltsplan des Reichsschatzministeriums, wenn ich von den einmaligen Ausgaben zur Herabminderung der Lebensmittelpretse im Haushaltsplan des Reichswirtschaftsministeriums absehe, an der Spitze aller Ztvilressorts steht, spiegeln sich Wider: einmal die außerordentliche Erweiterung, welche der Aufgabenkreis des Reichsschatzministeriums durch die Neuorganisation der letzten Monate erfahren hat, und dann die gewaltigen Ausgaben, welche mit der in der Hauptsache dem Reichsschatzministerium obliegenden wirtschaftlichen Liquidation des Krieges und der Umstellung der Kriegs- in die Friedenswirtschaft für das Reich verbunden sind.
Unter den letztgenannten Ausgaben ragen wiederum die angeforderten Betriebs- und Baukapitalien für die Fortführung und Umstellung der Heeres- und Marinebetriebe mit nahezu einer halben Milliarde hervor.
Diese Entwicklung läßt es erwünscht erscheinen, wenn auch nur in großen Zügen, dem hohen Hause und der Öffentlichkeit eine Darlegung des derzeitigen Aufgabenkreises des Reichsschatzministeriums und seiner gegenwärtigen und zukünftigen Organisation zu geben.
Das Reichsschatzministerium ist, wie Ihnen bekannt, ins Leben getreten durch einen Erlaß des Reichspräsidenten vom 21.
März 1919.
Nach diesem Erlaß war die ursprüngliche Aufgabe des Reichsschatzministeriums im wesentlichen eine dreifache: erstens die Verwaltung und die Verwertung der entbehrlich geworden mobilen und immobilen Heeresgüter, zweitens die Verwaltung der im Kriege entstandenen großen industriellen Unternehmungen und Beteiligungen des Reichs und drittens die finanzielle Kontrolle der Kriegsgesellschaften.
Wenn ich bei dieser ursprünglichen Aufgabe des Reichsschatzministeriums zunächst verweilen darf, so sei es 3294 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Dr. Mayer, Reichsschatzminister.)
(4.)
mir gestattet, die Punkte zwei und drei vorauszunehmen.
Die im Kriege entstandenen industriellen Unternehmungen des Reichs bilden teils reinen Neichsbesitz, teils sind es Beteiligungen des Reichs in der Form von Anleihen, Darlehen oder obligatorischen Verträgen.
Es handelt sich hier im wesentlichen um die großen Reichsuntcrnehmungen der Stickstoffindustrie, der Alumiuiumindustrie und der Elektrizitätsindustrie.
Die beiden großen Reichsstickstoffunternehmungen in Chorzlow in Oberschlesien und in Bistritz sind reine Reichsunternehmungen, ebenso das große Dampfkraftelektrizitätswerk Tschornewitz, bekanntlich zurzeit noch die größte auf Kohle aufgebaute Elektrizitätserzeugungsanlage Europas.
Die elektrischen Höchstspannungsleitungen sind vereint in der Gesellschaft für Kraftübertragung G. m. b. H., deren sämtliche Anteile in Neichsbesitz sind.
Durch Darlehen beteiligt ist das Reich an den Stickstoffabriken Leiina bei Merseburg und Elektrizitätsunternehmungen des deutschen Westens, des Südens und Schlesiens.
Diese Unternehmungen des Reichs erscheinen zum größten Teil im Haushaltsplan des Reichsschatzministeriums überhaupt nicht, und zwar deshalb nicht, weil diese in Gesellschaftsform aufgezogenen Reichsunternehmungen sich bereits selbst tragen.
Es ist aber beabsichtigt, der Übersicht wegen im künftigen Haus.
haltsplan auch diese Unternehmungen auch dann, wenn keine geldlichen Anforderungen gestellt werden, aufzuführen.
Bezüglich des Großkraftwerkes LauLa, das während des Krieges zu Zwecken der Aluminiumproduktion gebaut worden ist, ist zu bemerken, daß es uns in den letzten Monaten gelungen ist, dieses Werk, das bis vor kurzem Eigentum der unter Reichsbeteiligung gegründeten „Vereinigten Aluminiumwerke A. G- ''war, in reinen Reichsbesitz umzuwandeln.
Als Gegenleistung hat das Reich etwa 15 Millionen Mark zu entrichten und sich verpflichtet, eine der drei in diesem Konzern vereinigten AluM miniumfabriken an die bisherigen Gesellschafter zurückzugeben.
Hierdurch sind das Großkraftwerk Lauta sowie die beiden Aluminiumfabriken Lauta und Horrem in alleinigen Reichsbesitz überführt worden.
Diese Maßnahme war notwendig, um Lauta entsprechend dem Wunsche des Ausschusses zur Vorberatung des Elektrizitätsgesetzes zur Elektrizitätsversorgung der Städte Dresden und Berlin heranziehen zu können.
Was die Kontrolle der Kricgsgesellschaften betrifft, so ist bekannt, daß die Kriegsgesellschaften vom Reichswirtschaftsministerium ressortiercu.
Auf die wirtschaftspolitischen Maßnahmen dieser Kriegsgesellschaften hat das Reichsschatzmististerium keinerlei Einfluß.
Auch die finanzielle Gebarung der Kriegsgesellschaften untersteht in erster Linie dem Reichswirtschaftsministerium.
Die Tätigkeit des Reichsschatzministeriums in Ausübung der Finanzkontrolle beschränkt sich im wesentlichen darauf, die Buchführung dieser Gesellschaften zu überwachen und bei dem Abschluß größerer Finanzgeschäfte kontrollierend mitzuwirken.
Eine Ausnahme machen diejenigen Kriegsgesellschaften, welche dem Reichsschatzamt direkt unterstellt sind.
Es sind das die Eisenzentrale, die Manganerzgesellschaft, die Europäische Handelsgesellschaft und die Deutsch-Orientalische Handelsgesellschaft.
Außerdem ist beabsichtigt, diejenigen Kriegsgesellschaften, die in Liquidation treten, von dem Moment an, wo diese Liquidation beginnt, aus dem Geschäftskreise des Reichswirtschaftsministeriums in den des Reichsschatzministeriums überzuführen.
Zur Zeit sind bereits auf das Reichsschatzministerium übergegangen die Altstoffeinfuhrgesellschaft und die Reichstextil-Aktiengesellschaft mit Ausnahme der Notstandsversorgung, die bei dem Geschäftskreis des Reichsschatzmtnisteriums bleibt.
Bezüglich der Reichstextil-Aktiengesellschaft darf ich in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß es ihr, abgesehen von der Notstandsversorgung, gelungen ist, in (0) den letzten sechs Monaten allein für über eine Milliarde Werte abzusetzen.
Ich komme nun zur Verwaltung und Verwertung des entbehrlich gewordenen mobilen und immobilen Heeresgutes.
Die Verwertung des mobilen Heeresgutes unterliegt dem Reichsverwertungsamt, das seit Gründung des Netchsschatzministeriums dessen dritte Abteilung bildet.
Das Reichsverwertungsamt hat das mobile Heeresgut bekanntlich nach der Revolution in wildester Unordnung übernommen, ohne Kenntnis der Läger, ohne Kenntnis ihrer Bestände, ohne jede Inventur, in stetem Kampfe gegen Diebstahl und Unterschlagung.
(Hört!
Hört!)
Dank der energischen Maßnahmen meines Herrn Amtsvorgängers wurde schon im Frühjahr dieses Jahres in dieses Chaos allmählich Ordnung gebracht.
Heute darf ich feststellen, daß sämtliche 3000 Heereslüger und alle 8000 Stellen, an denen mobiles Heeresgut außerhalb dieser Heeresläger lagert, fest in unserer Hand sind, (bravo im Zentrum.)
daß eine fast vollständige Inventur alles mobilen Heeresgutes durchgeführt worden ist.
Es werden alle Wege der Verwertung, die nach dem Friedensvertrag gestattet sind, beschritten, angefangen vom Detailverkauf in den Lägern bis zum Großverkaüf durch die Generalrcferate des Reichsverwertungsamtes.
Nachdem die Ordnung geschaffen und die Inventur durchgeführt war, konnten wir die Zweigstellen, die zur Verwaltung und Verwertung des Heeresgutes draußen im Lande errichtet waren, auf die Hälfte verringern.
Die von meinem Herrn Amtsvorgänger bereits eingeleitete Wiedererfaffung veruntreuten Heeresgutes hat zur Gründung einer eigenen Abteilung für Wiedererfaffung im Ministerium geführt, die dank der die Wiedererfassung erleichternden Verordnung, die das hohe Haus seinerzeit beschloffen hat, bis heute das Ergebnis gezeitigt hat, daß veruntreutes Heeresgnt im Werte von 150 Millionen Mark wieder erfaßt und in den Besitz des Reiches zurückgeführt werden konnte.
Wenn auch die Verwertung im allgemeinen so rasch als irgend möglich durchgeführt wird, so wird auf der andern Seite doch volles Augenmerk darauf gerichtet, daß nichts ins Ausland abgegeben wird, was dem Jnlande für die nächste Zeit oder auch für eine fernere Zukunft dringend notwendig ist, (bravo!)
und daß nichts von diesen Beständen hinausgeht, was wir für die deutsche Industrie und vor allem für die Fortführung unserer Heeres- und Marinebetriebe selbst dringend bedürfen.
(Bravo!)
Wenn es uns nun auch gelungen ist, in das Chaos mit vieler Mühe und Arbeit Ordnung hineinzubringen, so wissen wir doch, daß bei dem ungeheuren Umfange der Geschäfte und der gewaltigen Demoralisation, die leider immer noch in unserem Volke besteht, (sehr richtig!)
da und dort sicherlich noch Veruntreuungen vorkommen werden.
Aber wir tun alles, diese Veruntreuungen auf ein Minimum zurückzuführen.
Wir haben außer der Erfassungsabteilung eine eigene groß ausgebaute Polizeiabteilung im Verwaltungsamt errichtet Wir haben Kontrollstellen aller Art nach innen und außen, und wir können heute sagen, daß 95 Prozem der Vorwürfe, die in der Öffentlichkeit gegen das Reichsverwertungsamt erhoben werden, sich bet der Untersuchung als gegenstandslos oder als an die falsche Adresse gerichtet, erweisen.
Meine Damen und Herren!
Es wird Sie interessieren, das Gesamtresultat der Derwertuugstätigkeit, 3295 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(vr.
Mayer.
Reichsschatzminister.)
(L.) wie es sich heute darstellt, zu erfahren.
Aus den Verhandlungen in Weimar ist Ihnen erinnerlich, daß der frühere Reichsfinanzminister Schiffer den Wert des gesamten für das Reich noch geretteten mobilen Heeresgutes damals auf etwa 3 Milliarden Mark angenommen hat.
Obwohl inzwischen der Friedensvertrag von uns ratifiziert worden ist, in dem unter anderem die Bestimmung enthalten ist, daß wir über eigentliches Heeresgerät nicht verfügen dürfen, sondern dieses eigentliche Heeresgerät der Entente zum Zwecke der Zerstörung bereitzuhalten haben eine Bestimmung, die wir, obwohl der Friede noch nicht perfekt ist, loyal durchgeführt haben, mit der Maßnahme, daß wir dieses Heeresgerät nicht veräußern, sondern bereit halten, soweit wir es nicht in dem bisherigen Umfange weiter delaborieren, ich sage: obwohl diese Bestimmungen des Friedensvertrages uns auferlegen, einen sehr großen Teil dieses Heeresgutes nicht zu verwerten, ist es uns gelungen, bis heute 3 Milliarden Mark aus Heeresgut zu erlösen, (hört!
hört!
und bravo!
im Zentrum.)
von denen bereits 2, 2 Milliarden Mark in bar und in Kriegsanleihe eingegangen sind und der Rest demnächst eingehen wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten) Nach meiner Schätzung befinden sich an mobilem Heeresgut derzeit in Deutschland noch Werte von etwa 1 bis 2 Milliarden Mark.
Von dem Heeresgut, das im Ausland, in Budapest, in Odessa und sonstwo liegt, lassen sich aus begreiflichen Gründen in diesem Moment Wertschätzungen nicht machen.
Fest steht jedenfalls, daß die Verwertung des mobilen Heeresguts, wie Sie aus den mitgeteilten Zahlen entnommen haben, ihren Höhepunkt bereits überschritten hat.
Wir hoffen, daß in der ersten Hälfte des nächsten Jahres die Verwertung im wesentlichen beendet sein wird.
Wir werden versuchen, dann (L) das Reichsverwertungsamt in Gesellschaftsform auslaufen zu lassen.
Die Tätigkeit der Automobilabteilung des Reichsverwertungsamts ist, soweit sie nicht unmittelbar mit der Verwertung zusammenhängt, auf das Reichsverkehrsministerium übergegangen.
Die zur Schließung etwaiger Lücken des Verkehrs seinerzeit errichteten sogenannten Heimatkolonnen sind zum größten Teil in Kraftverkehrsgesellschaften unter Reschsbcteilignng umgewandelt worden.
Soweit dies geschehen ist, werden auch sie dem Reichsverkehrsministerium angegliedert werden.
Die alsdann noch verbleibenden drei Kraftverkehrsämter sollen bis zum 1.
April 1920 ausgelöst werden.
(Bravo!
rechts.)
So viel über den derzeitigen Stand der Verwertung des entbehrlich gewordenen mobilen Heeresgutes.
Ich komme nun zur Verwaltung und Verwertung des entbehrlich gewordenen immobilen Heeres- und Marinegutes.
Auf diesem Gebiete ist dem Reichsschatzministerium durch den Beschluß des Haushaltsausschusses der Nationalversammlung vom 30.
April d. I. eine neue gewaltige Aufgabe erwachsen.
Nach diesem Beschluß sollen die bisherigen Heeres- und Marinebetriebe soweit als möglich fortgeführt und aus Friedensbetrieb umgestellt werden, unter der Voraussetzung, daß sich diese Heeresbetriebe in absehbarer Zeit zu rentablen Betrieben entwickeln.
Das Reichsschatzministerium hat damit wohl die schwierigste Aufgabe übernommen, die in Deutschland auf industriellem Gebiet jemals gestellt worden ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Aufgabe ist nur lösbar, wenn an ihre Lösung nach kaufmännischen und technischen Gesichtspunkten heran- getreten wird.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Fortführung der dazu geeigneten Betriebe, noch mehr aber die Prüfung der Umstellbarkeit dieser Betriebe in lO) Friedensbetriebe haben zur Voraussetzung, daß sie erstklassigen Kräften von hervorragender Fachkunde und Erfahrung anvertraut werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gehälter dieser technischen und kaufmännischen Sachverständigen müssen den Gehältern der Privatindustrie unbedingt angepaßt sein, wenn wir erreichen wollen, daß wir tatsächlich erstklassige Kräfte in den Dienst dieser Aufgabe stellen können.
In Voraussicht dieser Entwicklung hat bereits mein Herr Vorgänger die Hauptverwaltung der Heeresbetriebe begründet; sie ist inzwischen nach kaufmännischen und technischen Gesichtspunkten weiter ausgestaltet worden.
Zu dem ersten Erfordernis, daß die Aufgabe von kaufmännischen und technischen Gesichtspunkten aus gelöst werden muß, tritt noch ein weiteres Erfordernis.
Die zur Fortführung bestimmten Betriebe müssen nach unserer festen Überzeugung in Gesellschaftsform gebracht und nach kaufmännischen Gesichtspunkten betrieben werden.
Das ist Voraussetzung nicht nur einer rationellen und sparsamen Betriebsführung, sondern auch Voraussetzung der dringend notwendigen ständigen und eingehenden finanziellen Kontrolle durch die Regierung, aber auch durch die Nationalversammlung.
Nur mit Hilfe der Gliederung in Gesellschaften ist es möglich, jederzeit die Wirtschaftlichkeit eines Betriebs oder Betriebszweiges festzustellen und die Verwendung der Gelder bis ins kleinste zu prüfen.
Das Reich hat auf diesem Gebiete bereits große Erfahrungen, die geschöpft sind aus der Verwaltung der großen Reichsbetriebe und Reichsbeteiligungen auf anderen Gebieten, die ich bereits vorhin Ihnen vorzuführen die Ehre hatte.
Es soll hier bei den Heeresbetrieben in genau der gleichen Weise vorgegangen werden wie bei den Reichsgesellschaften der Aluminium-, Stickstoff- und Elektrizitätswirtschaft.
1 (v) Der im Haushaltsplan unter den außerordentlichen Ausgaben für die Hauptverwaltung der Reichsbetriebe angeforderte Betrag von fast einer halben Milliarde für das nächste Halbjahr soll kein verlorener Aufwand sein, sondern stellt die für diese Zeit notwendigen Betriebsund Baukapitalien zur Fortführung und Umstellung der bisherigen Heeres- und Marinebetriebe in Friedenswirtschaft dar.
Wir werden diese Betriebs- und Baukapitalten nach entsprechenden Abschreibungen in den Bilanzen der zu bildenden Gesellschaften als Betriebs- und Baukapttalien erscheinen lassen und hoffen, daß diese Gelder, soweit sie Betriebskapitalien darstellen, durch entsprechende Einnahmen herabgemindert werden, nud daß sie, soweit sie Baukapitalien darstellen, aus den künftigen Gewinnen verzinst und amortisiert werden.
Der Umfang und die Bedeutung der Aufgabe der Fortführung und Umstellung der Heeres- und Marinebetriebe in Friedensbetriebe hat dazu geführt, die Hauptverwaltung der Reichsbetriebe, die ursprünglich der Abteilung 3 (Reichsverwertungsamt) angegliedert war, von dieser Abteilung 3 in die Abteilung 1 des Retchsschatzministeriums zu überführen, in der bereits die Verwaltung der anderen großen Reichsbetriebe und Reichsbeteiligungen stattfindet.
Diese Abteilung 1 ist dadurch zur großen Jndustrieabteilung des Reichsschatzministeriums geworden, die, wenn erst die Elektrizttätswirtschaft in der im Gesetzentwurf über die Sozialisierung der Elektrizttätswirtschaft vorgesehenen Ausgestaltung hinzugekommen sein wird, wohl den größten Jndustriekonzern der Welt darstellen dürste.
Die Schwierigkeit der Aufgabe der Fortführung der Heeres- und Marinebetriebe und ihrer Umstellung in Friedensbetriebe ist durchaus noch nicht allgemein voll erkannt und gewürdigt.
Schon in normalen Zetten ist es Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
3296 (I) r. Mayer, Reichsfchatzminister.)
(ä) außerordentlich schwer, derartige Betriebe umzustellen, weil alle Gebäude, Maschinen und Einrichtungen ganz einseitig ihrer Zweckbestimmung angepaßt sind und niemals damit gerechnet worden ist, daß diese Betriebe auch einmal zu anderen Zwecken als zur Fabrikation von Heeresbedarf dienen sollen.
Bei den alten Heeresfabriken ist das ja verständlich; aber unverständlich ist es, daß man bei den gewaltigen Anlagen dieser Art, die während des Krieges geschaffen worden sind, gar nicht daran gedacht zu haben scheint, daß diese Betriebe unmöglich dauernd für den Zweck bestimmt sein konnten, für den sie errichtet wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Niemand scheint damals daran gedacht zu haben, was jedem Industriellen sofort am nächsten gelegen wäre, die Betriebe von vornherein so aufzuziehen, daß sie später ohne allzngroße Schwierigkeiten in Friedensbetrieb hätten umgestellt werden können.
Wir sehen bei den Neubauten während des Krieges eine ungeheure Geldverschwendung.
(Sehr richtig!)
Die Betriebe sind mit äußerstem Raffinement ausgebaut und ihrem Zweck angepaßt, was selbstverständlich ist und auch wohl richtig war; aber sie sind andererseits so gebaut, daß sie für Friedensbetrieb nur mehr schwer umzustellen sind.
Vielfach sehen wir zwischen den gewaltigen Anlagen große Zwischenräume, in denen sich Kunststraßen aller Art, aber auch grünende Parkanlagen größten Umfanges finden, die jeder modernen Großstadt zur Zierde gereichen würden alles Anlagen, die vom kaufmännisch-industriellen Standpunkt aus dauernde Erschwerungen des Betriebs und dauernde Lasten für die Fortführung dieser Betriebe sind.
(Sehr richtig!)
Der geradezu erschreckenden Einseitigkeit der Aufmachung dieser Betriebe entspricht die Einseitigkeit in der Erfahrung und den Leistungen der Beamten, Angestellten und (s) Arbeiter.
Einseitig war auch die Kontrolle, nur auf Qualität und Quantität abgestellt.
Nirgends ein Kalkulationsbureau für Vor- oder Nachkalkulation, nirgends jemand, der mit den Verhältnissen des Marktes im Jnlande oder im Auslande näher bekannt ist.
(Zuruf: Militärisch!)
Mit diesen Einrichtungen sollen nun Fabrikationen eingeführt werden, die mit den alten nichts gemein haben, sollen Fabrikate hergestellt werden, die mit den Erzeugnissen der Privatindustrie erfolgreich in Wettbewerb treten können, nicht nur an Güte, sondern auch an Herstellungspreis.
Gewiß hat auch die Privatindustrie sich während des Krieges in weitem Umfange auf die Herstellung von Heeresgerät einrichten müssen.
Auch sie muß sich jetzt vielfach umstellen, auch sie hat gewaltige Schwierigkeiten zu überwinden.
Sie hat aber damit gerechnet, daß sie sich einst wieder in Friedensbetrieb werde umstellen müssen.
Sie hat ferner die Organisation ihrer Betriebe vor dem Reiche voraus.
In diesem Pnnkte hinken wir hinter der Privatindustrie nach und müssen das, was sie uns voraus ist, einzuholen versuchen.
Die Schwierigkeiten der Umstellung derHeeres- und Marinebetriebe sind im einzelnen außerordentlich verschieden.
Schwierig ist die Umstellung ja bei allen.
Verhältnismäßig am leichtesten ist sie noch bei den Betrieben, die hüttenmännischen Charakter haben, zum Beispiel bei der Geschoßfabrik und Geschützgießerei Spandau, der Geschoßfabrik Siegburg.
Grundsätzlich gehört auch hierher die Geschoßfabrik und Geschützgießerei Ingolstadt, indessen sind die letzteren Anlagen räumlich beschränkt und größtenteils unmodern.
Schwieriger bereits als diese Betriebe mit hüttenmännischem Charakter sind die Werkstätten mit Maschinenfabrikcharakter wie die Artilleriewerkstätten Spandau, München, Dresden, Lippstadt, die Gewehrfabrtken Erfurt, Spandau, Amberg.
Die Schwierigkeiten werden noch größer bei den Feuer- (o Werkslaboratorien Spandau, Siegburg, Plaue, Radeberg bei Dresden, Ingolstadt.
Sie steigen weiter ganz erheblich bei den Munitionsfabriken Spandau, Cassel, Ingolstadt, Dresden und nähern sich der Unüberwindlichkeit bei den Pulverfabriken in Spandau, Plaue, Hanau, Dachau, Groschwitz und Ingolstadt, von denen jedenfalls einige sowie auch einige Munitionsfabriken dem Schicksal der Ausschlachtung nicht entgehen werden.
(Hört!
Hort!)
An welcher Stelle die Reichswerft Kiel mit der Torpedowerkstatt Friedrichsort und der U-Boot- und Torpedowerft Wilhelmshaven einzuklassifizieren sind, ist noch nicht genau zu sagen.
Kiel hoffen wir, wenn auch nicht schnell, so doch mit bestem Erfolg umstellen zu können.
Die Beamtenverhältnisse sind dort allerdings außerordentlich schwierig.
Je größer die Schwierigkeiten der Umstellung sind, desto länger wird es selbstverständlich dauern, bis die betreffenden Werke das ihnen bestimmte Ziel, wenigstens das erste Ziel der Deckung der Selbstkosten, erreicht haben werden.
Es ist unbedingt sicher, daß wir bei der Mehrzahl dieser Betriebe für einen nicht im voraus zu bestimmenden Zeitraum noch mit Unterbilanz zu rechnen haben werden, bis auch sie über die Sandbank ins freie Wasser geschleppt sein werden.
Auffallend an diesen Betrieben ist noch eine Tatsache.
Die Betriebe waren Präzifionsbetriebe im wahrsten Sinne des Wortes.
In der Hauptsache ist es wohl darauf zurückzuführen, daß das Verhältnis der Beamten und Angestellten einerseits zu der Zahl der Arbeiter andererseits völlig verschieden von dem ist, was wir in Friedensbetrieben gewöhnt sind.
Wir treffen hier fast durchweg ein Verhältnis 1 zu 4, (hört!
hört!)
während wir in den Friedensbetrieben mit Verhältnis- (v) zahlen wie 1 zu 10 zu rechnen gewohnt sind.
Aus alledem ergibt sich, daß die dem Reichsschatzministerium obliegende Aufgabe der Fortführung und Umstellung dieser Betriebe tatsächlich riesenhaft ist.
Wenn wir trotzdem guten Mutes an diese Ausgabe herantreten, so geschieht es deshalb, weil wir uns bewußt sind, daß es sich hier nicht nur um die Erhaltung von enormen Werten des Reiches handelt, sondern, daß hier eine große und schwere soziale Aufgabe ersten Ranges zu erfüllen ist.
(Sehr richtig!)
In diesen Betrieben waren im Höchstausmaß während des Krieges nicht weniger als 240000 Arbeiter beschäftigt.
Derzeit beträgt die Arbeiterzahl noch etwa 45000.
Bei der Umstellung der Betriebe konnte, wie aus den ebengenannten Ziffern sich ergibt, es nicht vermieden werden, daß Beamten-Anwärter, Angestellte und auch alte Arbeiter in großer Zahl zur Entlassung kommen mußten.
Wenn wir auch hoffen, von jetzt ab im allgemeinen die Zahl der heute beschäftigten Arbeiter weiter beschäftigen, ja, sie in absehbarer Zeit noch vermehren zu können, so muß doch für einzelne Betriebe, wo die Umstellung noch nicht durchgeführt ist, auch noch mit Entlassungen gerechnet werden.
Für diese Personen soll nun in tunlichst weitgehender Weise gesorgt werden, und zwar nicht nur in denjenigen Fällen, in denen Rechtsansprüche vorhanden sind, sondern auch in solchen Fällen, in denen Billigkeitsansprüche vorliegen.
Die Erwägungen der beteiligten Ministerien über die zu gewährenden Abfindungen sind noch nicht abgeschlossen.
Sie beschäftigen Ressorts des Reichswehrministeriums, des Reichsfinanzministeriums und des Reichsschatzministeriums und werden wohl in Bälde zu einer Lösung auf etwa folgender Grundlage führen.
Was zunächst die etatsmäßigen Beamten betrifft, so sollen sie nach MöglichNationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
SS97 (Dr. Mayer, Reichsschatzminister.)
() keit an solchen Stellen der Betriebe verwandt werden, für die sie befähigt erscheinen.
Vor jeder Neueinstellung in Heeres- und Marinebetrieben soll jedenfalls geprüft werden, ob sie nicht durch Beibehaltung eines bereits vorhandenen Beamten vermieden werden kann.
Die Weiterbeschäftigmlg der Beamten muß aber aus prinzipiellen Gründen auf Grund Privatdienstvertrag erfolgen; denn es ist unangängig und unmöglich, in den künftigen Aktiengesellschaften, oder falls nur eine einzige große Gesellschaft aus diesen Betrieben entstehen soll, was noch geprüft wird, in dieser großen Gesellschaft neben Angestellten auf Dienstvertrag noch Beamte als solche weiter zu beschäftigen.
Davon hat sich das Kabinett, davon hat sich auch der Haushaltsausschuß der Nationalversammlung bei den letzten Beratungen einstimmig überzeugt.
Der Beamte soll jedoch durch die Anstellung auf Privatdienstvertrag seine Rechte aus dem Beamtenverhältnis nicht verlieren.
Es sollen ihm jedoch diejenigen Bezüge, die er, wenn er auf Wartegeld gesetzt wird, aus seinem Beamtenverhältnis noch bezieht, auf die Bezüge aus dem Privatdienstvertrag angerechnet werden.
Wie groß die Zahl der zu übernehmenden Beamten sein wird, läßt sich in diesem Augenblick nicht übersehen.
Selbstverständlich soll nach Möglichkeit für die Beamten, die nicht übernommen werden können, versucht werden, sie in anderen Verwaltungen unterzubringen.
Die bis zum 1.
Oktober dieses Jahres noch nicht etatsmäßig angestellten Beamten besitzen keinen Rechtsanspruch auf Fortgewähr ihrer bisherigen Bezüge.
Diese Anwärter haben aber gerade in den Betrieben des Heeres und der Marine verhältnismäßig sehr lange auf etatsmäßige Anstellung gewartet.
Es sind Fälle bekannt, in denen solche Anwärter nicht weniger als 25 Jahre hinter sich haben, ohne daß es bisher möglich gewesen wäre, sie im Rahmen des Etats endgültig anzustellen.
Nach denlv) selben Grundsätzen wie bezüglich der etatsmäßtgen Beamten soll hier zunächst versucht werden, auch diese Anwärter auf Privatdienstvertrag, soweit es im Rahmen der künftigen Fortführung der Heeresbetriebe tunlich ist, weiter zu beschäftigen.
Die darüber hinausgehende Anzahl muß jedenfalls zur Entlassung kommen.
Auch hier soll zunächst versucht werden, sie in anderen Verwaltungen unterzubringen.
Soweit sie eine besonders lange Wartezeit haben, wird erwogen, die Anwärter in ähnlicher Weise abzufinden, wie es bei den Kapitulanten geschehen ist.
Neben diesen Anwärtern sind in den Heeres- und Marinebetrteben zahlreiche Angestellte beschäftigt gewesen, denen mündlich und zum Teil auch schriftlich erklärt worden ist, sie könnten ihre Stellung als eine Lebensstellung betrachten.
Auch hier liegt eine rechtliche Verpflichtung des Reichs nicht vor, aber in vielen Fällen ein Billigkeitsampruch.
Auch für diese Angestellten, sobald sie einen bestimmten, noch näher festzulegenden Zeitraum in den Reichsbetrieben beschäftigt gewesen sind, wird eine Abfindung erwogen.
Ebensowenig wie den Anwärtern und Angestellten war es den Arbeitern bei den im Kriege gezahlten Löhnen und der damals schon eingetretenen Preisreuerung möglich, Rücklagen zu machen.
Den alten Arbeitern der Reichsbetriebe wird aus allgemeinen Finanzfonds des Finanzministeriums bekanntlich heute schon die logenannte Gnadenpension gewährt.
Diese Gnadenpension ist unter den heutigen Verhältnissen unzureichend, und es ist beabsichtigt, sie nicht nur in bisheriger Höhe auf breiter Grundlage an die alten Arbeiter, die nicht mehr rüstig genug sind, um bei der Fortführung des Betriebes wieder eingestellt zu werden, zu gewähren, sondern es ist weiterhin beabsichtigt, diese Gnadenpensionen im Hinblick auf die eingetretene Teuerung zu erhöhen.
Das Ausmaß dieser Erhöhung wird derzeit erwogen.
Nationalversammlung.
1 S19.
104.
Sitzung.
Me diese Verhältnisse sollen in einem Gesetzentwurf (O) näher geregelt werden, der Ihnen demnächst vorgelegt werden soll.
Wir dürfen hoffen, daß dadurch die berechtigten Wünsche und Klagen in der Hauptsache und in dem Rahmen abgestellt werden, der sich nach der Finanzlage des Reichs als möglich erweist.
1 Eines aber ist sicher, daß all diese Unterstützungen nicht die Bilanzen der künftigen Gesellschaften der bisherigen Heeres- und Marinebetriebe belasten dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die Betriebe mit solchen Ausgaben belasten wollten, dann wären sie zusammengebrochen, bevor sie zu marschieren begonnen hätten.
Alle diese Unterstützungen werden aus besonderen Finanzfonds des Reichsfinanzministeriums zu gewähren sein.
Wir haben bei der vorläufigen Umstellung der Heeres- und Marinebetriebe, welche uns von der Heeresund Marineverwaltung übergeben worden sind, häufig außerordentlich schwierige Arbeiterverhältniffe vorgefunden.
Wir sahen uns in vielen Fällen ich erinnere nur an Spandau und Adlershof gezwungen, diese Betriebe sogar unter Inanspruchnahme militärischer Hilfe, zunächst zu schließen und daun wieder neu aufzumachen.
Bei dieser ersten Fortführung des Betriebs waren wir in alletr Fällen bemüht, zunächst den alten Arbeiterstock wieder hereinzunehmen und darüber hinaus diejenigen Arbeiter zu beschäftigen, bet denen dies aus sozialen Gründen oder im Hinblick auf ihre besondere Fachkunde vor allem erforderlich erschien.
Wir haben den Arbeitern keinen Zweifel darüber gelassen, daß an eine Fortführung der Heeresbetriebe und an ihre Umstellung auf die Friedenswirtschaft nur zu denken ist, wenn fest zugegriffen und fleißig gearbeitet wird, von der obersten Spitze bis herunter zum letzten Arbeiter (Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Es ist uns gelungen, in allen Betrieben, die wir über-, vj nommen haben, das Akkordlohnsystem überall da einzuführen, wo es technisch möglich ist.
(Bravo!
im Zentrum und rechts) Wir haben mit der Wiedereinführung des Akkordlohnsystems die besten Erfahrungen gemacht.
Wir können auch feststellen, daß in den seit längerer Zeit übernommenen Betrieben ordentlich gearbeitet wird, und daß die Leistungen auch qualitativ vielfach recht gut sind.
Es war außerordentlich schwierig, bet der Umstellung dieser Betriebe das Vertrauen der als Auftraggeber in Betracht kommenden Kreise zu finden.
Wir haben in Spandau während des Krieges über 60 000 Arbeiter im Betrieb gehabt, nach der Umstellung zunächst nur 4000, jetzt wieder zwischen 11000 und 12 000 Arbeiter.
Um für diese Arbeiter die nötige Arbeit zu beschaffen, ist es notwendig, jedes Jahr einen Auftragsbestand von mindestens 300 Millionen Mark Wert hereinzubringen.
Im Anfang war es unsere größte Sorge, ob es uns gelingen würde, diesen Auftragsbestand auch tatsächlich hereinzuholen.
Allmählich aber schwand das Mißtrauen, das weite Kreise gegen diese Heeresbetriebe auf Gmnd der Erfahrungen kurz nach der Revolution eifaßt hatte.
Wir haben in den letzten Monaten Aufträge von monatlich etwa 25 Millionen Mark hereingebracht.
Ich zweifle nicht, daß es uns gelingen wird von besonderen Ereignissen abgesehen —, den Auftragsbestand von 30o Millionen auf ein Jahr für die Spandauer Betriebe hereinzuholen.
(Bravo!)
Spandau ist der erste größere-Betrieb, den das Reichsschatzministerium als Friedensbelrieb führt, und es ist vielleicht ganz interessant, an der Hand dieses Beispiels sich ein Bild darüber zu machen, wie etwa die Umstellung solcher Betriebe sich vollziehen wird.
Am schwierigsten 4 bd 3298 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Dr. Mayer »Reichsschatzmimster.)
() ist in Spandau die Umstellung der Pulverfabrik; nach dieser Richtung hin sind die Erwägungen noch nicht abgeschlossen.
Die übrigen sechs Betriebe werden in drei zusammengelegt: ein Hüttenwerk, in dem das Stahlwerk, die Eisengießerei und die Walzwerke vereinigt werden; eine Maschinenfabrik, in der die Geschützgicßerei und die Ariilleriewcrkstott vereinigt wird; und eine Metallwarenfabrik.
welche die Gewchrfabrik, die Munitionsfabrik und das Feueiwerlslaboratorinm umfassen soll.
Es besteht im allgemeinen die Absicht, die Forifühnmg der Heeresund Maiinebetriebe nach einem Gesamtplan so einzurichten, daß in der Gesamtheit der Werke sich der Produktionsprozeß vom Roheisen und Schrott angefangen, bis zum Fertigfabrikat abspielt, wodurch allein eine sichere Gewähr für die schließliche Rentabilität des Ganzen gegeben erscheint.
Ich glaube, Ihnen durch diese Darlegungen, die ich absichtlich etwas breiter gehalten habe, weil draußen bei der Arbeiterschaft der Betriebe unendliches Mißtrauen gegen uns besteht und vielfach die Ansicht vertreten ist, wir wollten im Gegensatz zu dem Beschluß des Haushaltsausschusses vom 30.
April dieses Jahres diese Betriebe allmählich an die Privatindustrie übergehen lassen, gezeigt zu haben, wie schwer die Aufgabe ist, die das Reichswirischaflsministerium auf Grund des Beschlusses der Nationalversammlung vom 30.
April diesesJahres übernommen hat.
Die Durchführung der Aufgabe erfordert straffste Disziplin und unbedingtes Durchhalten der kaufmännischen und wirtschaftlichen Voraussetzungen.
Wir sind uns auch voll der Pflicht bewußt, diese Reichsbetriebe zu sozialpolitisch vorbildlichen Betrieben auszugestalten.
Wir haben nach dieser Richtung auch schon viel erreicht.
Durch die individuelle Anpassung der Kriegsbeschädigten an die für sie passende Arbeit haben wir in fast allen Betrieben, die wir übernommen haben, heute (L) schon erreicht, daß ein verhältnismäßig hoher Prozentsatz von Kriegsbesckiädigten eingestellt werden konnte.
In Spandau beschäftigen wir zum Beispiel nicht weniger als 11 Prozent Schwerbeschädigte.
Sobald die Verhältnisse bezüglich der Umstellung der Heeres- und Marinebetriebe sich klarer übersehen lassen, ist beabsichtigt, eine eingehende Denkschrift über die Umstellung dieser Betriebe der Nationalversammlung zu unterbreiten Vorläufig bitten wir Sie, uns in der Erfüllung der schweren von Ihnen gestellten Aufgabe zu unterstützen und bei allen Ihren Maßnahmen und Anforderungen zu bedenken, daß jede zu schwere Last, die Sie uns aufbürden, das Gelingen des Ganzen in Frage stellt.
Die gewaltige Aufgabe haben wir in erster Linie im Interesse der Arbeiterschaft übernommen.
Deshalb müssen sich gerade auch die Arbeiter in die Notwendigkeiten einfügen, weil sonst die Durchführung der Aufgabe unmöglich wird.
Ich verlasse damit die Darstellung der Ausgaben des Reichsschatzministeriums, soweit sie auf dem Erlaß des Reichspräsidenten vom 21.
März d. I. beruhen, und komme zu den neuen Aufgaben, die dem Reichsschatzministerium durch die Neuorganisation der letzten Monate gestellt sind, Aufgaben, die demnächst in einem neuen Erlaß des Reichspräsidenten über die Zuständigkeit des Reichsschatzministeriums niedergelegt sein werden.
Diese neuen Aufgaben betreffen die Abteilung 2 des Reichsschatzministeriums.
Diese Abteilung hatte ursprünglich die Aufgabe der Verwaltung und Verwertung des entbehrlich gewordene« nichtindustriellen Heeres- und Marinegrundbesitzes.
Vor wenigen Monaten ist durch eine Vereinbarung der beteiligten Ressorts, der das Kabinett beigetreten ist, und die demnächst in einem Erlaß des Reichspräsidenten niedergelegt werden wird, vereinbart worden, daß, um mich gemeinverständlich auszudrücken, in Zukunft alle Ressorts, mit Ausnahme der Verkehrs- (6) ressorts, beim Re'chsschatzministerium in Nießbrauch wohnen.
Das Reichstchatzmintsterium übernimmt in diesem Umfange die Vertretung des Reichs als Eigentümer aller seiner Liegenschaften.
Das Neichsschatzministerium übernimm!
im gleichen Umfange die gesamte NeichsbauverwaUung, sowohl die Bauverwaltung, die bisher bei den einzelnen Reichsrefforts bestand, als insbesondere die Bouverwaltung von Heer und Marine.
Zu dieser Aufgabe trat noch eine weitere hinzu.
Wir werden nach dem Friedensvertrag damit rechnen müssen, daß wir in Zukunft nur noch 100 000 Mann Militär haben werden.
Da liegt es nahe und ist es notwendig, daß niemand auf diese 100 000 Köpfe angerechnet wird, der durch einen Zivilbeamten ersetzt werden kann.
Diese Erwägung hat dazu geführt, die ganze aktive Militär- und Marineverwaltung dem Reichsschatzministerium zu übertragen.
Das ist neben der bisherigen Militär- und Marinebauverwaltung, die gesamte bisherige Versorgung des Heeres und der Marine, alle Proviantämter, Bekleidungsämter, Konservenfabriken, Schlächtereien, Bäckereien, kurz die Belieferung des Heeres und der Marine mit dem gesamten Unterhaltsbedarf bis zum letzten Tropfen Petroleum und bis zum Schemel in der Mannschaftsstube.
DieBekleidungsämter um das vorauszunehmen haben wir nicht der Abteilung 2 übertragen, sondern, dem Charakter ihrer Betriebe entsprechend, der Abteilung 3.
Von den bei Abschluß des Waffenstillstandes vorhandenen 24 Heeres- und 2 Marinebekleidungsämtern sind bis jetzt 14 stillgelegt worden; 12 werden weiter betrieben.
Für diese 12 Bekleidungsämter ist bis zum 1.
April nächsten Jahres genügende Beschäftigung vorhanden.
Was dann aus ihnen werden wird, unterliegt derzeit der Prüfung.
Bei der Prüfung dieser Frage wird einerseits erwogen werden müssen, daß die Bekleidungsämter bedeutende (v) Werte darstellen, die dem Reich erhalten weiden sollen, daß andererseits die dort beschäftigte Arbeiterschaft, wenn irgend möglich, weiter beschäftigt werden muß.
Vielleicht gelingt es dadurch, daß die verschiedenen Ressorts einschließlich der Verkchrsrefforts sich dahin einigen, ihre Aufträge in Zukunft ähnlich, wie das Militär es in der Vergangenheit getan hat, nach Möglichkeit diesen Bekleidungsämtern zuzuweisen.
Auf alle Fälle werden bei Prüfung dieser Frage aber auch die Interessen des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes entsprechend zu berücksichtigen sein.
(Bravo!
rechts.)
14 Bekleidungsinstandsetzungsnmter sind bis auf eines geschlossen, und auch dieses eine arbeitet nicht mehr für Heer und Marine oder für öffentliche Zwecke, sondern in Konkurrenz mit der Privatindustrie.
Eines der früheren Bekleidungsämter, das Bekleidungsamt Hamburg-Bahrenfeld, haben wir zu ermäßigtem Kaufpreis einer Arbeitergenossenschaft, die sich dort gebildet hat, zum Weiterbetrieb übergeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeitergenossenschaft führt den Betrieb im Anschluß an die große Hamburger Konsumzentrale.
Ich hoffe, daß besonders angesichts des Umstandes, daß wir die Kaufbedingungen möglichst entgegenkommend gestaltet haben, dieses Experiment gelingt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Ausgabe der Abteilung 2 kommt hinzu die Reichsvermögensverwaltung für die besetzten Gebiete »insbesondere die Übernahme der Verpflichtungen auf Grund des Art.
8 des Rheinlandabkommens, also die Unterbringung »Verpflegung, Besoldung des interalliierten Vesatznn-sheere », so daß das Reichsschatzministerium nicht nur die aktive Militärverwaltung des deutschen Heeres Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
3299 (vr.
Mayer, ReichSschatzmimster.)
(4) und der deutschen Marine, sondern auch die ganz gleich, artige Aufgabe für das Besatzungsheer auf Grund des Art.
8 des Rheinlandabkommens übernommen hat.
Der Abteilung 2 des Reichsschatzministeriums ist durch diese neuen Aufgaben eine Tätigkeit überwiesen worden, deren Umfang dazu führen mußte.
Sie zu bitten, als Chef dieser Abteilung einen Unterstaatssekretär und außerdem einen weiteren Ministerialdirektor zu bewilligen.
Es ist uns ohne weiteres klar gewesen, daß wir damit gegen das Prinzip verstoßen, daß jedes Reichsministerium, wenn irgend möglich, nur einen Unterstaatssekretär als Vertreter des Ministers haben soll.
Aber die Verhältnisse sind zwingend.
Auf der einen Seite erfordert die große Industrieabteilung des Neichsschatzministeriums einen Unterstaatssekretär als Leiter, und auf der anderen ist die Abteilung 2 durch die Neuregelung so außerordentlich gewachsen, daß auch an ihrer Spitze ein Unterstaatssekretär erforderlich ist.
Schon heute haben wir in dieser Abteilung 2, obgleich wir sie so schwach besetzt haben wie möglich, auch besonders draußen in den Abteilungen 3 in den Reichsfinanzämtern, nicht weniger als 20 Referate, und ich zweifle nicht, daß trotz aller Einschränkungen, deren wir uns befleißigen, der Aufgabenkreis dieser Abteilung 2 in den nächsten Monaten noch weiter wachsen wird.
Die Aufgaben der Abteilung 2 des Reichsschatzministeriums werden draußen im Lande wahrgenommen durch die Abteilungen 3 der Landesfinanzämter, denen wiederum eigene Reichsvermögensämter untergeordnet sind, welchen in erster Linie die Bauverwaltung obliegt.
Eine besondere Regelung ist für das besetzte Gebiet vorgesehen.
Hier werden alle diese Aufgaben zusammengefaßt in der „Reichsvermögensverwaltung für das besetzte Gebiet '', die ihren Sitz in Coblenz hat, und der drei Vermögensämter mit den entsprechenden Vermögenslb) stellen untergegliedert sind, das eine in Landau in der Pfalz für den Bezirk der bayerischen Pfalz, das zweite in Coblenz für den südlichen Teil deS Rheinlandes und das dritte in Düsseldorf für den nördlichen Teil der Rheinlande.
Zum Schluffe noch ein Wort zu denjenigen Etatspositionen, welche den Unterhalt der Besatzungstruppen im Westen betreffen.
Aus den verschiedenen Positionen im außerordentlichen und im ordentlichen Haushaltsplan des Reichsschatzministeriums ergibt sich, daß zur Durchführung dieser Aufgabe im Etat des Reichsschatzministeriums allein, auf das Jahr umgerechnet, ein Betrag von 1, 2 Milliarden Mark angefordert ist.
(Allseitige Rufe-.
Hört!
Hört!)
Aus einer Zusammenstellung, die ich dem Haushaltsausschuß bei der Beratung dieser Materie gegeben habe, ergibt sich, daß außerdem als Entschädigung der Einwohner der besetzten Gebiete für die Requisitionen der Besatzungstrupve eine Summe auszuzahlen ist, die mit jährlich 1 Milliarde Mark sicherlich nicht zu gering veranschlagt ist.
(Bewegung und Rufe: Hört!
Hört!)
Diese Summe ist nicht aus dem Haushaltsplan des Reichsschatzministeriums ersichtlich, sondern wird aus dem allgemeinen Finanzfonds bestritten, den das hohe Haus in Höhe von 16 Milliarden bewilligt hat.
Außerdem ergibt sich aus jener Zusammenstellung, die ich dem Haushaltsausschuß zu unterbreiten die Ehre hatte, daß außer diesen Forderungen für den Bau von Wohnungen für Offiziersfamilien per sofort 100 Millionen Mark und für die nächste Zukunft wohl ein Betrag bis zu 300 Millionen Mark wird aufgebracht werden müssen, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
der gleichfalls aus dem allgemeinen Fonds de§ Reichsfinanzmtnisteriums zu bestreiten sein wird.
Außerdem sind im Haushaltsplan de
Reichsschatzministeriums für (0) die Unterbringung und Erhaltung der hohen Kommission der Alliierten und der Merwachungsausschüsse der Alliierten jährlich 60 Millionen Mark eingesetzt.
(Große Bewegung.
Erregte Rufe: Unerhört!)
Die Unterhaltung der interalliierten Besatzungstruppen einschließlich dieser Ausschüsse stellt sich also heute schon zjffermäßig nachweisbar auf mindestens 2 », Milliarden Mark jährlich, (große Unruhe; lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
eine bei der wirtschaftlichen Lage Deutschlands und angesichts der ungeheuer schweren Bürde der außerdem von uns übernommenen finanziellen und wirtschaftlichen Verpflichtungen ganz unerträgliche Lasten.
(Stürmische Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wir kennen seit Abschluß des Waffenstillstandes auch nicht annähernd die Effektivstärke dieser Besatzunqsarmee.
(Hört!
Hört!)
Wir haben wiederholt gebeten, uns ihre Stärke zu benennen.
Diese Bitte ist uns jederzeit abgeschlagen worden.
(Bewegung und Rufe: Hört!
hört;) Die Stärke der Besatzungstruppe hat anscheinend außerordentlich gewechselt.
Noch im August war die Stärke dieser Besatzungstruppen wohl zwischen 4- und 500 000 Mann anzunehmen.
Auf alle Fälle beträgt sie auch heute noch ein Mehrfaches dessen, was in diesen Grenzgebieten deutscherseits im Frieden an Soldaten unterhalten worden ist.
(Hört!
Hört!
Bezüglich des Ausmaßes der für die Unterhaltung dieser Besatzungsarmee aufzubringenden Kosten haben schon nach Abschluß des Waffenstillstandsvertrages Verhandlungen stattgefunden.
Deutscherseits wurden die Bedingungen des Waffenstillstandsvertrages wohl richtig und naturgemäß so ausgelegt, wie die Bestimmungen (v) ausgelegt wurden, welche im Waffenstillstandsvertrage vom 26.
Februar 1871 beziehungsweise im Friedensvertrage vom 10.
März 1871 enthalten waren, daß unter „Unterhalt '', mit anderen Worten die Unterbringung, vielleicht auch die Verpflegung und Unterbringung zu verstehen sei.
Die Entente hat jede Begriffsbestimmung abgelehnt, bis dann schließlich im Friedensvertrage in Artikel 249 der Umfang so weit gezogen wurde wie überhaupt nur denkbar.
Danach gehören zu diesem Unterhalt alle Ausgaben für die Ernährung der Personen und Tiere, die Einquartierung und die Unterbringung, für Sold und andere Gebührniffe, für Gehälter und Löhne, für Nachtlager, Heizung, Beleuchtung, Ausrüstung, Gffchirr, Bewaffnung und rollendes Material, (hört!
hört!)
für Flugwesen, Kranken- und Verwundetenbehandlung, Veterinär- und Remontewesen, das gesamte Beförderungswesen (wie Eisenbahn- See- und Flußschiffahrt und Lastkraftfahrzeuge), Verkehrs- und Nachrichtenwesen, überhaupt für die Verwaltungs- und technischen Dienstzweige, die für die Ausbildung der Truppen, für die Erhaltung ihrer Bestände und ihrer militärischen Leistungsfähigkeit erforderlich sind.
(Hört!
Hört!)
Hinzu kommt, daß nach dem Rheinlandsabkommen auch nach Eintritt des Friedenszustandes für die Requisitionen der Besatzungstruppen das Haager Übereinkommen in Geltung bleibt, welches die Gebräuche des Landkrieges regelt und nur für den Kriegsfall berechnet ist.
Eine Verrechnung der Unterhaltungskosten der Besatzungstruppen ist von der Entente bisher immer abgelehnt worden.
Die jeweils benötigte Summe wurde ohne nähere Begründung angefordert und ausbezahlt.
4 Sb ''SSW Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den Li.
Oktober 1919.
(Dr. Mayer, Reichsschatzminister.)
(L) Sie belief sich in den ersten 10 Monate« der Besetzung auf etwa 900 Millionen Mark.
(Hörtl hört!)
Ich gleicher Weise wurden für die Requisitionen für das von den Engländern und Amerikanern besetzte Gebiet bis jetzt 255 Millionen angesetzt- Die Engländer und Amerikaner überlassen die Auszahlung der Beträge den deutschen Behörden.
Anders die Franzosen, die die Auszahlung selber übernehmen, und bezüglich derer anzunehmen ist.
daß bis jetzt mindestens für eine halbe Milliarde Mark Requtsiiionen ersetzt werden müssen.
Für das von den Belgiern besetzte Gebiet konnten nähere Angaben bis jetzt überhaupt nicht ermittelt werden.
(Hört!
hört!)
In den von dem Herrn Unterstaatssekretär Lewald geführten Verhandlunaen haben wir wiederholt die Herabsetzung der Zahl der Besatzungstruppen verlangt, und es wurde dem Herrn Unterstaatssekretär eine Herabsetzung für die Zeit nach der Ratifikation des Friedens Vertrages in Aussicht gestellt.
Schriftlich wurde aber sowohl im August wie auch jetzt wieder vor wenigen Tagen durch eine Note erklärt, die Effektivstärke der Besatzungstruppen werde der deutschen Regierung sobald als möglich mitgeteilt werden.
Beigefügt ist in der Note, es sei Sache der deutschen Regierung, für die rheinische Bevölkerung die Last der Besatzung zu mildern, indem sie auf die Hilfsquellen an Material und Mobilar des gesamten Reichs zurückgreife.
An anderer Stelle wird gesagt, die Hohe Kommission werde sich bemühen, freundschaftliche Abmachungen mit den amtlichen Behörden zu treffen hinsichtlich der Offiziere und der Trupoen; dabei wird bemerkt, es sei Sache der deutschen Behörde, die Unterbringung zu erleichtern, indem einesteils die nach den besetzten Gebieten im Laufe des Krieges eingewanderte Bevölkerung evakuiert, (hört!
hört!)
andererseits auf die allgemeinen Hilfsquellen des Deutschen Reichs Hand gelegt werde.
Bezüglich der Requisitionen heißt es in dev letzten Note wörtlich: Die alliierten und assoziierten Regierungen lassen nicht zu, daß die deutschen Gebiete nicht beitragen zu der Ernährung und den Bedürfnissen der Besatzungstruppen.
Es ist Sache der deutschen Regierung, zur Vermeidung der Ausübung von Requisitionen von Lebens- und Futtermitteln die Einbeziehung der Hilfsquellen des ganzen Reichs zu prüfen, um den Bedürfnissen der Besatzungstruvpen zu genügen.
Unsere Erwartung, die Entente werde sich hinsichtlich der Bildung der Merwachirngsausschiiffe nach Art.
203 des Friedensverirages auf das notwendige Maß einschränken, ist nicht eingetroffen.
Nachdem bereits seit einiger Zeit eine von uns als solche nicht anerkannte sogenannte Vorkommisston der Entente in Stärke von 60 Offizieren in Berlin eingetroffen ist, ist uns neuerdings angekündigt, daß unmittelbar nach Friedensschluß in Berlin eintreffen sollen zwei Uberwachungskommisstonen, und zwar eine für Armee und Marine, die für Wohnzwecke der Offiziere ein Hotel mit 300 Zimmern (hört!
hört!)
und für Geschäftsräume 200 Räume beansprucht, ferner für 300 Unteroffiziere und Mannschaften geeignete Unterkunft und Gelegenheit zur Unterstellung für 60 Automobile; sodann eine zweite Uberwachungskommission für die Luftstreitkräfte, für welche beansprucht werden: für Wohnzwecke der Offiziere ein Hotel mit 200 Zimmern, für Geschäftsräume weitere 100 Räume, (hört!
hört!)
dann Unterkunft für 450 Offiziere und Mannschaften sowie Gelegenheit zur Unterstellung für weitere 100 Auto- (v) mobile.
Es handelt sich also um 500 Offiziere, 750 Unteroffiziere und Mannschaften und 160 Automobile.
Die Zahl der Automobile ist nachträglich auf 200 Automobile erhöht worden, die allein in Berlin untergebracht werden.
(Hört!
hört!)
Daneben sollen kleinere Kommissionen in anderen Städten Deutschlands untergebracht werden, so in München, Dresden und anderen Orten.
Bezüglich der Unterkunft dieser MerwachungSauSschüsse, denen wir unsererseits im ganzen 6 deutsche Offiziere gegenüberstellen, (hört!
hört!)
haben im Kabinett eingehende Beratungen stattgefunden.
Man dachte zunächst, diese llberwachnngsausschüsse in Schlössern unterzubringen.
Es hat sich aber bald ergeben, daß die Schlösser für die Unterbringung dieser Uberwachungsausschüfse gänzlich ungeeignet sind; sie enthalten zumeist inetnandergehende große Zimmer, die erst umgebaut werden müßten, alles Dinge, die vor dem Eintreffen der Uberwachungsausschüfse nicht durchgeführt werden könnten.
Es wäre auch nicht zu vermeiden gewesen, daß diese Uberwachungsausschüfse an zahlreichen Stellen der Stadt Berlin zerstreut hätten untergebracht werden müssen.
Das letztere hätte weder dem Wunsche der Vertreter der Vorkommission der Entente, noch unserem eigenen Bedürfnisse entsprochen.
Wir haben selbst, nachdem wir diesen llberwachungsausschüssen nicht nur Unterkunft, sondern auch die Verpflegung zu gewähren haben, alles Interesse daran, sie möglichst geschlossen unterzubringen.
Schließlich ergab sich kein anderer Ausweg, als zwei große Hotels für diese Zwecke in Aussicht zu nehmen, das Hotel Kaiserhof und das Hotel Eden, und als Mannschaftszimmer und Garage für die im Kaiserhof untergebrachte Uberwachungskommission die Karlskaserne (v) zu wählen und für die im Edenhotel untergebrachte Uberwachungskommission die militär-technische Akademie.
Diese Unterkunstsmöglichkeiten wurden bis auf die Karlskaserne von der Entente als zweckentsprechend anerkannt.
Bezüglich der Karlskaserne wurde bemerkt, daß dort keine eigene Gelegenheit für Abspetsung der Truppen außerhalb der Wohnräume der Kaserne gegeben sei; es sei zwar in Deutfchland üblich, daß man in seinen Wohnräumen speist, die Ententetruppen seien aber daran nicht gewöhnt.
(Hört!
hört!)
Dadurch, daß die Karlskaserne abgelehnt worden ist, ist es leider notwendig geworden, einige weitere Hotels, die heute mit Behörden beziehungsweise mit einer Kriegsgesellschaft belegt sind, nämlich das Carlton-Hotel und das SaxoniaHotel mit Beschlag zu belegen.
Betonen möchte ich noch, daß der Herr Außenminister wiederholt mündlich und durch Noten der Entente den Wunsch der Reichsregierung hat übermitteln lassen, diese Uberwachungsausschüfse auf eine geringere Zahl von Mitgliedern zu beschränken.
Er hat auch darauf hingewiesen, daß deutscherseits beabsichtigt ist, diesen llberwachungsausschüssen eine Kommission von etwa sechs Offizieren gegenüberzustellen.
Dieses Ersuchen ist bis jetzt abgelehnt worden.
(Hört!
hört!)
Sehr auffallend und bemerkenswert find die Abstchte« der Entente hinsichtlich der künftiqen Stärke der Besatzungstruppen im Rheinland, ist auch das Verlangen nach Errichtung von Ofstziersfamilienwohnungen, das inzwischen an zahlreiche rheinische Städte gestellt worden ist.
Während seinerzeit in den Besprechungen, die in Versailles stattfanden, dem Herrn Unterstaatssekretär Lewald zugesagt worden ist, man wolle sich jedenfalls nach Friedensschluß mit den vorhandenen militärischen Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
DtenStag den 21.
Oktober 191S.
(Dr. Mayer, Reichsschatzminister.)
(L) Bauten und UnterkunftSgelegenheiten wenn irgend möglich begnügen, werden jetzt Anforderungen gestellt, die, wie ich schon eingangs betonte, dazu geführt haben, daß wir für den nächsten Baubedarf 100 Millionen und für den künftigen Baubedarf 300 Millionen Mark zurückgestellt haben.
(Hört!
hört!)
Die erforderlichen Villen und Häuser für Offizierswohnungen sollen in den größeren rheinischen Städten durch die Städte selbst für Rechnung des Reichs aufgeführt werden, in den mittleren und kleineren Städten durch die Reichsbauverwaltung vorgenommen werden.
Außerdem ist in den HaushaltSetat des Reichsschatzministeriums eine Summe von 40 Millionen Mark jährlich eingesetzt für Neubauten und Umbauten im Bereiche der bereits vorhandenen militärischen Bauten.
Auch hier scheint die Summe, die wir angefordert haben, trotz ihrer Erhöhung im Haushaltsausschuß viel zu gering zu sein.
Die Stadt Mainz hat in den letzten Tagen auf Anforderung der Entente von uns die Erstattung von 15 Millionen Mark für solche Zwecke auf einmal verlangt, darunter 314 000 Mark für den Umbau und die teilweise Neueinrichtung des Offizierkasinos, weitere 13000 Mark für eine Badeeinrichtung im Ofstzierkasino, 50 000 Mark für eine Warmheizung im Offizierkafino, 11Million für Neubau von Mannschafts- und Wirtschaftsbaracken, 1 150 000 Mark für Baracken in Kostheim, 21602 000 Mark für Exerzierplatz und Wagenhauskastell, 2 606 000 Mark für Pionierkaserne Kaiserbrück, 1 780 000 Mark für Biebrich, 400 000 Mark für Maurerarbeiten zwecks Einrichtung der Zentralheizung in der neuen, mit Ofen bereits ausgestatteten Elisabethkaserne wie hoch die übrigen Kosten für diese Zentralheizung sind, ist nicht bekannt —, 200 000 Mark für sonstige Umbauten an dieser und 300 000 Mark für Umbauten an der Alice (s) kaserne in Mainz; für Wiesbaden allein 4 Millionen Mark usw.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich auf diese tatsächlichen Feststellungen.
Für jeden auch nur oberflächlichen Kenner unserer Wirtschafts- und Finanzlage ist es offenkundig, daß dieser Zustand nicht länger andauern kann, (sehr richtig!)
wenn anders Deutschland in der Lage bleiben soll, den Plan durchzuführen, den es sich wenigstens für die nächsten Jahre für die Erfüllung der finanziellen und wirtschaftlichen Forderungen der Entente aufgestellt hat.
(Zustimmung.)
Die Fortsetzung derartiger Anforderungen würde es dem Deutschen Reiche aufs äußerste erschweren, wenn nicht unmöglich machen, die im Friedensvertrage vorgesehenen Wiedergutmachungen in vollem Umfange zu erfüllen.
(Emeute Zustimmung.)
Sie würden als Dauermaßnahme einen Aussaugungsakt der Entente darstellen, (sehr richtig!)
der letzten Endes allen Mitgliedern der Entente selbst zum Schaden gereichen müßte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir müssen verlangen, daß unverzüglich und jedenfalls sofort nach Friedensschluß eine bedeutende Herabminderung der Besatzungstruppen im Westen eintritt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es entspricht dem Friedensvertrag, daß die Besatzungstruppen, die doch nur die Erfüllung des Vertrags sicherstellen, sie aber nicht unmöglich machen sollen, auf das notwendigste Maß eingeschränkt werden.
Die deutsche Effektivstärke in diesen Grenzgebieten betrug im Frieden etwa 80000 Mann.
ES ist selbstverständlich und muß SSV von uns erwartet werden, daß die Besatzungstruppen ent- (0) sprechend dem Zweck der Besetzung erheblich unter dieser Ziffer liegen und höchstens einen Bruchteil dieser Ziffer'darstellen dürfen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen aber auch verlangen, daß Requisitionen der Besatzungstruppen in dem Maß unterlassen werden, als es unseren eigenen Behörden möglich ist, die betreffenden Bedarfsgegenstände für die Besatzungstruppen zu schaffen; wir müssen deshalb verlangen, daß die Entente der Einrichtung der Reichsvermögensverwaltung des Reichsschatzministeriums in den besetzten Gebieten keine wetteren Schwierigkeiten mehr in den Weg legt und insbesondere unsern Beamten die erforderliche Einreiseerlaubnis rechtzeitig erteilt.
Wir müssen endlich verlangen, daß die Entente sich bet Durchführung dieser Aufgaben nicht an lokale Instanzen wendet, sondern an die berufenen Organe des Reichsschatzministeriums, die Reichsvermögensverwaltung im besetzten Gebiet und die ihr unterstellten Reichsvermögensämter.
Die Reichsregierung weiß sich in diesem Verlangen einig mit der ganzen Nationalversammlung, einig mit dem ganzen deutschen Volk, und sie weiß auch, daß diese Forderung im Ausland von jedem billig Denkenden als berechtigt anerkannt werden muß, zumal sie auch selbst im eigenen Interesse der Entente gelegen ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gehört wohl mit zu dem Traurigsten, was wir soeben über die unerhört großen Kosten, die uns die Besetzung verschiedener Gebiete unseres Vaterlandes verursacht, gehört haben.
Eine Last von mehr als zweieinhalb Milliarden pro Jahr bedeutet nicht mehr und nicht weniger als die volle Summe eines Reichsfriedensetats.
Wir (v) haben durch den Krieg so unerhört hohe Ausgaben jetzt und für viele Jahre hindurch zu decken, daß wir in unserem Reichshaushalt genötigt sind, mit dem letzten Markschein zu rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hinzu kommen auch noch die enormen Kriegsentschädigungen an die feindlichen Mächte.
Angesichts dieser unsagbaren Belastung unseres Volkes ist es ohnehin schwer, so etwas wie eine geregelte Finanzwirtschaft in unseren Reichshaushalt zu bringen.
Da können wir ich darf im Namen meiner Fraktion das erklären nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß unser Notschrei um eine verständige Handhabung der Besetzungsrechte bei den Mächtigen im feindlichen Lager ein volles Verständnis und ein offenes Ohr finden möge.
Wir müssen darauf Wert legen, daß ebenso die Wünsche des Herrn Ministers nach einer Erleichterung der Geschäftsführung innerhalb des besetzten Gebiets erfüllt werden.
Namentlich dürfen wir aussprechen, daß das, was an Besetzung und ihren Kosten nicht unbedingt notwendig ist, auch erspart wird.
(Zustimmung.)
Wir wollen alles, was wir an Pflichten durch den Friedensvertrag übernommen haben, getreulich erfüllen; aber man soll deshalb im wohlverstandenen Interesse der Entente umsomehr haushälterisch 'mit unserer Leistungsfähigkeit umgehen.
Es bedeutet aber eine Vergeudung kostbarer Finanzkraft unseres Volkes, wenn so geschraubte Anforderungen gestellt werden, wie wir sie hier und im Haushaltsausschuß von dem Herrn Minister gehört haben.
Ist es wirklich nötig, die Alliierten daran zu erinnern, daß sie nicht zu einem reichen Manne zu Gaste oder zu Wohnung kommen, sondern zu einem Volke, das arm ist in jeder Beziehung
Von einem verständigen Gastnehmer kann aber erwartet werden, daß er sich in seinen An3302 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Giebel, Abgeordneter.)
(43 Forderungen und Ansprüchen de« Verhältnissen seines Wirtes anpaßt.
(Sehr richtig!)
So und nicht anders sollte eigentlich das Verhalten im Lager der maßgebenden Stellen der Alliierten sein; wir müssen deshalb dem Wunsche Ausdruck geben, daß man die größte Sparsamkeit und die gebotene Rücksicht gegen unser Land walten läßt, auch in soweit die Erfüllung der Vorschriften über die Aufnahme der Delegationen in Frage kommt.
Meine Herren, nachdem ich so im Auftrag meiner Fraktion unsere Stellung zu diesen Mitteilungen des Herrn Ministers ausgesprochen habe, möchte ich zunächst auf den uns gedruckt vorliegenden Bericht über die Militärwerkstätten eingehen.
Jeder, der diesen Bericht liest, wird ein recht trübes Bild über die Verhältnisse, die in jenen Betrieben herrschen, gewinnen müssen.
Es sind zum Teil trostlose Zustände, trostlos schon um deswillen, weil dort Produkttonsstätten liegen, die eigentlich in der Zeit der großen Armut des Volkes zu seiner wirtschaftlichen Bereicherung schnellstens wieder in Gang gebracht werden sollten; trostlose Zustände aber auch um deswillen, weil es notwendig geworden ist, rund 200 000 Arbeiter und Angestellte, die viele Jahre hindurch in diesen Betrieben eine bescheidene Existenz gesunden haben, daraus zu entlassen.
Was das an Not, Sorge und Kummer für die davon betroffenen Familien bedeutet, vermag wohl jeder nachzuempfinden.
Umsomehr entsteht die Frage, ob solche harten Maßnahmen unvermeidbar waren.
Ich gebe das zum Teil zu; aber es hätte nicht eine so entsetzlich große Zahl von Entlassungen für lange Zeit notwendig werden müssen, und es hätte auch nicht eine so lange Zeit erfordern dürfen, bis man sich darüber klar war, ob und in welcher Weise die vorhandenen Betriebe für friedenswirtschaftliche Produktion umgestellt (L werden können.
Nur zu oft haben nicht nur die in den Betrieben beschäftigten Arbeiter und Angestellten, sondern noch mehr auch Mitglieder der Nationalversammlung den Eindruck gewinnen müssen, als ob man gar zu langsam und gar zu tastend an die Frage der Umstellung der Betriebe heranginge.
Ja, häufig gewann man den Eindruck, daß, vielleicht ausgelöst durch örtliche Vorgänge, man geradezu planlos in die Verhältnisse eingriffe.
Betriebe wurden für mehr oder minder längere Zeiten geschlossen, ohne daß auch nur so etwas wie ein Plan über die weitere Zweckbestimmung dieses Betriebes dabei hindurchlugte.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure diese Unschlüssigkeit um deswillen, weil sie natürlich erst recht Anlaß zu neuer Beunruhigung und zu neuen Besorgnissen in den Kreisen der Arbeiter und Angestellten bot, und selbst die Beamten wurden beunruhigt, weil im Grunde genommen bis jetzt ungewiß blieb, was nun eigentlich aus diesen Betrieben werden sollte.
Diese Ungewißheit, diese für den Fernstehenden vermeintliche Tatenlosigkeit der behördlichen Stellen führte nun erst dazu, daß verschiedene Arbeiter- und Angestelltenausschüsse durch Einsetzung von Betriebsräten versuchten, den Betrieb gewissermaßen auf eigne Faust umzustellen.
Darin stimme ich dem Herrn Minister rückhaltlos bei, daß dadurch zumeist große Fehler begangen worden sind, daß Rohstoffe für Gegenstände, die anaesichts unseres wirtschaftlichen Notstandes geradezu als Nichtigkeiten bezeichnet werden müssen, verwendet worden sind, wie es sich bei bestem Willen nicht rechtfertigen läßt.
Aber, meine Damen und Herren, immer wieder muß man darauf achten, daß das alles auch nur aus Besorgnis der Arbeiter um ihr bißchen wirtschaftliche Existenz geschehen ist, getrieben von der Not der Zeit.
Es war die Sorge um die Arbeitslosigkeit, ja mehr, für viele Betriebe handelte es sich geradezu um eine Existenzfrage der Arbeitnehmer, und nicht bloß um deren Existenz, sondern auch um die ganzer Gemeindewesen.
Vergegenwärtigen Sie sich die Tatsache, daß wir Heeres- und Märinebetriebe haben, von deren Florieren ganze Gemeinden abhängig sind.
Aus dieser Ungewißheit über das, was für die Zukunft mit den Betrieben geschehen würde, entstand dann vielleicht auch das, was sowohl der Herr Minister in seinen mündlichen Ausführungen gesagt hat, als auch in dem Bericht des Ausschusses über die Militärbetriebe zu lesen ist, nämlich die Arbeitsunlust und auch eine Verminderung der Arbeitsleistung.
Auch das ist eine höchst bedauerliche Erscheinung.
Aber man soll dabei nicht übersehen, daß gerade die Arbeitsunlust durch die immer und immer wieder verzögerte Entmilitarisierung der Betriebe entstanden ist.
Wir hatten bei den Verhandlungen des Ausschusses im April eigentlich die Hoffnung gehegt, das die Entmilitarisierung der Betriebe sich weit schneller vollziehen würde.
Das wünschten wir um deswillen, weil wir wußten, daß die militärische Leitung viel Ärgernis bei der Arbeiterschaft auslöste.
In der Tat ist diese Militärwirtschaft in den Heeres- und Marinebetrieben nicht im geringsten geeignet gewesen, irgend etwas wie Sympathie oder auch nur Achtung den Arbeitnehmern abzunötigen.
Meistens und das hat gerade die neuere Zeit erwiesen sind es doch Herren gewesen, die als höhere Offiziere von den praktischen Notwendigkeiten solcher Betriebsleitungen ungefähr so viel Ahnung hatten wie der Ochse vom Seiltanzen.
Das Auftreten war häufig mehr imponierend als das fachliche Wissen, das man für eine derartige Stellung doch eigentlich voraussetzen muß.
Was vor allem höchst unangenehm berührte, war, daß in den früheren Zeiten auch noch Versehen, Verfehlungen, Unterlassungen solcher militärischen Betriebsleitungen von den höheren Stellen leider gedeckt worden sind.
Ich könnte (vj zur Erklärung der feindseligen Stimmung nicht nur der Arbeiter und Angestellten, sondern auch der Beamten in jenen Betrieben Dutzende von Beispielen aus derZeit namentlich des Krieges Ihnen vor Augen führen, um zu zeigen, wie es sich sehr leicht erklärt, daß die weiteste Unzufriedenheit bei den Arbeitnehmern durch das lange Verbleiben dieser Herren in ihren betrieb leitenden Stellungen entstehen mußte.
Ich selbst habe ja die Erfahrung machen können, daß Beschwerden und Hinweise bei den höheren Behörden über das Geschäftsgebaren solcher Betriebsleitungen vielfach nicht den allergeringsten Erfolg zeitigten.
Ja, man suchte immer noch das zu vertuschen, was an offenkundigen Übergriffen und Verfehlungen auf der Hand lag.
Daß es darunter auch Ausnahmen gab, gebe ich zu.
Aber bekanntlich bestätigen die Ausnahmen Ich sagte, daß diese Militärwirtschaft in den Betrieben vor allem den Arbeitern und den Angestellten verhaßt gewesen ist.
In der Tat hat dort gerade in der Kriegszeit eine brutale Unterjochung obgewaltet; Winke mit dem Schützengraben, Lohnherabsetzungen und Schurigeleien waren an der Tagesordnung.
Tüchtige alte Facharbeiter wurden abgeschoben und entgegen allem Retchsinteresse in Pension geschickt, bloß weil sie nicht widerspruchslos jede Kränkung ihres Rechtes hinnahmen; der Arzt ist in diesem Erfurter Falle offenbar veranlaßt worden, den gesunden und vollarbeitsfähigen Mann invalide zu schreiben.
Ich habe diesen krassen Fall verletzten Rechts der Hauptverwaltung gemeldet, hoffend, daß endlich von dieser Stelle aus Wiedergutmachung geübt wird.
An das alles muß man sich erinnern, um zu verstehen, wie die Unruhen, die Besorgnisse und daraus wiederum auch selbständige und verfehlte Handlungen von Arbettervertretern haben entNationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
3 S S (Giebel, Abgeordneter.)
sA) stehen können.
Deswegen begrüße ich es, daß jetzt endlich das Sterbeglöcklein der Militärwirtschaft in den Heeres- und Marinedetrieben schlägt, daß cs nun das Neichsschatzministerium restlos in der Hand hat, eine fachmännische Leitung zu schaffen.
Denn je schneller nun auch restlos die Offiziere und andere Militärs aus den Betrieben verschwinden, um so besser ist das für die Betriebe und um so wohltätiger auch für die Produktion.
Der Herr Minister wies darauf hin, daß im Gegensatz zu den Erfahrungen in der Privatindustrie das Verhältnis der, wenn ich es kurz so sagen darf, Kopfarbeiter zu den Handarbeitern wie 1 zu 4 steht.
Das ist natürlich ein absolut unhaltbarer Zustand, darüber kann es nur eine Meinung geben.
Aber wodurch ist denn das entstanden
Wer ist denn daran schuld
Das ist ganz fraglos mit auf die bisherige unter rein militärischem Gesichtswinkel aufgezogene Betriebsform zurückzuführen, die weder Kenntnisse besaß noch Rücksicht auf die selbstverständlichsten Voraussetzungen einer zweckmäßigen Verwaltung.
In den zurückliegenden Monaten ist mancherlei beobachtet worden, was darauf hindeutete, wie sehr man versucht hat, obendrein Widerstände gegen die Umstellung der Betriebe heraufzubeschwören.
Ich erinnere mich namentlich der Verhältnisse in der Gewehrfabrik Erfurt sehr gut.
Wie oft ist da von den Arbeiter- und Angestelltenausschüssen versucht worden, eine passende Produktion von Waren aufzunehmen, die den Anforderungen unserer volkswirtschaftlichen Lage weit mehr entsprach!
Lmal haben die Arbeiter- und Angestelltenvertreter darauf hingewiesen, den Waggonbau aufzunehmen, Reparaturen, namentlich an Eisenbahnwagen, vorzunehmen.
Es wäre das in relativ ganz kurzer Zeit möglich gewesen, wenn man zur besseren Ausführung und zur Aufnahme dieser Arbeit einen kurzen Gleisanschluß gelegt hätte.
Welche Schwierigkeiten hat das gemacht!
Weil ein alter (2) brüchiger Militärschuppen im Wege stand, widersprach zum Beispiel der militärische Leiter, daß der Schuppen abgerissen würde, damit Gleise der Kürze halber über dessen Grundfläche geleitet würde.
Da wurden erst umständliche Erörterungen angestellt, ob dieser höchst gleichgültige Schuppen abgerissen werden könne.
Wochen und Monate sind wegen solcher nichtigen Untersuchungen vergangen, und die Arbeiter und die Angestellten haben das inzwischen durch Vornahme zwingend notwendig gewordener Entlassungen zu büßen gehabt.
In der ersten Zeit ist man aber auch gar nicht einmal willens gewesen, eine derartige Anregung zu beachten.
Erst nachdem dann der Herr Reichsschatzminister Kenntnis davon bekam denn das Reichsschatzministerium hat ja diesen Betrieb auch erst zum 1.
Oktober vom Kriegsministerium zugewiesen erhalten erst, sage ich, als der Herr Reichsschatzmiuister Kenntnis davon bekam und erfreulicherweise sofort dagegen eingriff, ist endlich Anstalt gemacht worden, eine solche zweckmäßige Arbeit aufzunehmen; vielen Arbeitern und Angestellten ist dadurch Arbeit und Brot gegeben worden, und unseren Verkehrsverhältnissen, die doch sehr im argen liegen, war auch genützt.
So war es ja nicht bloß in Erfurt.
Spandau liegt hier vor der Tür.
Wir haben dort Verhältnisse erlebt, die, wenn sie unterblieben wären, sicherlich sehr viel Konfliktsstoff zwischen der Regierung und den Spandauer Arbeitern erspart hätten.
Es kann nicht gesagt werden, daß die Arbeitsfreudigkeit in diesen Betrieben überhaupt nicht mehr vorhanden sei.
Ich habe wiederholt feststellen können, daß die Arbeiterschaft für die Notwendigkeit, zu einer ausreichenden Produktion und Arbeitsleistung zu kommen, absolut volles Verständnis hat.
Die Arbeiterschaft will arbeiten; sie will nur einen nützlichen Zweck der von ihr verlangten Arbeit sehen.
So sehr es z.
B. erst ohne weiteres Grundsatz gewesen ist, die Akkordarbeit, die Stücklohnbezahlung (0) abzulehnen, so sehr haben gerade auch die in den Heeresund Marinebetrieben beschäftigten Arbeiter begreifen gelernt, daß die Akkordarbeit letzten Endes doch noch unentbehrlich ist.
Allerdings muß dabei die Akkordarbeit in der Weise beabsichtigt sein, daß die ausbeuterischen Bestrebungen, die in der Privatindustrie damit stets verknüpft sind, im Reichsbetriebe vermieden werden.
Läßt man dem Arbeiter die Freude an seinem eignen Verdienst, drückt man nicht den Stücklohnsatz, wenn er gerade durch die stärkste Anspannung seiner Arbeitskraft im Interesse seiner und seiner Familie einen stärkeren Erwerb für sich gewinnen will, dann, glaube ich, wird man über viele Schwierigkeiten hinwegkommen, und dann wird sich auch die Arbeiterschaft angesichts des Zwanges, für unsere Volkswirtschaft zu produzieren, was immer nur in Menschenkraft liegt, mit einem derartigen sozial gehandhabten Akkordsystem durchaus befreunden und abfinden können.
Man hört häufig in den Erörterungen über die Neichsbetriebe und namentlich kommen derartige Einwände aus Kreisen, die der Vergesellschaftung dieser Betriebe sehr feindselig gegenüberstehen Hinweise auf die sogenannte Verteuerung der Produktion.
Man glaubt auch Beispiele dafür anführen zu können.
Bei Privataufträgen sei der Gestellungspreis wesentlich höher gewesen, als kalkuliert.
Der Herr Minister sagte schon, es habe eigentlich an der fachmännischen Vorkalkulation gefehlt; infolgedessen könnte man schon ein Fragezeichen hinter dasjenige setzen, was jene Herren kalkuliert haben.
Aber das ist nicht einmal nötig.
Die Werft in Wilhelmshaven hatte vier Fischdampfer in Auftrag bekommen zum Abschlußpreise von je 600 000 Mark.
Nachher hat der Dampfer ungefähr das Dreifache gekostet.
Wie ist das gekommen
Häufig genug hat es mit Materialienlieferung gehapert, und es mußten Arbeits- (v) pausen eingelegt werden.
In diesen Arbeitspausen wurden die Arbeiter mit Aufräumungsarbeiten und anderen Arbeiten beschäftigt.
Alle diese Arbeitskosten, die mit dem Fischdampfer gar nichts zu tun haben, hat man dann einfach mit auf das Konto Fischdampfer gesetzt.
So hat man es auch mit Materialien getrieben, die für ganz andere Dinge verwendet sind.
Ja, meine Herren, wenn so verfahren wird, dann ist überhaupt jede Kalkulation überflüssig.
Daß ein solches Verfahren geradezu unsinnig ist, daß man damit natürlich auch nicht beweisen kann, daß die Arbeiterschaft bei der Herstellung der Fischdampfer träge oder arbeitsunlustig gewesen wäre, kann man sich an den fünf Fingern abzählen.
In den Berichten an das Reichsmarineamt, die mithin irreführend waren, hat davon allerdings nichts gestanden.
Es entsteht sogar der Verdacht, ob nicht absichtlich solche sonderbaren Rechnungen aufgestellt worden sind, um der Absicht der Umstellung dieser Betriebe auf Friedenswirtschaft ein Schnippchen zu schlagen.
Denn im Grunde genommen haben die Herren, die bislang die Leitung dieser Betriebe hatten, die Frage der Umstellung als einen ärgerlichen und häßlichen Eingriff in ihre Hoheitsrechte betrachtet; sie hätten es am liebsten gesehen, daß diese Betriebe nach dem alten Stiefel unter ihrer Leitung weiterarbeiteten ohne Rücksicht darauf, wie das Reich finanziell dabei fuhr.
Deshalb sollte man nicht für alles das, was an beklagenswerten Vorgängen in diesen Betrieben beobachtet worden ist, einfach auf das Schuldkonto der Arbeiter und Angestellten setzen.
Es ist ein großer Schaden dadurch entstanden, daß die Entmilitarisierung und damit die Möglichkeit der Einsetzung einer fachmännischen Leitung so außerordentlich verzögert worden ist.
Nun haben wir die neuen Herren, die die Leitung der gesamten Betriebe in die Hand nehmen sollen, und 3304 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Giebel, Abgeordneter.)
() Wir haben im Haushaltsausschuß zu unserer Freude ge »hört, daß man mit allem Fleiß daran arbeitet, aus der Privatindustrie die tüchtigen Techniker und Kaufleute zu gewinnen, die für diese Betriebe qualifiziert sind.
Ich wünsche aber, daß auch innerhalb der eigenen Beamtenund Angestelltenschaft nach solchen befähigten Personen Umschau gehalten wird; es gibt auch unter ihnen tüchtige Leute, obschon sie nicht den Doktor vor ihren Namen schreiben können.
Die Herren in der Hauptverwaltung der Reichsbetriebe werden also nun zeigen können, was sie zu leisten imstande sind.
In diesem Vorgang begrüßen wir den Anfang einer kaufmännischen Betriebsweise.
Wir begrüßen vor allem das mehr oder minder bestimmte Programm über die Verwertbarkeit der einzelnen Betriebe.
Das ist an sich schon von großem Nutzen; denn je besser und je deutlicher es in der Öffentlichkeit und gerade in den Kreisen der Beamten, Angestellten und Arbeiter dieser Betriebe bekannt wird, in welcher Weise ihre Betriebe für die Friedenswirtschaft erhalten bleiben, desto mehr wird ganz von selbst mit dieser Klarheit auch eine Beruhigung und damit wieder ein stärkeres Interesse am Betriebe Platz greifen.
Die Herren in der Hauptverwaltung werden sich trotzdem darüber klar sein müssen, daß ihnen noch manche Schwierigkeiten bei denUmstellungsarbeiten entgegentreten werden.
Sie resultieren auch dadurch, daß das Reichsverwertungsamt zu sehr bemüht gewesen ist, aus den Betrieben Rohstoffe und Maschinen herauszubekommen.
Es ist mir aus mehreren Betrieben bekannt, daß man die Maschinen herausgenommen hat, von denen fachmännische Personen sagen, daß diese Maschinen für die Wetterführung der Betriebe in jedem Falle notwendig sind.
Ja, meine Herren, was hat es denn für einen Zweck, wenn man diese Betriebe weiterführen will, die Maschinen herauszureißen, die man doch wieder hineinbringen muß
Auch Rohstoffe, Schrot, (W Spiritus, Blei usw.
sind in großen Mengen aus den Reichsbetrieben herausgenommen.
Manche Beschwerden, die wir im Haushaltsausschuß über diese Fragen haben vorbringen müssen, sind durch die Regierung aufgeklärt worden; dabei ergab sich allerdings, daß nicht immer die Dinge so sind, wie sie vom Standpunkt des Arbeiters oder Angestellten innerhalb des Betriebes gesehen werden.
Wir haben gehört, daß leider nicht für jeden Betrieb die Verwertungsmöglichkeit gegeben erscheint, daß namentlich Pulverfabriken nicht so leicht und nicht sämtlich werden umgestellt werden können, und daß deshalb hier ein Aus 'schlachten stattfinden soll.
Vielleicht liegt es ähnlich auch hinsichtlich einiger Betriebsarten, die als produzierende überhaupt nicht in Frage kommen, zum Beispiel Depots und ähnliche Anlagen.
Namentlich in Cuxhaven sind außerordentlich wertvolle Anlagen, die vielleicht für Seefischereizwecke usw.
verwertbar gemacht werden könnten.
Ich würde es begrüßen, wenn über die Verwertung dieser Depots und Anlagen der Herr Minister noch Aufschluß geben möchte.
Für den Fall, daß diese Anlagen, weil es vielleicht nicht anders geht, an Private verkauft werden sollten, möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei solchen Verhandlungen die gebotene Rücksicht auf die in diesen Anlagen beschäftigten Arbeiter und Angestellten genommen wird.
(Zustimmung vom Negierungstisch.)
Der Herr Minister hat uns auch über die Verwendung der Bekleidungsümter einige Mitteilungen gemacht; im Hauptausschuß ist darüber eingehender verhandelt worden.
Ich bedaure eigentlich, daß nicht der Versuch gemacht wird, mehr Bekleidungsämter als vorgesehen in Betrieb zu behalten.
Wir sind angesichts der Finanznot unseres Reichs unbedingt dazu gezwungen, mit der größten Sparsamkeit zu wirtschaften.
Daher möchte ich der Ansicht Ausdruck geben, daß die Uniformen, nicht nur die der Reichswehr, sondern auch für sämtliche lc; Behörden, billiger zu stehen kämen, wenn sie in diesen Bekleidungsämtern hergestellt würden.
Aus diesem Grunde müßte erhofft werden, daß die Bekleidungsämter in größerer Zahl hätten in Betrieb behalten werden können.
Darin wäre eine anzuerkennende Rücksichtnahme auf die vielen Hunderte, wenn nicht Tausende von Arbeitern und Angestellten, die bislang in den Bekleidungsämtern beschäftigt waren, zum Ausdruck gekommen.
Die arbeiten, den Bekleidungsämter müssen aber unbedingt solange allen behördlichen Bedarf decken, damit ihre Stillegung mit April 1920 unbedingt verhütet wird.
Der Herr Minister hat auch über die Rechtsform der Betriebe gesprochen.
Er hat gesagt, daß es sich wahrscheinlich als zweckmäßig erweisen würde, mehrere Gesellschaften dafür zu bilden.
Ich weiß nicht, ob das der Herr Minister so verstanden wissen will, daß jeder einzelne Betrieb eine selbständige juristische Person darstellen soll, das heißt, daß wir letzten Endes zu einem Rattenkönig von Gesellschaften gelangen würden.
Das wäre eine verfehlte Grundlage des Rechtsbaues.
Wir werden ja in der Zukunft noch weit mehr Reichsbetriebe erhalten.
Wollten wir da jeden einzelnen Betrieb für sich behandeln, ihn nicht in einem allgemeinen Konzern zusammenfassen, dann würde das zu einer bedenklichen Atomisierung unserer reichswirtschaftlichen Betriebe führen.
Ich stelle mir die Sache vielmehr so vor, daß alle Betriebe in einer einzigen großen Gesellschaft zusammengefaßt sein sollten.
Das empfiehlt sich wegen der Möglichkeit der besseren Marktübersicht.
Wir vermeiden auch gegenseitige Konkurrenz.
Es entsteht die Möglichkeit der gleichmäßigeren Beschäftigung jedes Betriebes und letzten Endes auch eines leichteren Ausgleich unter ihnen.
Ein solcher Ausgleich wird deswegen ins Auge gefaßt werden müssen, weil nicht sämtliche Betriebe unter gleich (iü günstigen Produktionsverhältnissen arbeiten.
Es wird also eine größere Gleichmäßigkeit in der Wirtschaftlichkeit unserer Reichsbetriebe gewonnen infolge der aus solcher Zusammenfassung entstehenden höheren Produktionsform.
Damit will ich aber um Gottes willen nicht einem starren Zentralismus das Wort geredet haben.
Das wäre natürlich verfehlt.
Wir müssen in der juristischen Zusammenfassung streng zentralisieren, aber in der Leitung des einzelnen Betriebes für die einzelne Betriebsleitung die zulässige weiteste Bewegungsmöglichkeit lassen.
Es soll so bei sparsamer Wirtschaftlichkeit in bester Weise die ökonomischere Produktionsform erreicht werden.
Innerhalb des einzelnen Betriebes soll nicht von oben herab dirigiert und kommandiert werden, sondern hier soll die Initiative und die eigene Schaffensfreude der einzelnen Betriebsleitung freien Spielraum erhalten, freilich mit voller Verantwortlichkeit.
Auch aus sozialpolitischen Gründen erscheint mir eine derartige Zusammenfassung der Betriebe dringend geboten.
Reich und Staat werden sicherlich, wenn sie es nicht bereits sind, zum größten Arbeitgeber in Deutschland werden.
Man hat früher einmal gesagt, Reichsbetriebe sollen Musterbetriebe sein.
Daß sie es unter dem alten Regime nicht waren, brauche ich nicht weiter darzulegen.
Jetzt aber möchte ich es doch als vornehmste Aufgabe der Hauptverwaltung der Reichsbetriebe ansehen, den ganzen Betrieb darauf einzustellen, daß sie bei hohem Grad der Produktion und höchster Ergiebigkeit darauf Wert legt, aus diesen Reichs- und Staatsbetrieben nunmehr wirkliche Musterbetriebe werden zu lassen.
Dabei bin ich mir voll bewußt, daß das heute viel schwieriger sein wird als ehedem.
Die Notlage verrammelt dem Willen häufig den Weg.
Aber das Ziel muß dennoch zähe verfolgt werden.
Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Oktober ISIS.
8805 (Giebel.
Abgeordneter.)
lL) Dazu gehört auch das Mitbestimmungsrecht.
Gerade die vielen psychologischen Begleiterscheinungen unserer Zeit machen es mir für den Reichsbetrteb besonders wertvoll.
Das Mitbestimmungsrecht wird ganz fraglos, wenn auch nicht sofort, so doch allmählich die Wirkung haben, daß es Ruhe schafft und Konflikten vorbeugt.
Aus den gleichen Erwägungen wünschen meine Parteifreunde auch die tarifliche Regelung der Arbeitsbedingungen für Arbeiter wie für Angestellte.
Daß es dem Reiche ernst ist damit, die Arbeitsbedingungen und überhaupt den Arbeitsvertrag auf sozialer Grundlage zu gestalten, das muß gerade aus der Art hervortreten, wie man jetzt bei der Umstellung Beamte, Arbeiter und Angestellte behandelt.
Zehntausende von Arbeitern und Angestellten hören sicherlich mit gespanntem Ohr auf das, was über den Etat des Retchsschatzministeriums gesagt wird.
Es dürfte schon eine gewisse Beruhigung auslösen, daß sie vom Herrn Minister gehört haben, ein Gesetzentwurf ist in Vorbereitung, nach dem die Schäden, die Arbeitern und Angestellten der Friedenszeit aus der Umstellung und Zurückschraubung dieser Betriebe möglich sind, in der einen oder anderen Form abgegolten werden sollen.
Erfreulich sollen hierbei die Danziger Betriebe nicht ausgenommen werden.
Aber eine Bitte habe ich, Herr Minister: bringen Sie diesen Gesetzentwurf recht schnell ein!
Je schneller Sie ihn schaffen, desto eher werden Sie Beruhigung auslösen.
Der Hauptausschuß hat auf Anregung meiner politischen Freunde sich gerade auch mit den Anforderungen an diesen angekündigten Gesetzentwurf beschäftigt.
Wir haben den Grundsatz akzeptiert, daß die Leitung und Verwaltung derReichsbelriebe nach kaufmännischen Gesichtspunkten erfolgen soll.
Wir haben aus diesem Grunde uns letzten Endes der Vorstellung der Herren von der Regierung nicht verschließen können, daß deshalb in G) diesen industriellen Betrieben des Reichs künftig Personen nur noch auf Privatdienstvertrag arbeiten sollen.
Das löst natürlich die Frage aus: was soll nun eigentlich mit den Beamten werden, die in nicht geringer Zahl in diesen Betrieben beschäftigt find
Wir haben mit großer Genugtuung aus den Darlegungen der Herren Regierungsvertreter entnommen, daß natürlich eine Nechtsschmälerung der Beamten weder für den Augenblick noch für die Zukunft irgendwie in Betracht kommen kann.
Im Gegenteil, alle ihre erworbenen Rechte sollen ihnen auch für die Zukunft völlig unversehrt erhalten bleiben.
Wir haben das auch zum Ausdruck gebracht in der Ziffer 2 des gemeinsamen Antrages auf Nr.
1280.
Die Sicherung der erworbenen Rechte der Beamten, namentlich ihrer Anrechte auf Pension und Wartegeld auch für die fernste Zukunft, bedeutet, daß thuen durch die etwaige Anstellung auf Privatdienstvertrag nichts von ihren erworbenen Rechten genommen wird.
Neben den etatsmäßigen Beamten haben wir nun aber gerade in den Heeres- und Marinebetrieben eine recht große Zahl von nicht planmäßig angestellten Beamten und Beamtenanwärtern.
Es hat überrasch, daß Beamtenanwärter mit zum Teil 15, 20, 25 Dienstjahren und mehr vorhanden sind, die seit langen Jahren auf eine etatsmäßige Anstellung warten.
Wir haben uns sagen müssen, daß man an den moralischen Rechten dieser nicht planmäßig angestellten Beamten nicht einfach vorübergehen kann.
Das wäre ein großes Unrecht.
Deshalb soll für diese nicht planmäßig angestellten Beamten, soweit sie vor dem 1.
August 1914 in den Betrieben beschäftigt gewesen sind, die gesetzliche Möglichkeit geschaffen werden, sie hinsichtlich ihrer Ansprüche so zu behandeln, als wenn sie zur Zeit des Übergangs aus den alten in die neuen Betriebsverhältnifse bereits eine planmäßige Anstellung gehabt hätten.
Es mögen dabei geNationalversammlung.
1919.
104.
Sitzung.
wisse rechtliche Schwierigkeiten zu überwinden sein, aber (0) wir haben das Vertrauen zu dem Herrn Reichsschatzminister, daß er dieser Schwierigkeiten wird Herr werden können; denn hier handelt es sich in der Tat um recht notwendig wiedergutzumachende Unterlassungssünden des alten Regimes.
Die Hauptverwaltung hofft, daß die Betriebe wachsen und nicht weiter zurückgehen werdm.
Sollten indes wettere Entlassungen unvermeidlich werden, dann sollen sie in erster Linie gegen die Jüngsten, das heißt gegen die in der Kriegszett eingestellten Personen, ausgesprochen werden, wie'überhaupt Entlassungen nach sozialen Grundsätzen erfolgen sollen: 1 neben der gebotenen Rücksicht auf die Kriegsteilnehmer sollen bet Entlassungen ledige Personen den Familienvätern vorgehen.
Alle Angestellten, also auch die ehemaligen Beamten, müssen notwendigerweise gleichmäßig behandelt werden.
Bet dieser Berücksichtigung sozialer Grundsätze bei den Entlassungen wünschen wir andererseits nicht, daß etwa die neue Zweckbestimmung des Betriebes darunter leiden soll.
Aus diesem Grunde soll es durchaus zulässig sein, daß, wenn es die Anforderungen des Betriebes notwendig machen zur Erlangung oder Erhaltung erforderlicher Facharbeitskräfte, von solchen Bestimmungen abgewichen werden kann.
Der Herr Reichsschatzminister hat darauf hingewiesen, daß er die im Dienste alt und grau gewordenen Arbeiter und Angestellten bei dem Fürsorgesetz berücksichtigen will.
Wir glauben, daß unter Anlehnung an eine Einrichtung, wie sie in Heeres- und Martnebetrieben bereits vorhanden ist, nämlich an die sogenannte Gnadenpenfion, es möglich ist, sowohl erwerbsunfähigen alten Arbeitern wie auch Angestellten eine solche bescheidene Sicherung ihres Lebens-'abends zu ermöglichen.
Wir wünschen allerdings, daß nicht die Friedenslohnsätze dieser Gnadenpension zugmnde gelegt werden, sondern die in der letzten Zeit erlangten Verdienste.
1 (r 1 Steuert die Hauptverwaltung solchen Kurs Md wird er auch künftig eingehalten, so verspreche ich mir eine außerordentlich günstige Rückwirkung auf die Arbeitnehmer; ihre freudige Mitarbeit sichert eine gute Entwicklung und Konkurrenzfähigkeit unserer Reichsbetriebe, und das gebietet ihnen ihr eigenes Interesse an der dauernden Erhaltung der Betriebe.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einiges zu den Etatstiteln über die Landesfinanzämter und die dritte Abteilung des Reichsschatzministenums.
Über die Landesfinanzämter und die damit in Zusammenhang stehenden örtlichen behördlichen Stellen sind lebhafte Beschwerden aus den Rethen der technischen Beamte« und Angestellten gekommen.
Man sieht in der jetzigen Aufstellung wieder die alte Bevorzugung der juristische« Derwattungsbeamten.
Die Techniker sind zurückgesetzt, obwohl es zweckmäßig ist, sie auch gerade in leitenden Stellen zu verwenden.
Wenn es bet den jetzigen Einrichtungen bleibt, die ja im großen und ganzen dasselbe behördliche Bild wiederspiegeln, wie wir es unter der Verwaltung des Kriegsministeriums gehabt haben, so entsteht daraus eine schwerfällige Verwaltung und letzten Endes auch eine Verteuerung.
Mr ist zum Beispiel gesagt worden, daß der juristische Finanzrat häufig über notwendige Reparaturen an Baulichkeiten entscheiden soll.
Dazu ist er natürlich nicht imstande.
Er gibt also die Sache erst an den technischen Bauberater, und dieser gibt sie nun mit seiner Begutachtung wieder an den juristischen Verwaltungsbeamten zurück, der daraufhin eine Entscheidung trifft.
Sollte es nicht weit einfacher und billiger sein, wenn man hierfür gerade den Techniker nimmt
In der Regel wird es doch so sein, daß die Arbeiten, für die unbedingt eine juristische Bildung erforderlich ist, nicht so häufig sein werden wie technische Fragen; in die 3306 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L,) Verwaltungspraxis wird sich aber auch der Techniker nach meinem Dafürhalten sehr leicht hineinarbeiten.
Man sollte um so mehr auf die vorhandenen technischen Beamten zurückgreifen, als ich aus einer Mitteilung des Reichsschatzministeriums vom 19.
September entnehmen kann, daß es eigentlich an geeigneten juristischen Persönlichkeiten fehlt.
Man lehnt zwar Kriegsassessoren ohne Prüfung ab, Gerichtsassessoren vom Felde bei den stellvertretenden Intendanturen werden aber als besonders geeignet angesehen.
Aber hier handelt es sich häufig um recht junge, unverheiratete Herren, während man vielfach eingearbeitete und mit den Verwaltungserfordernissen einer derartigen Stelle durchaus vertraute technische Beamte zur Verfügung hat.
Da kann ich beim besten Willen nicht einsehen, weshalb man diese technischen Beamten nicht in derartige Stellen beruft.
In einer Entschließung empfiehlt der Haushaltsausschuß dem Reichsschatzministerium, auf die bessere und durchaus gleichberechtigte Behandlung der technisch vorgebildeten Beamten mit den juristischen Verwaltungsbeamten den gehörigen Wert zu legen.
Ich hoffe, daß diese Entschließung von der Nationalversammlung angenommen wird, und daß sie dann auch die erforderliche Beachtung innerhalb des Neichsschatzministeriums möglichst noch bei der Durchführung dieses Etats, bestimmt aber für den nächsten Etat finden wird.
Der Herr Reichsschatzminister hat in seinen Darlegungen Wert darauf gelegt, einiges über das Reichsverwertungsamt zu sagen.
Ich verrate sicherlich kein Geheimnis, wenn ich sage, daß gerade diese Behörde sehr wenig Freunde im Volke besitzt, sowohl bei den Schiebern als auch bei denjenigen, die aus allgemeinen Gründen wünschen müssen, daß dieses Reichsverwertungsamt die objektivste und energischste Behörde ist.
Die Schieber werden natürlich allerlei Verdächtigungen, Anklagen und Gerüchte in die Welt setzen und gegen das Amt wüten, (v) wenn sie einmal nicht den fettenHappen weggeschnappt haben.
Aber es steht fest, daß leider eine große Anzahl von Fällen bedenklichster Manipulationen haben beobachtet werden müssen.
Nicht für alle Fälle wird die Verantwortung die leitenden Herren im Reichsverwertungsamt treffen.
In den Verhandlungen des Haushaltsausschusses hat gerade das Reichsverwertungsamt das will ich hier feststellen einen sehr breiten Raum eingenommen.
Wir haben mit dem uns zugetragenen Material nicht zurückgehalten und wir haben wiederholt nachzuweisen vermocht, daß häufig genug das Retchsinteresse in der allerschlimmsten Weise verletzt worden ist.
Gewissenlose Schieberelemente, gewissenlose Geschäftelhuber haben aus Raffgier das Reich übervorteilt, sodaß kein Wort der Verachtung hierüber scharf genug stin könnte.
Mit einer Brutalität, die jeglicher Beschreibung spottet, hat man schamlose Bereicherungssucht höher gesetzt als das Allgemeininteresse des Volkes.
Aber wir haben zu unserer Freude und das möchte ich keineswegs verschweigen erkennen müssen, daß die Leitung des Rcichsverwertungsamts bemüht ist, allen Betrügereien nickt nur nachzugehen, sondern sie auch mit den schärfsten Mitteln zu bekämpfen.
Häufig genug wird allerdings nur bei den Außenstehenden der Eindruck erweckt, als würde Gut aus den Heeresund Marinebetrieben verschleudert.
Aber das erklärt sich, wenn man schärfer hinsieht, mitunter dadurch, daß die Lieferungsverträge zur damaligen Zeit zu durchaus angemessenen Preisen abgeschlossen worden sind, daß aber später, als die vertragliche Lieferungspfltcht des Reichs noch bestand, eine rapide und geradezu phantastische Preissteigerung eingesetzt hat; wenn man nun den Vertragspreis, der zur Zeit des Vertragsabschlusses ein durchaus angemessener gewesen sein kann, mit dem Tagesmärktpreis vergleicht, entsteht natürlich eine ganz erhebliche Differenz.
Wir haben darauf aufmerksam gemacht, daß deshalb bei dem Abschluß dieser Verträge mtt um so (0) größerer Vorsicht verfahren werden soll.
Von dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Kautz ist die Zusicherung gegeben, daß er sich mit allen Kräften für die rückhaltlose Wahrung der Reichsinteressen einsetzen wird.
Zu diesem Zweck ist zur Verfolgung des Schiebertums und der Verschleuderung von Heeresgut usw.
aber auch zur Bekämpfung der Diebstähle, die in den Heeres- und Marinebetrieben leider nicht minder zahlreich gewesen sind, eine besondere Abteilung errichtet, die, wie wir hören, gut funktioniert und stark beschäftigt ist.
Aber das ist ein Beweis dafür, wie sehr nachgeforscht werden muß und immer wieder argwöhnisch darauf zu achten ist, damit nicht Werte dem Reiche entzogen werden, die wir angesichts der Finanzlage unseres Volkes so außerordentlich notwendig brauchen.
Wenn auch der bisherige Erlös aus verkauftem Heeresgut fast so hoch ist wie der Schätzungsbetrag des früheren Reichsfinanzministers, nämlich drei Milliarden, so kann und darf das nicht dahin führen, zu unterlassen, trotzdem das letzte zu versuchen, den letzten Pfennig, der aus diesen Gütern dem Reiche erhalten werden kann, in die Reichskasse fließen zu lassen.
Wenn den Anforderungen, die die Entschließungen des Hauptausschusses vorschlagen, Rechnung getragen wird, dann wird das Retchsschatzministerium seinem Hauptzwecke, aus den zusammengebrochenen Betrieben gut arbeitende Unternehmungen zu machen, nützen und so selber zu einer Zentrale industrieller Kraft heranwachsen, die für das Allgemeinwohl unseres Volkes von Jahr zu Jahr größere Bedeutung erlangen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde begrüßen die Schaffung des Reichsschatz- (w Ministeriums.
Der Besitz des Reichs an Grund und Boden, an Kasernen und Wirtschaftsunternehmungen ist außerordentlich groß.
Eine rationelle und gute Bewirtschaftung dieser Wirtschaftsunternehmungen ist nur möglich in einem Ministerium, dessen Hauptaufgabe wirtschaftlicher Art ist.
Der Herr Minister hat uns heute die Aufgaben des neuen Schatzministeriums dargelegt.
Er hat in programmatischer Weise dargelegt, welche Aufgaben das Ministerium hat und in welcher Weise er diese Aufgaben durchzuführen gedenkt.
Diesen Darlegungen des Herrn Ministers kann ich voll und ganz zustimmen.
Wir haben aus seinen Darlegungen ersehen, daß die Aufgaben des Neichsschatzministeriums vorwiegend wirtschaftlicher Art sind.
Die gute Durchführung dieser Aufgaben ist von der größten wirtschaftlichen und politischen Bedeutung.
Ich sagte, die Aufgaben sind vorwiegend wirtschaftlicher Art, und dazu müssen und mußten Männer aus dem Wirtschaftsleben herangeholt werden.
Der Herr Schatzminister hat das auch getan, wir billigen dies.
Nun besteht aber bei allen staatlichen Institutionen die große Gefahr der Bureaukratisierung.
Ich möchte wünschen, daß das Reichsschatzministerium so beweglich bleiben möge, wie es das Wirtschaftsleben ist und in der Zukunft auch sein wird.
Ein Ministerium, das vorwiegend wirtschaftliche Aufgaben hat, darf nicht der alten Bureaukratisierung im schlimmen Sinne des Wortes verfallen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Beim vorliegenden Etat sind nun gewaltige Summen für die Unterhaltung der feindlichen Besatzungstrnppen sowie der Offiziere und Soldaten der überwachungskommisstonen angefordert.
Diese außerordentlich großen Anforderungen geben mir Veranlassung, einiges hierzu zu sagen.
Nach einer vorgelegten Aufstellung beNationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober I IS.
3307 (Ersing, Abgeordneter.)
tragen die Kosten unter Berechnung der bisherigen Ausgaben jährlich 2 tz Milliarden Mark.
Der Herr Reichsschatzminister hat diese 2 Milliarden in seinen Ausführungen detailliert.
Der jetzt in Kraft getretene Frieden legt dem deutschen Volke gewaltige Lasten auf.
Wir sind bereit, den uns auferlegten Verpflichtungen nachzukommen.
2.
5 Milliarden pro Jahr für ein Besatzungsheer und für Merwachungskommissionen sind aber eine ganz gewaltige Summe.
Die Weltgeschichte kennt kein zweites Beispiel für einen solch ungeheuren militärischen Merwachungsapparat, den man einem Volk aufdrängte.
Werden die Besatzungsarmee und die Merwachungskommissionen in diesem Umfange lange aufrechterhalten, dann werden sie zum Würgengel für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben die Verpflichtung, Besatzungstruppen und Überwachungskommissionen zu unterhalten, und wir sind gewillt dazu.
Unerträgliches soll man aber einem Volke nicht auferlegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Würde der größere Teil dieser Riesensummen zum Aufbau der zerstörten Gebiete verwendet, dann würden sie zum Segen für die Menschheit werden.
(Beifall.)
Ich frage Sie: was sollen denn die großen Heeresmassen am Rhein, was sollen die vielen Hunderte von llberwachungsoffizieren mit ihren großen Ansprüchen ans Leben
Ganz unverständlicherweise wird im feindlichen Ausland die Auffassung vertreten, das neue demokratische Deutschland hätte große Weltmachtpläne.
Ich bedauere diese uns so schwer schädigende Auffassung.
Sie ist falsch.
(Zustimmung.)
Es soll mich nicht wundern, wenn das neutrale Ausland die Frage auswirft, ob nicht dieser große militärische Merwachungsapparat der Entente in Deutschland weiter nichts darstellt als die Pflege eines verschleierten Militarismus auf Kosten des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vor einigen Tagen hat der französische Ministerpräsident Clemenceau eine große Rede im Senat gehalten und unter anderem vom deutschen Volke gesagt: Wir wollen ihre Freiheit respektieren.
Aber wir wollen auch die nötigen Vorkehrungen treffen, damit sie vor unserer Freiheit Respekt haben.
Wir gestehen, daß wir von diesem Respekt vor unserer Freiheit bis jetzt noch nichts sahen.
(Sehr richtig!)
Und er stellte des weiteren als eine Mission Frankreichs auf, die Menschheit auf den Weg zur Freiheit zu führen.
Wir aber fühlen uns angesichts dieser ungeheuerlichen Lasten auf dem Wege zur Versklavung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wer als ein letztes Ziel die Völkerversöhnung hinstellt, der muß, um mit Clemenceau zu sprechen, nicht nur seine Herrschaft mit Mäßigung ausüben, sondern der darf auch ein Volk nicht maßlos belasten.
Das deutsche Volk, das die Leitung seiner Geschicke nun selber in die Hand genommen hat, kennt nur ein Ziel: es will in Ruhe und Frieden mit den Völkern leben und arbeiten, es will olles tun, um die Wunden zu heilen, die der Krieg allen Völkern geschlagen hat.
Erdrosselt man uns aber, dann verhindert man uns an der Erfüllung eingegangener Kulturverpflichtungen.
Möge der Schrei eines wehrlos gemachten Volkes nach dem heiligen Recht zum Leben und Arbeiten in der ganzen zivilisierten Welt nicht ungehört verhallen!
(Bravo I im Zentrum) Die bedeutendste Aufgabe, die dem Reichsschatzministerium obliegt, ist die Umstellung der Heeresbetriebe in Friedensbetriebe.
Deutschland macht damit einen Schritt, wie ihn noch kein Land der Welt zu machen (o) wagte.
Wenn jemals der Gedanke der Schaffung einer ganz neuen Grundlage des wirtschaftlichen und produktive »Lebens verwirklicht werden sollte, er müßte seine Probe bestanden haben in den staatlichen Industriebetrieben.
Hier müßte sich zeigen, wie gesicherte Arbeitsverhältnifse sich umsetzen in stärkere Arbeitsintensität, geboren aus einem geschärften Verantwortlichkeitsgefühl und tatwilligem Gemeinsinn.
Die dem Ministerium gestellten Aufgaben sind riesengroß.
Für die Umstellung der Betriebe sind 495 Millionen Mark angefordert.
Aus den Darlegungen des Ministers haben wir gehört, daß die Betriebe, die während dei: Kriegszeit als kriegswichtige Betriebe gebaut worden sind, in ihrer ganzen Bauart und Anlage nur auf militärische Zwecke eingestellt waren.
Man könnte fast meinen, daß bei der Anlage dieser Betriebe nach den Schilderungen des Herrn Ministers Leute tätig gewesen sind, die den Krieg für alle Ewigkeit führen wollten.
Aber aus seinen Darlegungen haben wir gesehen, welche fast unüberwindlichen Schwierigkeiten die Umstellung dieser Betriebe in Friedensbetriebe dem Ministerium heute macht.
Unsere bisherigen Staatsbetriebe, Post und Eisenbahn können mit den jetzt zu schaffenden Betrieben nicht in Parallele gestellt werden.
1 Post, und Eisenbahn hatten keine private Konkurrenz.
Die neuen Reichsbetriebe aber müssen sich auf den schärfsten Konkurrenzkampf gefaßt machen, sowohl auf die Konkurrenz der inländischen als auch der ausländischen Industrie.
Können unsere künftigen Rcichsbetriebe so gute und so preiswerte Waren herstellen wie die Privatindustrie, dann haben sie ihre Probe bestanden.
Soll aber das Werk gelingen, dann ist erste Voraussetzung eine Zentralleitung mit weitem Blick, Tatkraft und kühnem Unternehmungsgeist.
Das große Heer der Beamten und Arbeiter darf aber auch nicht fehlen.
Nur (O) wenn alle Teile, Verwaltung, Beamte und Arbeiter in edlem Wetteifer miteinander arbeiien, wird das schwere Werk gelingen.
Das Reich hat der Verwaltung, den Arbeitern und den Beamten Riesensummen zur Bewältigung ihrer Aufgaben zur Verfügung gestellt, ein Zeichen, daß wir Vertrauen zu ihnen haben.
Verwaltung, Arbeiter und Beamte dürfen aber nicht im Zweifel darüber gelassen werden, daß das Reich künftighin solch gewaltige Summen nicht mehr leisten kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Reichsbetriebe, die Jahr für Jahr Hunderte von Millionen erfordern, müssen aufgegeben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Arbeiter und Verwaltung haben es jetzt in der Hand, durch treue Pflichterfüllung die Fortführung der Retchsbetriebe zu sichern.
Tun sie ihre Pflicht nicht, dann sollen sie nicht klagen, wenn die Betriebe geschlossen werden müssen.
Wir haben durch die Bewilligung dieser Hunderte von Millionen jetzt gezeigt, daß wir Vertrauen haben.
Mögen die Arbeiter und die Beamten, wie auch die Verwaltung das Vertrauen der Nationalversammlung durch treue Pflichterfüllung beantworten!
Die Arbeiter und Beamten der Heeres- und Marinebetriebe haben aus allen Teilen Deutschlands den Wunsch geäußert, daß ihre Betriebe in Friedensbetriebe umgestellt werden sollen.
Das Reichsschatzministerium ist sich nach den Mitteilungen des Herrn Ministers noch nicht ganz schlüssig geworden, ob alle Betriebe umgestellt werden können.
Meine Freunde sind der Auffassung, daß nur solche Betriebe weitergeführt werden dürfen, bei denen Aussicht vorhanden ist, daß sie sich rentabel gestalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
4 dS 3308 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Erstng, Abgeordneter.)
(1 Wenn man von vornherein steht, daß es nicht möglich ist, den Betrieb dauemd zu halten, wäre es eine schwere Schädigung des Reichs, wenn man jetzt Millionen hineinstecken würde, die nachher totsicher für das Reich verloren gehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Darum kann ich mit der Kritik, die der Herr Kollege Giebel vorhin ausgesprochen hat, nicht ganz einverstanden sein, wenn er meint, daß man bei der Umstellung der Betriebe viel zu langsam vorgegangen sei.
Ich sage: wenn es sich um Objekte handelt, die in die Hunderte von Millionen gehen, dann ist die unbedingte Voraussetzung, daß eine kaufmännische Kalkulation vorhanden ist.
Der steuerzahlende Teil des deutschen Volkes kann verlangen, daß die mühsam aufgebrachten Steuern nicht in unrentable Werke hineingesteckt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum, sage ich, war es durchaus richtig, wenn das Reichsschatzministerium hier in dieser bedeutsamen Frage die Sache nicht übers Knie gebrochen hat, sondern von Fall zu Fall eingehende Erwägungen darüber gemacht hat, ehe es an die Durchführung heranging.
Unsere alten Heeresbetriebe haben in ihrer Art zweifellos Gutes geleistet.
Die vorzügliche Bewaffnung unseres Heeres ist Wohl der beste Beweis dafür.
Eines aber waren sie: sie waren sehr teuer, und dieses teure Arbeiten mag wohl zu einem wesentlichen Teile auf die rein militärische und bureaukratische Verwaltung zurückzuführen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Betriebe sollten nur den Zwecken des Heeres dienen; darauf war ihre ganze Einrichtung angelegt worden.
Es wäre aber nicht notwendig gewesen, daß man daneben noch ein verhältnismäßig großes Heer von Beamten beM) schäftigt hätte.
Nach einer Aufstellung, die mir dieser Tage zuging, gibt es Betriebe, wo auf zwei und drei Arbeiter schon ein Beamter kommt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Mir ist sogar eine Abteilung genannt worden ich weiß nicht, ob es richtig ist —, wo auf 229 Arbeiter 202 Beamte kommen.
So kann es selbstverständlich in den künftigen Reichsbetrieben nicht mehr gehen.
In der Privatindustrie kommt auf je zehn Arbeiter ein Angestellter, und auch in den Reichsbetrieben wird man künftighin nicht mehr Angestellte beschäftigen können, als es auch in der Privatindustrie der Fall ist.
Die Zahl der Beamten war sehr groß, und es muß also eine Verminderung erfolgen.
Wir stehen jetzt vor der großen Frage: sollen die vielen Beamten in den Reichsbetrieben weiter beschäftigt werden und soll damit, wie der Herr Minister sagte, ihre Rentabilität von vornherein unmöglich gemacht werden, oder aber sollen die überschüssigen Beamten entlassen werden
Der Reichsschatzminister hat uns nun dargelegt, wie er bei der Beamtenentlaffung zu verfahren gedenkt.
Er hat in Aussicht gestellt, daß ein eigenes Gesetz demnächst kommen werde, in dem die Rechte der Beamten, der Angestellten und der Arbeiter berücksichtigt und die zur Entlassung kommenden entschädigt werden sollen.
Grundsätzlich sind auch wir der Auffassung, daß in den künftigen Reichsbetrieben die Verwaltung hinsichtlich des Personals vollständig frei sein muß.
Wohl ist die Reichsregierung gebunden, daß die wohlerworbenen Rechte der Beamten und Arbeiter künftig gewahrt sein müssen, aber in den künftigen Reichsbetrteben können auch die Beamten nicht anders behandelt werden als die Arbeiter, auch nicht anders angestellt werden als auf Grundlage des freien Arbeitsvertrages.
Auch wir neigen der Auffassung zu, daß, wenn die Reichsbetriebe rentabel arbeiten sollen, diese Beweglichkeit auch beim.

L. Beamtenpersonal genau so gegeben sein muß wie bei (O) der Arbeiterschaft.
Die Maßnahmen, die jetzt getroffen werden müssen, sind für viele Beamte, Angestellte und Arbeiter außerordentlich hart.
Die Beamten sollen Wartegelder erhalten.
Damit können sie aber auf die Dauer nicht auskommen, damit können sie nicht leben.
Sie müssen also sehen, daß sie andere Arbeit bekommen.
Aber eins muß jetzt schon klargestellt werden, und ich erkenne es gern an, daß es 'der Herr Minister bereits getan hat: die wohlerworbenen Pensionsrechte der Beamten dürfen unter gar keinen Umständen für die Beamten verloren gehen.
Noch viel härter als die Beamten trifft es die vielen Angestellten.
Wir haben Angestellte, die zum Teil 20, 30 und 40 Jahre in den Militärbetrieben tätig gewesen sind und jetzt zur Entlassung kommen sollen, die aber bis jetzt noch nicht in das Beamtenverhältnis eingerückt sind und darum noch keine Pension und kein Wartegeld beziehen können.
Diese Beamten und Angestellten haben große Besorgnisse für die Zukunft, und wir bitten den Herrn Minister, bei der Vorlage und Ausarbeitung des neuen Gesetzes diesem Teile der Angestellten das denkbar größte Entgegenkommen zeigen zu wollen.
Das, was ich für die Angestellten sagte, gilt auch für die Arbeiter.
Daneben wünschen wir aber, daß in den künftigen Reichsbetrieben in erster Linie die alten Angestellten, Beamten und Arbeiter beschäftigt werden und daß, soweit ihre Beschäftigung nicht möglich ist, dafür gesorgt wird, daß sie, wenn irgend möglich, in anderen Staatsstellen untergebracht werden.
Seitens der Beamten ist auch der Wunsch geäußert worden, daß man Ausbildungskurse für sie einrichten solle, damit sie Gelegenheit haben, die neuen Produktionsund Arbeitsverhältnisse kennenzulernen, um ihren neuen Verpflichtungen in den Reichsbetrieben besser nachkommen zu können.
Wenn es möglich ist, durch Ausbildungs- (O) kurse den Beamten zu Helsen, möchte ich bitten, daß diesem Wunsche Rechnung getragen wird.
Die Beschaffungsbeihilfen, die dem größten Teile der Reichsbeamten gewährt worden sind, sollten auch den Beamten und Angestellten in den Reichsbetrieben zugute kommen.
Meine Freunde sind in der Vergangenheit stets dafür eingetreten, daß die Reichsbetriebe Musterbetriebe sein sollen.
Auch künftig sollen das die Reichsbetriebe sein, aber nicht nur in ihren sozialen Einrichtungen, sondern auch in ihren produktiven Leistungen.
Das eine bedingt das andere.
Nach den Novemberereignissen haben sich in den Staatsbetrieben schlimme Dinge ereignet.
Hunderte von Millionen wurden nutzlos ausgegeben.
Auch der Herr Kollege Giebel hat anerkannt, daß da Dinge vor sich gegangen sind, die besser unterblieben wären, und ich bin der Meinung, daß wir dem Arbeiterinteresse am besten dienen, wenn wir auch hier rücksichtslos das sagen, was gesagt werden muß.
Unter der Wirtschaft der Arbeiterräte ist mit dem Steuergroschen des deutschen Volkes in den Militärbetrieben Schindluder getrieben worden.
(Sehr richtig!)
Vor lauter Versammlungen, Sitzungen, Sozialisieren und Parlamentieren ist das Arbeiten ganz vergessen worden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
So etwas darf nicht mehr vorkommen.
Unser arm gewordenes Vaterland kann das nicht mehr ertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich appelliere an die alten Arbeiter.
Jene, die jahrzehntelang treu dem Reiche gedient haben, möchten sich auf ihre alten Pflichten wieder besinnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie mögen sich von den jungen Kommunisten und U. S. P. -Leuten nicht länger terrorisieren lassen.
Sie sollen Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
3309 (Erfing, Abgeordneter.)
lL) zeigen, daß sie alte aufrechte Proletarier und Arbeiter sind, und wenn sie als alte Arbeiter ihre Pflicht und Schuldigkeit tun und wenn ihnen trotzdem Unrecht geschehen sollte, werden sie bei meinen Parteifreunden eine warme Verteidigung finden, wenn es sich um die Vertretung wirklicher Arbeiterinteressen handelt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber das muß ich sagen: die Art und Weise, wie in diesen Staatsbetrieben auch gegen andersgesinnte Arbeiter vorgegangen worden ist, spottet jeder Beschreibung.
In den Staatsbetrieben muß Raum für alle Staatsbürger sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Politische, religiöse und gewerkschaftliche Überzeugungen dürfen kein Grund zur Einstellung oder zur Entlassung sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Seit den Novemberereignissen ist derTerror in den Staatsbetrieben sprichwörtlich geworden.
Dieselben Leute, die vor der Revolution vor Liebedienerei erstorben, sind heute die lautesten Schreier im Lager der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei und die brutalsten Terroristen.
Unter diesem Terror das möchte ich ausdrücklich feststellen haben die mehrheitssozialistischen Arbeiter genau so zu leiden wie die christlich Organisierten oder die Hirsch-Dunckerschen.
Mit diesem Terror, den die Führer der Unabhängigen in Staatsbetrieben ausüben, muß gebrochen werden, und ich möchte den Herrn Reichsschatzminister bitten, wenn künftig Arbeiterratsmitglieder noch einmal die Entlassung von Arbeitern wegen religiöser, politischer oder gewerkschaftlicher Überzeugungen verlangen, daß solche Arbeiterratsmitglieder ohne weiteres aus die Straße gesetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Für Arbeiterratsmitglieder, die ihre Macht dazu miß (8) brauchen, um ihre Klassengenossen brotlos zu machen, kann es keine andere Strafe als Entlassung geben, dieselbe Strafe, die sie anderen zufügen wollen.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Reichsschatzministers gehört, daß bei der Umstellung der Militärbetriebe diese zum Teil zeitweise geschlossen werden mußten, so auch in Spandau.
Davon ist ein großer Teil alter Spandauer Arbeiter außerordentlich hart betroffen worden.
Und wenn man weiß, wie das ganze Leben in Spandau auf diese Reichsbetriebe angewiesen ist, dann ist das nicht nur für die dortige Arbeiterschaft, sondern auch für die dortigen kleinen Geschäftsleute von denkbar größtem Nachteil.
Nun hätte man doch erwarten dürfen, daß, soweit in den neuen umgestellten Betrieben wieder Arbeiter gebraucht wurden, in erster Linie die alten Arbeiter restlos wieder eingestellt worden wären.
In der Hauptsache ist es ja geschehen.
Aber mit großem Befremden haben wir in der Kommission gehört, daß die Arbeiterräte in Spandau teilweise auf Einstellung junger Arbeiter gedrängt haben, sodaß alte Arbeiter arbeitslos geblieben sind.
Wir möchten dringend wünschen, daß, wenn ähnliche Anforderungen an die Verwaltung gestellt werden, an Stelle der alten Arbeiter junge einzustellen, dieses Ansinnen ohne weiteres mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen wird.
Übrigens ist dieses Kapitel der Einstellung, wo Arbeiterräte die Interessen der alten Arbeiter verletzten, damit junge Arbeiter eingestellt würden, die doch eher die Möglichkeit gehabt hätten, anderwärts hinzugehen und Arbeit zu suchen, ein Beweis dafür, wie vorsichtig wir bei Verabschiedung des Betriebsrätegesetzes sein müssen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Ich bin nun nicht der Auffassung, daß an den schlimmen Ergebnissen, die sich in den Militärbetrieben gezeigt haben, die Arbeiterschaft und die Betriebsräte allein schuld sind; ich gebe gern zu, daß auch die alte (v) Verwaltung unter den neuen Verhältnissen nicht mehr wußte, was sie tun sollte, und daß dadurch dieses allgemeine Chaos entstanden und dem Deutschen Reiche und dem deutschen Volke ein gewaltiger Schaden zugefügt worden ist.
Ich will hier durchaus nichts beschönigen und will es frei und offen anerkennen.
Allerdings leistet man nun heute damit, daß man an allen möglichen und unmöglichen Dingen Kritik übt, der Arbeiterschaft und den Angestellten keinen Dienst.
Bei der Umstellung der Betriebe werden sich noch manche Schwierigkeiten ergeben, und die Möglichkeit, zu kritisieren wird umfangreich gegeben sein.
Den Interessen der Arbeiter und Beamten dient man am besten damit, wenn man dazu mithilft, daß die Betriebe dauernd gehalten werden können.
Der Herr Reichsschatzminister hat sich nun dahin ausgesprochen, daß die neuen Betriebe in eine Gesellschaftsform gekleidet werden sollen.
Unser ganzes Wirtschaftsleben hat den Zug zur Konzentration, den Zug zum Großen, und diesem modernen Zug des Wirtschaftslebens kann sich auch das Reich nicht verschließen.
Darum halte ich es für richtig, daß die Reichsbetriebe in eine Gesellschaftsform gekleidet werden und daß die ganzen Betriebe zu einem einzigen großen Unternehmen zusammengeschlossen werden.
Aber ich möchte hier die Bitte wiederholen, die ich schon im Haushaltsausschuß ausgesprochen habe, zu der übrigens der Herr Minister seine Zustimmung gegeben hat, daß jeder einzelne Betrieb für sich die Bilanz aufstellen muß, danrit man ersteht, wie die einzelnen Betriebe in ihrer Rentabilität sich entwickeln.
Die Verwaltung der Reichsbetriebe soll sich von Anfang an mit den Gewerkschaften der Arbeiter und Angestellten zum Abschluß von Tarifverträgen in Verbindung setzen.
Der Verkehr zwischen der Arbeiterschaft und der Verwaltung soll ein vorbildlicher sein.
Scharfmacherallüren können nicht geduldet werden.
w) Sobald das Betriebsrätegesetz verabschiedet ist, müssen die Staatsbetriebe auch die ersten bei dessen Durchführung sein, und zwar nicht nur wörtlich, sondern dem Sinne und dem Geiste nach.
Der Wiedereinsührung der Akkordarbeit in den Staatsbetrieben, von der der Herr Minister gesprochen hat, stimmen wir voll und ganz zu.
Der Herr Reichsschatzminister hat auch gesagt, daß die Verwaltung jetzt die große Ausgabe habe, Auftröge für die Staatsbetriebe hereinzuholen.
Nun besteht die große Gesahr, daß die Staatsbetriebe, um möglichst viele Aufträge zu erhalten, billigere Angebote machen, um damit die Konkurrenz zu schlagen.
Sie denken vielleicht: wenn wir nachher ein Defizit haben, wird es das Reich schon decken.
Auch hier hat der Herr Minister im Ausschuß schon erklärt, daß es das nicht geben soll.
Wenn ich diese Frage hier noch einmal anschneide, so geschieht das deswegen, damit die Prtvatindustrie beruhigt sein kann.
Das Reich darf unter keinen Umständen zu einer Schmutzkonkurrenz wenn ich diesen Ausdruck hier gebrauchen darf der Privatindustrie werden.
Dies wäre von gleich großem Schaden für die Industrie wie für das Reich.
Ich anerkenne, wie gesagt, gern, daß der Herr Schatzminister hier die Zusicherung gemacht hat, daß dies nicht geschehen soll.
Dann bin ich persönlich der Auffassung, daß unsere Reichsbetriebe in der Zukunft zu allen Reichssteuern herangezogen werden müssen, ebenso wie die Prtvatindustrie.
Sie müssen, wie die anderen Unternehmungen, auch zu den Kommunalsteuern herangezogen werden.
Nur dann, wenn wir so den Reichsbetrieben dieselben sozialen, staatlichen und allgemeinen Lasten auferlegen wie der Privatindustrie, werden wir das Endurtetl fällen können, ob die Reichsbetriebe für das Allgemeinwohl gleich ertragbar sind wie die Privatindustrie.
S310 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Erfirrg, Abgeordneter.)
(4) Eine andere Frage wäre noch: wie soll es künftighin bei Vergebung von Staatsaufträgen sein
Sollen die Reichsbetriebe für Staatsaufträge eine Monopolstellung erhalten, oder aber soll auch die Privatindustrie wie bisher zur Ausführung von Staatsaufträgen zugelassen werden
Ich gebe zu, daß es eine ganze Reihe von Sachen gibt, wo von vornherein die Staatsbetriebe in erster Linie Berücksichtigung finden müssen; soweit es sich nämlich um Arbeiten handelt, die die Bekleidung und Bewaffnung der künftigen Reichswehrtruppen betreffen, bin ich der Auffassung, daß hier in erster Linie die Staatsbetriebe zu berücksichtigen sind.
Ich übrigen aber, wenn sonstige Arbeiten zu vergeben sind, müssen nach meiner Auffassung die Privatindustrien in derselben Weise wieder zugelassen werden, wie es in der Vergangenheit der Fall war.
Der Herr Reichsschatzminister hat uns mitgeteilt, daß von den 24 Bekletdungsämtern 14 aufgehoben werden sollen.
Dem Herrn Kollegen Giebel wäre es lieber gewesen, wenn die Bekleidungsämter nicht so stark vermindert worden wären, weil er der Auffassung ist, daß wir die Bekleidungsämter jetzt erst recht brauchten, damit für die Reichsangestellten bet der Bahn und bei der Post möglichst billige Kleidung hergestellt werden könne.
Wenn die Möglichkeit besteht, daß die Bekleidungsämter billigere Anzüge für die Eisenbahner oder die Postangestellten liefern könnten, dann wäre ich durchaus auch der Meinung, daß man sie alle hätte bestehen lassen können.
Wenn aber diese Möglichkeit nicht gegeben ist, dann, sage ich, dürfen die Bekleidungsämter nicht auf Kosten der Steuerzahler etwa einen billigeren Anzug liefern, denn das Reich müßte dann das entstehende Defizit decken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zum Schluß möchte ich namens meiner Freunde aussprechen: wir machen hier einen außerordentlich großen (v) Schritt.
Kein Land der Welt hat es bisher gewagt, in solch großem Umfange wirtschaftliche Unternehmungen in Angriff zu nehmen, wie wir es getan haben.
Hunderte von Millionen müssen zu diesem Zweck bereitgestellt werden.
Möge das Vertrauen, das die Nationalversammlung der Verwaltung, den Arbeitern und Beamten entgegenbringt, von ihnen damit beantwortet werden, daß sie in treuster Pflichterfüllung arbeiten, damit die neuen Unternehmungen nicht zu einer schweren Schädigung des deutschen Volkes führen.
Dann hat sich der Herr Reichsschatzminister noch mit den neuen Aufgaben befaßt, die seinem Amte zugewiesen worden sind.
Er erwähnte, daß das Reichsschatzministerium auch künftig für die Verpflegung des Heeres und der Marine aufzukommen habe, daß sämtliche Gebäude, die dem Reiche gehören, in die Verwaltung des Reichsschatzministeriums übergehen, die übrigen Ämter also in Miete zum Reichsschatzministcrium ziehen.
Zu diesem Zweck soll auch bei den Landesfinanzämtern eine Abteilung dem Reichsschatzministelium unterstellt werden.
Diesen Abteilungen III bei den Landesfinanzämtern sollen besondere Referate für Liegenschaftsverwaltung, Bauverwaltung, Verpflegungswesen, Bekleidungs- und Remontewesen angegliedert werden, und unter den Landesfinanzämtern Abteilung III werden zur Regelung und Wahrnehmung der örtlichen Dienstgeschäfte Reichsvermögensämter, Remonteämter und Reichsverpflegungsämter errichtet werden.
Mit diesem Organisationsplan sind wir einverstanden.
Persönlich würde ich allerdings wünschen, daß die Referate für LiegenschaftsVerwaltung und Bauverwaltung bei den Landesfinanzämtern zu einem Referat zusammengelegt würden.
Bet den Reichsvermögensämtern ist es ja auch geschehen.
Ich wünsche das zunächst aus Sparsamkeitsgründen.
Bet einer Teilung der Referate besteht die große Gefahr, daß die Juristen und die Techniker sich über die Ver- (oWendung von Grund und Boden streiten und das Reich letzten Endes den Schaden hat.
Reichsgebäude und Grund und Boden gehören einheitlich verwaltet, und zwar von Beamten mit fachlicher Vorbildung.
Wenn es also möglich wäre, daß das Reichsschatzministertum diesem Wünsche, der vor allem auch von den Technikern vertreten wird, noch Rechnung tragen könnte, dann würde ich das persönlich sehr begrüßen.
Die vorwiegend wirtschaftlichen Aufgaben des Reichsschatzministeriums bedingen, daß technisch und volkswirtschaftlich gebildete und erfahrene Beamte angestellt werden.
Im Staatsdienst hatten bisher die Juristen den Vorrang.
In Wirtschaftssachen hätten aber die sachlich gebildeten Beamten schon bisher mehr zur Leitung herangezogen werden müssen, als es geschah.
Was bis jetzt versäumt worden ist, muß nun nachgeholt werden.
Ich anerkenne gerne, daß auch das Reich-schatzministerium bereits gezeigt hat, daß es einer stärkeren Heranziehung der Techniker durchaus freundlich gegenübersteht.
Wenn der Herr Reichsschatzminister, so wie er bisher zur Leitung der Reichsbetriebe Techniker herangeholt hat, auch in seine Ministerialratsstuben noch einige Techniker hineinholt, dann werden die Techniker damit vollauf zufrieden sein.
Auch hier kann ich sagen, daß bei den Beratungen im Hanshaltsausschuß der Herr Reichsschatzminister das denkbar größte Entgegenkommen versprochen hat.
Dem Reichsschatzministerium ist, wie uns heute mitgeteilt wurde, auch das Reichsverwertungsamt angegliedert worden.
Der unglückliche Ausgang des Krieges hatte für unser Heeresgut ungünstige Folgen.
Es ist außerordentlich viel verloren gegangen, und wie wir heute gehört haben, sind bereits durch eine Abteilung, die zur Wiederherbeischaffung verschobenen Heeresguts errichtet worden ist, für 150 Millionen Mark Heeresgüter beigebracht worden.
Ich habe das Empfinden, daß in dieser Abteilung ganz energische Männer stecken.
Auch der Umstand, daß auf den Leiter dieser Abteilung, einen Major, ein Revolverangriff von Schiebern gemacht worden ist, ist ein Beweis dafür, daß allem Anschein nach die richtigen Männer an der Spitze stehen.
Nun hat das Reichsverwertungsamt eine Menge von Rohstoffen, von Altmaterial verkauft, die in den Heeresbetriebeu lagerten.
Das hat bei den Arbeitern der Reichsbetriebe einen Widerstand ausgelöst, der an sich verständlich ist.
Ich halte es aber sachlich durchaus für richtig, daß von den großen Beständen an Altmaterial und Schrot in unseren Reichsbetrieben soviel wie irgendmöglich verkauft wird.
Während der Kriegszeit hat man der Privatindustrte die Rohstoffe entzogen, wir haben in der Privatindustrie einen großen Rohstoffmangel, und es wäre volkswirtschaftlich außerordentlich unklug, wenn wir in den Reichsbetrieben große Mengen von Altmaterial und Schrot liegen lassen würden, während in der Privatindustrie Hunderte und Tausende von Arbeitern wegen Mangels an Rohstoff arbeitslos werden und dann Arbeitslosenunterstützung beziehen müssen.
Ich halte es also für durchaus richtig, wenn diese Heeresbestände so rasch wie möglich verkauft werden, damit das Schieben und Verschieben endlich einmal aufhört.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Etwas anderes ist es aber mit dem Verkauf von Immobilien, von Grundstücken.
Davor möchte ich eindringlichst warnen.
Was das Reich an Grund und Boden hat, das soll es auch behalten, es sei denn, daß in einzelnen kleineren Fällen ein dringliches sachliches Bedürfnis für den Verkauf von Grund und Boden spricht.
Die Erfahrungen, die wir seinerzeit mit dem Verkauf des Tempelhofer Feldes gemacht haben, sollten der Regierung ein warnendes Beispiel sein.
Insoweit aber GemeindeNationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Oktober 1 S19.
3311 (Ersirig, Abgeordneter.)
lL) Verwaltungen Grund und Boden, Kasernen, kleine Exerzierplätze, die zum Teil mitten in der Stadt, zum Teil an der Peripherie liegen, kaufen wollen, insoweit die Gemeindeverwaltungen ein Bedürfnis zu solchen Käufen von Kasernenhöfen oder Festun gsgelände haben, soweit glaube ich, daß der Verkauf vom Reich verantwortet werden kann.
Im gleichen Maße müssen aber auch die Kleinwohnungsbaugenossenschaften und die sonstigen gemeinnützigen Bauunternehmungen berücksichtigt werden, wenn sie vom Reich verlangen, daß ihnen Baugrund unter billigen, guten Verhältnissen zur Verfügung gestellt werde.
Weiter haben wir gehört, daß das Reichsschatzministerium auch die finanzielle Kontrolle der Kriegsgesellschaften übernommen hat.
Dazu eine Bitte an den Herrn Minister.
Er ist jetzt nicht da, es kann ihm aber wohl mitgeteilt werden.
Ich hätte nur die eine Bitte, er möchte sich einmal ein paar Lederfäuilinge kaufen und einmal scharf in das Wespennest der Kriegsgesellschaften hineingreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Mehr will ich nicht sagen.
Meine Herren, im Etat des Reichsschatzministeriums sind auch 100 Millionen Mark angefordert zum Bau und Erwerb von elektrischen Hochspannungsleitungen, von Transformatoren und Elektrizitätswerken.
Auf dem Gebiete der Elektrizität hat Deutschland schon in der Vorkriegszeit Großes geleistet, und doch sage ich: in der Erzeugung, Verwendung und Ausnützung stehen wir erst im Anfang einer großen Entwicklung.
Sollen wir dieses 'bedeutsame Gebiet nur einigen wenigen großkapitalistischen Gesellschaften überlassen, die heute schon fast ein Monopol haben
Ich sage: nein!
Meine Freunde werden daher die angeforderten 100 Millionen Mark bewilligen.
In der Hauptsache handelt es sich bei diesen 100 Millionen Mark um die bauliche Vollendung der Hoch (o) spannungsleitungen Golpa-Bcrlin, Golpa-Bitterfeld, MainzWiesbaden und Berlin-Eberswalde.
Es handelt sich da um Unternehmungen, die während der Krtegszeit in Angriff genommen worden sind und jetzt ihrer Vollendung entgegengehen.
Viel bedeutsamer aber ist noch das Gesetz über das Elektrizitätswesen, das jetzt beraten wird.
Gegen dieses Gesetz, das auch in den Bereich des Reichsschatzministeriums fällt, wird in der Hauptsache eingewandt, daß das Reich dieses Gesetz nicht gut durchführen kann, weil der Staat zu bureaukratisch sei und zu teuer und zu umständlich arbeite.
Da frage ich: muß das wirklich so sein
Muß der Staat wirklich so bureaukratisch sein und teurer arbeiten als die Privatindustrie
Ich sage nein.
Wir haben uns vor der Zeit des Krieges in Baden lange Zeit darüber gestritten, ob die Ausnutzung der MurgWasserkräfte der Privatindustrie überlassen werden soll, oder ob es nicht besser der Staat tun soll.
Nach langen Verhandlungen kam Baden zu der Überzeugung, daß es am besten ist, wenn der Staat die Ausnutzung der MurgWafferkräste in Angriff nimmt.
Und heute sind wir froh, daß man damals die Ausnutzung nicht der Privatindustrie überlassen hat.
Hätte man die Werke einige Jahre früher gebaut, wäre es für das Land Baden von größtem Vorteil gewesen.
Übrigens eine Privatelektrizitätsindustrie in dem Sinne, wie wir Privatindustrie verstehen, haben wir sowieso schon nicht mehr.
Die großen Elektrizitätsgesellschasten haben bereits eine Monopolstellung errungen, und daß die großen Elektrizitätsgesellschaften überall das allgemeine Wohl über ihr eigenes stellen, darf man füglich bezweifeln.
Unsere ganze weiterverarbeitende Industrie, Handwerk, Landwirtschaft und Industrie hungert förmlich nach elektrischer Energie.
(Sehr richtig!)
Überall bis in die entlegensten Dörfer ertönt der Ruf: (0) Gebt uns elektrische Kraft!
Wie lange wird es noch dauern, und auch etn Teil unserer Eisenbahnen werden Starkstrombetrieb haben.
In Baden haben wir heute schon kleine Strecken, wo die Eisenbahnzüge nicht mehr mit Dampfmaschinen, sondern mit elektrischer Kraft fahren.
Die Kardinalfrage ist nun: soll der Staat das große Gebiet der Elektrizität und damit unser ganzes Industrie- und Erwerbsleben einem großen ElektrizitätsAktienkonzern überliefern, oder soll er die Führung selber übernehmen
Hierum handelt es sich.
Ich bin der Meinung, daß der Staat und das Reich das letztere tun sollen.
Die ganze Welt hungert nach Kohle.
Die Kohlennot wird noch lange Jahre hindurch andauern, die weiße Kohle wird als Ersatz einspringen müssen.
Je rascher das Reichsschatzministerium eine großzügige Organisation für die Verteilung der weißen Kohle schafft, desto besser für unser Wirtschaftsleben.
Beim Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens fallen dem Reichsschatzministertum große Aufgaben zu.
Die heutigen Darlegungen des Reichsschatzmtnisters zeigen, daß er sich dieser Aufgaben voll bewußt ist.
Möge er sie glücklich lösen!
Alle politischen und staatlichen Neuordnungen nützen uns nichts, was nützen uns die schönsten demokratischen Einrichtungen, wenn unser Wirtschaftsleben nicht wieder in Gang kommt!
Möge das Reich zu seinem Teile dazu beitragen, daß unser todkranker Wirtschaftskörper wieder gesundet und zu einer neuen Quelle der Wohlfahrt für unser Vaterland werde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Worten des Herrn Reichsschatzmtnisters bezüglich der (v) unsagbaren Kosten der Überwachungsausschüsse und der Besatzungstruppen schließen sich meine politischen Freunde an.
Auch wir bedauern es vor allen Dingen, daß man in den Reihen unserer Gegner so wenig Verständnis für die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes nach einem Kriege voll unsagbarer Opfer und Leiden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meines Erachtens müßten sich unsere Feinde bei ruhiger Überlegung selbst sagen, daß es für das deutsche Volk eine Unmöglichkeit ist, neben den schweren Lasten, die ihm der Friedensvertrag in der Wiedergutmachung auferlegt, noch derartige ungeheuerliche Kosten für die Besatzungsarmee und Überwachungsausschüsse zu tragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das deutsche Volk, aber auch die Nationalversammlung war seinerzeit einig darüber, daß gerade die finanziellen Bedingungen des Friedensvertrags unerfüllbar und unerträglich seien.
Wenn diese Bedingungen schon an und für sich unerfüllbar sind, so müssen sich unsere Feinde ohne weiteres sagen, daß das, was sie hier zur Erhaltung des Militarismus für sich fordern, und zwar für Dinge, die an sich gar nicht notwendig sind, durch Jahrzehnte hindurch von dem in Abzug gebracht werden muß, was wir für die Wiedergutmachung zu leisten vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ihr eigenstes Interesse gebietet es, in dieser Beziehung Sparsamkeit zu üben und keine ungerechtfertigten Anforderungen an das deutsche Volk zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Feinde müssen sich aber auch noch ein weiteres sagen.
Die Erfahrung hat immer gezeigt, daß nichts ein Heer, sowohl Offiziere wie Mannschaften, derartig demoralisiert wie die Besetzung feindlichen Lande ».
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
3312 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Gothein, Abgeordneter.)
(ä,) Die unbeschränkte Macht, die dem Offizier dabei zusteht, das Fehlen jedes ernsthaft durchgeführten Beschwerderechts, das alles führt dazu, eine Machtüberspannung, ein Machtbcwußtsein bei den Machthabern hervorzurufen, das sich über jede Moral hinwegsetzt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben diese Entwicklung ja schaudernd an unserem eigenen Körper, bet unseren Truppen in der Etappe erlebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was man uns in dieser Beziehung zum Vorwurf macht und zwar leider zu einem guten Teile mit Recht, ist eben die Folgeerscheinung jener Macht, die der Militarismus bet der Besetzung eines feindlichen Landes den Unterworfenen gegenüber hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Das, was wir an Entsittlichung während des Krieges erlebt haben, das erleben gegenwärtig die Alliierten und Assozierten in den besetzen Gebieten bei sich selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Auch bei ihnen geht jetzt in dem Gefühl der Unverantwortlichkeit bei der Ausübung der Macht das sittliche Bewußtsein verloren: auch bei ihnen wird die Truppe demoralisiert.
Was man anfangs bloß bei Belgiern und Franzosen erlebte, das erleben wir heute auch bet den Engländern, ja selbst bei den Amerikanern.
Wir wissen, daß gerade das Schieberunwesen, die Bestechlichkeit in jenen Gebieten deshalb so groß geworden ist, weil eben die Truppen auch dort der Bestechlichkeit unterliegen.
Alle diese Völker müßten sich sagen, daß zur Wiederbelebung der Sittlichkeit, die ja in diesem Kriege so unsagbar gelitten hat der Krieg ist eben das Gegenteil eines moralischen „Stahlbades '', er ist ein moralisches Giftbad auch sie das größte Interesse daran haben, (v) daß diese Besetzung keine Dauerbesetzung wird.
Je länger der Krieg, wenn auch nnr in der Form der Besetzung, dauert, um so stärker wird sich auch bei diesen Völkern der vergiftende Einfluß des Krieges geltend machen.
(Sehr richtig!
linls.)
Deshalb haben sie im Interesse ihrer eigenen Sittlichkeit, im Interesse der Wiedergeburt der Sittlichkeit der Menschheit das größte Interesse daran, daß möglichst geringe Teile ihres Truppenkörpers und möglichst wenige Offiziere an der Besetzung beteiligt sind: denn diese ganze Tätigkeit ist das Grab jeder wahren Sittlichkeit.
Meine Damen und Herren!
Man hat Wohl noch im Frühjahr, zum Teil sogar noch im Frühsommer, im Juni die FrageA aufgeworfen, ob überhaupt ein eigenes Ministerium für das, was dem Reichsschatzministerium an Arbeit überwiesen worden ist, notwendig sei, und man hat damals der Ansicht Ausdruck gegeben, daß es vollständig genüge, wenn diese Arbeit nebenbei dem Reichswirtschaftsministerium übertragen würde.
Wer die Verhandlungen im Haushaltsausschuß verfolgt hat, wer heute den Darlegungen des Herrn Ministers gefolgt ist, der wird höchstens einen Zweifel noch darüber äußern können, ob diese unendliche Arbeitslast dauernd von einem Ministerium getragen werden kann; (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) denn diese Arbeitslast ist eine so vielseitige, eine so kolossale und ausgedehnte, daß cs beinahe mehr wie Menschenkrast erfordert, den Anforderungen dieses Ministeriums gerecht zu werden.
Wenn nun allerdings ein Teil, der ein schweres Sorgenkind, ein Kind, das auch sehr viel Arbeit machte, das Reichsverwertungsamt, in Zukunft in Wegfall kommen wird, so bleiben für dieses Ministerium doch noch so viele Aufgaben übrig, daß wir mit einem Dauerministerium zu rechnen haben.
Aus dem Reichsverwertungsamt hat sich zunächst (v) dieses Ministerium herausgebildet.
Es war ein Schmerzenskind, und es ist ja vom Herrn Minister und von anderen Rednern bereits geschildert worden, was es zu übernehmen hatte nicht bloß nach der Revolution, sondern sagen wir es ganz offen aus dem Schutthaufen, der durch den Zusammenbruch des Heeres und beim Rückzug desselben übrig blieb.
Dieses Maß von Unordnung war vorhanden nicht erst infolge der Revolution, sondern es war bereits lange vor ihr.
Auch da, wo es sich um Läger im Innern handelte, wußte meist niemand, was auf diesen Lägern tatsächlich vorhanden war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wurde einfach abgeschoben, und die Bücher wurden nicht in Ordnung gehalten.
Als ich dieses Ministerium übernahm, war überhaupt noch nicht der Anfang gemacht zu irgendwelcher Inventarisierung der Vorräte, welche auf den Heereslägern und an den anderen Stellen an Heeresgut vorhanden waren.
Es war nicht so leicht, das durchzusetzen; denn das Reichsschatzministerium verfügte keineswegs über sämtliche Heeresläger, sondern ein großer Teil derselben befand sich noch in der Verwaltung des Krtegsministeriums und des Reichsmarineamts, und zum Teil war es gar nicht leicht, diese Heeresläger aus der Hand der früher zuständigen Stellen in die des Reichsschatzamts zu bekommen.
Die Inventarisierung wurde angeordnet.
Ob es möglich gewesen ist, sie überall mit vollem Erfolg durchzuführen, darüber bin ich mir einigermaßen zweifelhaft.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat ja der Meinung Ausdruck gegeben, daß es „fast voll ''gelungen sei.
Ich freue mich über seinen Optimismus.
Meiner Ansicht nach ist es nicht bloß bei den Heeresgütern, die noch im Ausland lagern hier hat er es ohne weiteres zugegeben —, sondern auch bei den Heeresgütern im Inland vielfach eine Po- (v) sitive Unmöglichkeit, all das bis ins letzte hinein festzustellen, zumal wenn vorher nicht die geringsten Ansätze zu einer Buchführung und Inventarisierung bei diesen Heereslägern vorhanden waren.
Jedenfalls ist aber auf diesem Gebiete inzwischen ein beispielloser Fortschritt geschehen, und er mußte geschehen, um überhaupt einigermaßen mit Sicherheit an die Verwertung gehen zu können.
Nun wird über die Tätigkeit des Reichsverwertungsamts der Abteilung III des Reichsschatzministeriums unsagbar viel geklagt.
Man hat cs das Reichsverschleuderungsamt genannt: man hat behauptet, daß dort unsagbar viel geschoben, gestohlen und veruntreut würde, daß zu Preisen verkauft würde, die weit unter den zu erlangenden liegen; und man mag offen zugeben, daß an all diesen Vorwürfen ein ganz Teil Wahres ist.
Aber, meine Damen und Herren, wer glaubt, daß eine derartige Verwaltung einwandfrei von einer Reichsverwaltung und von einem Ministerium ausgeführt werden könnte, der kennt nicht die beispiellosen Schwierigkeiten einer derartigen Verwaltung.
Diese Schwierigkeiten liegen in der Natur des Objekts und der Sache selber, in der kolossalen Verteilung auf 3000 Heeresläger und wohl noch 8000 andere Stellen, an denen sich Heeres- und Marinegüter befinden, in der mangelhaften Bewachung und dann an dem Beamtenmaterial.
Denn man hat es hier nicht mit einem alt eingearbeiteten Ministerium, mit einer alt eingearbeiteten Verwaltung zu tun, sondern diese ganze Organisation mußte erst frisch geschaffen werden, und man mußte nehmen und zugreifen bei Beamten, Angestellten, Agenten usw.
was man gerade bekommen konnte.
Daß da sehr zahlreiche Mißgriffe erfolgt sind, muß man ohne weiteres zugeben.
Dafür kann man die leitende Stelle nicht verantwortlich machen; das liegt in der Natur der Sache.
Viele derartig unNationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
SS13 (Gothein, Abgeordneter.)
(L) geeignete Elemente sind ja schon abgehalftert worden.
Ohne weiteres soll zugegeben werden, daß bei der Art und Weise, die namentlich in den Etappen herrschte und zum größten Teil handelte es sich ja hier um die Leute, die aus der Etappe übernommen werden mußten, sagen wir auch einmal bei der Automobilabteilung, bei den Fahrern usw, bei den Reparaturabteilungen, den Leuten, die zum Beispiel auch an etwas höherer Stelle mit der Verwaltung einzelner Läger beauftragt wurden —, Leute genommen wurden, die dort zum Teil die Ehrlichkeit etwas verlernt hatten, so daß es schon vorkam, daß hier und da geschoben, veruntreut, gestohlen wurde usw.
Ich habe einmal im Ausschuß, als dort diese Sache zur Sprache kam, als Minister die Mitteilung gemacht, daß in einer Abteilung an einem Tage wegen Unterschleifen soundsoviele Leute verhaftet worden seien.
(Hört!
hört!)
Ich habe damals diese Mitteilung gemacht, und ich bin überzeugt, es kommt auch heute noch ich will nicht sagen: alle Tage aber jedenfalls recht häufig vor, daß einzelne Leute, die moralisch anrüchig find und die nicht das Interesse des Reichs gewahrt haben, dem Richter übergeben werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugo hat dann diese Sache in einer Weise in die Presse gebracht, als ob ich erklärt hätte, daß eine ganze Abteilung im Ministerium verhaftet worden sei.
(Zuruf: Echt Hugo!)
Das ist ein vollständiges Mißverständnis, um mich euphemistisch auszudrücken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugo hat sich allerdings darauf berufen, daß zwei seiner Freunde dasselbe gehört hätten.
Die anderen Mitglieder des Ausschusses, die damals da waren, und die Herren des Reichsverwertungsamts und sonstige Herren des Ministeriums, die damals anwesend waren, lö) werden mir bezeugen und es hat mir jedermann, den ich gefragt habe, das auch bezeugt —, daß ich das, was Herr Dr. Hugo mir untergelegt hat, nicht gesagt habe.
Ich bin ja gewöhnlich vorsichtig mit meinen Worten, und ch wäre ja auch sofort von den Beamten meines Ministeriums aufgefordert worden, das zu korrigieren, wenn ch was gesagt hätte, was den Tatsachen nicht entspräche.
Der HerrAbgeordnetevi-.
Hugo hat ja geglaubt, das besonders dafür ausnutzen zu sollen, daß diese ganzeKorruplion erst durch die Revolution hineingekommen sei.
Ich bin der letzte, der bestreiten wollte, daß mit der Revolution eine ganze Menge Korruption hineingetragen worden ist.
Aber die Korruption gerade in diesen Abteilungen hat sehr viel früher angefangen, sie hat, wie sein Fraktionskollege Dr. Stresemann neulich in einer Rede in Hannover ausgeführt hat, bereits in der Etappe im Jahre 1915 mit den ersten Anzeichen sich bemerklich gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt auch mit den Mitteilungen, die mir gemacht worden sind, überein.
Meine Damen und Herren!
Es ist natürlich auch nicht möglich, daß gegenüber dem gerissenen Schiebertum, wie es sich überall auftut, alle die Verträge so sorgfältig und so zwingend abgeschlossen werden, daß nicht an einer oder der anderen Stelle ein Vertrag sehr zuungunsten des Reichs ausgelegt wird oder abgeschlossen ist.
Das kommt zweifellos vor, und ich kenne solche Verträge.
Ich habe, als ich das Ministerium verwaltete, wo es noch möglich war, mehrere solcher Verträge selbst aufgehoben.
Ich erinnere mich an eine große Weinversteigerung, die auch in einer Weise vor sich gegangen war, daß eigentlich die Interessenten die anderen Interessenten ausgeschlossen hatten.
Es war mir möglich, die Sache noch auszuhalten.
Es war ein Formfehler vorhanden, an den ich anknüpfen konnte, um eine neue Submission zu verNationalversammlung.
1919- 104.
Sitzung.
anlassen.
Diese brachte dann 15 Millionen Mark mehr (0) für das Reich, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) was immerhin ein beträchtlicher Posten ist.
Aber nun das Interessante!
Die, die nun und in Zukunft den Wein, den Kognak, die Zigarren usw.
teurer bezahlen mußten, eröffneten eine wütende Kampagne im „LokalAnzeiger ''gegen den Retchsschatzminister, daß er diese Waren in so unerhörter Weise überteuere und Wucher damit treibe.
Ja, es gelang ihnen sogar, den Staatsanwalt mobilzumachen, der eine Untersuchung wider den Reichsschatzminister wegen Wuchers eröffnete.
(Hört!
hört!
und Heikerkett.)
Was daraus geworden ist, weiß ich nicht.
Die Untersuchung ist wohl niedergeschlagen worden.
Jedenfalls hat man mir das größte Vergnügen damit gemacht.
Der Herr Abgeordnete Davidsohn hat sodann in einer der letzten Sitzungen auf einen Zwischenruf von mir, den er wohl mißverstanden hat, die Andeutung gemacht, als ob ich mich, während ich da« Ministerium verwaltete, gegenüber den Schiebern zu nachsichtig erwiesen und vor allen Dingen nicht dahin gewirkt hätte, sie zur Verantwortung zu ziehen.
Er hat mir dann mitgeteilt, es beziehe sich das auf den Fall der Verschiebungen von Maschinen und von Schrot und sonstigen Metallen aus dem Lager in Spandau.
Ich halte es für notwendig, nachdem diese Anschuldigung hier in öffentlichen Sitzungen Wider mich erfolgt ist und er hat es an zwei verschiedenen Stellen getan —, auf diese Sache auch im Plenum zurückzukommen.
Der Fall lag folgendermaßen.
Ich hatte zu jener Zeit, als es sich darum handelte, für den Fall des Scheiterns der Friedensverhandlungen möglichst rasch Lebensmittel nach Deutschland zu schaffen, von Spandau Metalle »die dort für den Weiterbetrieb des Werks nicht benötigt wurden, und Eisen, das für die Erzeugung von dort herzustellenden Friedensarttkeln nicht (v) benötigt wurde, durch ein Konsortium verkauft.
Der Abtransport dieser Metalle wurde gegen meine Anordnungen von der Arbeiterorganisation inhibiert; wie ich annehme, unter Führung des Herrn Kollegen Stahl, der ja vielleicht dazu auch noch das Wort ergreift.
Er motivierte das damit, daß dort Metalle und Maschinen verschoben worden seien, welche zu ganz niedrigen Preisen abtransportiert seien.
Diese Anzeige hatte er aber nicht an mich gemacht, sondern mehrere Wochen vorher, ehe er mir das in einer Unterredung mitteilte, an den Herrn Reichswirtschaftsminister, der mir ebenfalls davon keine Kenntnis gegeben hatte.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erst daraufhin war ich in der Lage, an den Herrn Reichswirtschaftsminister zu schreiben und ihn zu ersuchen, mir mitzuteilen, was ihm auf diesem Gebiete an Anzeigen erstattet worden sei, damit ich den Sachen sofort nachgehen könnte.
(Zuruf des Abgeordneten Stahl: Ich habe es ja Ihrem Generaldirektor gemeldet!)
—Erst hinterher!
(Abgeordneter Stahl: Nein, vorher!)
—Mir ist nichts gemeldet worden, und in jener Zusammenkunft, wo Sie mir das sagten, haben Sie mir kein Wort davon gesagt, daß es meinem Generaldirektor gemeldet war, der übrigens dabei zugegen war, sondern die schriftliche Anzeige war an den Retchswirtschastsminister gegangen.
Ich war also nicht in der Lage, irgend etwas in dieser Frage vorher zu tun.
Nachdem ich davon Kenntnis genommen hatte, habe ich sofort alles getan, um -mch in dieser Frage durchzugreifen.
Ich bin ja wenige Wochen darauf aus dem Mntsterium ausgeschieden.
Ich kann nur sagen, und ich glaube, jeder meiner Beamten wird mir das bestätigen, daß, wo mir eine Anzeige zuging, Ms 3314 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Gothein, Abgeordneter.)
(L) die ich irgend etwas machen konnte denn aus allgemeine Anzeigen hin: „Es wird veruntreut, es wird nirgend so viel gestohlen wie im Reichsverwertungsamt '', kann ich natürlich keine Untersuchung einleiten ich in jeder Weise sofort allem nachgegangen bin, wo ich eingreifen konnte und wo irgend etwas zu greifen war.
Die ganze Verordnung dazu ist ja, wie der Herr Schatzminister schon mitgeteilt hat, noch von mir durchgesetzt worden.
Auch die Erfassungsabteilung, das Detektivbüro sind alles Organisationen, die noch von mir geschaffen worden sind, sodaß ich glaube, nach der Richtung hin absolut reine Wäsche zu haben.
Die Angriffe, die gerade von Schieberseite gegen mich geführt sind, sind ja meines Erachtens beweiskräftig genug.
Es wird dann auch behauptet, daß in dieser Zeit Material fortgeführt worden sei, das für den Weiterbetrieb der Werkstätten unentbehrlich gewesen sei.
Das ist absolut nicht richtig.
Es bestand in Spandau eine derartige Maffenansammlung, insbesondere von Eisen, aber auch von andern Metallen, daß sie nach der Schätzung, ie ich durch Sachverständige habe vornehmen lassen, noch ür Jahre ausreichend war.
Es lag das Bedürfnis vor, a ein starker Materialmangel bei der Privatindustrie war, und damit die Privatindustrie ihrerseits auch Arbeiter beschäftigen konnte, dafür Sorge zu tragen, daß der Privatindustrie derartiges Material ebenfalls zur Verfügung gestellt werde.
Ich freue mich, daß der Abgeordnete Erstng gerade diesen Gesichtspunkt mit vertreten hat.
Diese Verwertung war aber einem Konsortium allererster Firmen übertragen worden, welche in Provision zu verkaufen hatten.
Tatsächlich sind sie in jener Zeit wenigstens nicht praktisch geworden, weil ja der Abtransport des Materials gegen meine Order verhindert wurde.
Es ist dabei auf die niedrigen Schrotpreise HinMi gewiesen worden.
Ja, das Reichsschatzministerium war an diese Schrotpreise gebunden, weil die Alteisenvereinigung und die verschiedenen Stellen, die dem Reichswirtschaftsministerium untergeordnet waren, diese Preise festgesetzt hatten.
Der Reichswirtschaftsminister hatte geglaubt, dem deutschen Wirtschaftsleben am besten dadurch aufzuhelfen, daß er die Preise für Alteisen, dieses wichtige Rohmaterial, möglichst niedrig ansetzte.
Ich habe eine andere Meinung vertreten, weil ich der Auffassung war, daß insbesondere auch die Hochofenwerke dadurch in der Produktion benachteiligt würden, indem sie einfach gegenüber diesem Alteisenpretse gar nicht mehr mitkonnten, und die Thomaswerke mit Verlust produzierten, wenn der Alteisenpreis derartig billig gehalten würde.
Aber meine Bemühungen, den Schrotpreis heraufzusetzen, waren damals vergeblich.
Was sodann die Verwertung und den Verkauf von Blei anlangt, so hat man darauf hingewiesen, daß der Preis, zu dem jetzt noch geliefert würde, außerordentlich niedrig sei.
Auch da liegt die Sache so, daß damals ein Abkommen mit den Firmen getroffen wurde, welche bleihaltige Fabrikate, Bleirohre, Bleibleche nach Holland, Dänemark usw.
liefern konnten, um uns Devisen zu schaffen, daß diese das Altblei zu den damals festgesetzten Preisen in Gegenrechnung nahmen.
Der Preis ist seitdem auf dem Weltmarkt wesentlich gestiegen und unsere Valuta gefallen, sodaß sich daraus natürlich eine höchst ungünstige Differenz für das Reich ergibt.
Diese Käufe, sind aber damals zu ganz angemessenen Preisen erfolgt.
Nun ein Wort zu der Frage der Aufrechterhaltung der verschiedenen Werkstätten.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß man von den Bekleidungsömtern möglichst viele erhalten möge.
Man hat sich mit der Stillegung so vieler nicht einverstanden erklärt.
Man hat verlangt insbesondere der Herr Abgeordnete Giebel —, daß sie nicht bloß zu Uniformschneiderei für (6) die uns verbliebene Reichswehr herangezogen würden, sondern auch für die Eisenbahn- und für die Postuniformen.
Ich glaube, hier besteht ein Irrtum.
Die Bekleidungswerkstätten haben für die Massenherstellung von Uniformen gearbeitet, die auf die Kammer kamen.
Wenn nun die Rekruten oder Wehrmänner eingestellt wurden, wurde aus den verschiedenen Größen ausprobiert, welche Uniform halbwegs paßt.
Die Uniformschneiderei aber für die Postbeamten, Eisenbahnbeamten usw.
ist etwas ganz anderes; das ist eine Maßschneiderei, und die Beamten finden sich nicht damit ab, daß sie einfach sich auf der Kammer nun dekretieren lassen: du mußt den Anzug und du mußt die Stiefel nehmen, die dir halbwegs schlecht und recht paffen und in denen du allerdings vielleicht eine sehr wenig schöne Figur machst.
Sowohl das Reichspostministerium wie die preußische Eisenbahnverwaltung haben es abgelehnt, ihre Bezüge irgendwie bei den Reichsbekleidungsämtern zu decken, weil sie eben erklärten, wir können das nicht und haben außerdem langsichtige Verträge.
Es ist aber auch ganz etwas anderes.
Es würde das auch dazu führen, daß die große Zahl von Schneidern, die gerade in der Uniformschneiderei für Post und Eisenbahn tätig sind und es sind massenhaft Schneiderinnungen, die derartige Aufträge übernommen haben —, dadurch natürlich um ihre Kundschaft gebracht würde, und man würde da die Arbeitslosigkeit an andere Stelle hintragen.
Also so, wie das der Herr Abgeordnete Giebel geglaubt hat, geht diese Sache leider nicht zu machen, und diese Werkstätten können eben nur zum kleineren Teil aufrechterhalten werden.
Meine Damen und Herren!
Nun steht das Reich mit der Übernahme der großen Heeres- und Marinewerkstätten vor einer unsagbar schwierigen Aufgabe.
Es ist der Vorwurf gemacht worden, man hätte nicht so viel Entlassungen vornehmen sollen, man hätte nicht so lang- (v) sam und so tastend bei der Umstellung vorgehen sollen.
In allen kriegführenden Ländern und nicht bloß in den kriegführenden; man kann sagen: in allen Ländern mit Industrie —ist während des Krieges die metallverarbeitende Industrie in kolossalem Maße aufgeblasen worden; denn überall wurde für Heereszwecke gearbeitet, namentlich Munition, Waffen- und Maschinengeräte, überall wurde die Metallindustrie auf das Vielfache dessen gesteigert, was sie vor dem Kriege war.
Mit dem Abbau dieser Metallindustrien muß überall eine kolossale Entlassung von den Arbeitern gehen, die während des Krieges in diese Werkstätten eingetreten sind; darum kommen weder die Reichswerkstätten noch die Privatwerkstätten herum.
Wenn die Herren einmal zu Krupp gehen oder zu anderen Werkstätten, wo es sich doch um große Werke mit Friedensarbeit handelt —denn bei Krupp war im Frieden die Friedensabteilung ungefähr 3 bis 5 mal so stark besetzt wie die Krtegsabteilung —, dann werden Sie erstaunen, in welcher Weise dort Arbeitskräfte abgeschoben worden sind.
Und gehen Sie nach den Werkstätten in Gleiwttz, in Friedenshütte und so weiter in Oberschlesien, dann werden Sie sehen, daß auch dort eine Massenentlassung von Arbeitern notwendig geworden ist.
Das ist überall bei diesen Betrieben mit verschwindenden Ausnahmen der Fall gewesen, und es läßt sich auch absolut bei den Heereswerkstätten nicht umgehen.
Daß das mit größter Schonung gemacht werden muß, ist selbstverständlich, aber man muß auch hier das wohlverstandene Interesse des Reichs einerseits und schließlich auch der darin Beschäftigten in Rücksicht ziehen, denen nur geraten werden kann, wenn sie nicht weiter beschäftigt werden können, so rasch wie möglich in eine andere Tätigkeit überzugehen.
Es soll sich nicht jemand einbilden, weil er im Kriege Munition gemacht und Granaten gedreht Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
3315 (Gotheirr, Abgeordneter.)
(L,) hat, daß er nun gelernter Metallarbeiter sei.
Das ist er nicht, und diese Leute müssen anderen Bernsen zugeführt werden.
Nach der Richtung habe ich mich bemüht.
Ich übernahm die Spandauer Werkstätten, nachdem sie der Reichswehrminister geschlossen hatte, mit der Aufgabe, nun einen Friedensbetrieb daraus zu machen.
Meine Damen und Herren!
Wenn man diese Aufgabe im Handumdrehen erledigt und gesagt hätte: nun muß der und der Fried ensartikel gemacht werden, wären wir eben zu den Torheiten gekommen, die vor dieser Schließung der Werkstätten dort gemacht wurden, indem alles mögliche mit den beispiellosesten Verlusten gearbeitet wurde, was sich für diese Werke absolut nicht schickte.
Man kann eine solche Umstellung bloß dann mit Erfolg vornehmen, das heißt ohne schwersten Schaden für die Reichssinanzen, wenn man sorgfältig prüft: welche Friedensartikcl können hier gemacht werden, wie muß diese Sache umgestellt werden, um nicht mit Verlust zu arbeiten
Da muß man erst Sachverständige hören, da muß man erst diejenigen Sachverständigen, die man als erste Männer in ihrem Fache bekommen kann, heranziehen, und diese müssen erst sorgfältig ihren Plan machen, was geschehen kann, in welcher Weise es geschehen kann.
Ich habe gerade gegenüber dem Herrn Reichswehrminister wie dem preußischen Kriegsminister und dem Chef des Reichsmarineamts den Standpunkt vertreten, daß es im eigensten Interesse der deutschen Wehrmacht läge, wenn diese Werkstätten alle in die Verwaltung des Reichsschatzministeriums überführt würden.
Aber es war nicht leicht, diese Auffassung bei Militär und Marine durchzusetzen.
Es hat das kann man wohl aus der Schule schwatzen, ohne insdiskret zu sein doch recht langwieriger Verhandlungen bedurft, ehe man soweit war, und ich habe es zu meiner Zeit nicht fertig durchsetzen können.
Das ergab sich schließlich erst als Konsequenz des Friedensvertrages und mußte als solche gezogen werden.
Aber nun bilden Sie sich nicht ein, daß, wenn es möglich gewesen wäre, soundso viel Betriebe sehr viel früher dem Reichsschatzministerium zu überweisen, man dann in der Lage gewesen sein würde, nun alle diese Betriebe mit größter Beschleunigung in die Fabrikation von Friedensartikeln überzuführen.
Da will jeder einzelne Betrieb natürlich daraufhin studiert werden: ist er überhaupt mit Nutzen nutzbar zu machen, kann man hier etwas machen und was
was muß hier gebaut werden, was muß herausgerissen werden usw.
wenn hier überhaupt ein nutzbringender Friedensbetrieb eingeführt werden soll
In diesem Versuchs- und Prüfungsstadium befindet sich bei der großen Mehrzahl der Heeresund Marinewerkstätten meines Erachtens auch jetzt noch das Reichsschatzamt.
Es ist darüber noch keineswegs hinaus.
(Zuruf von den Sozialisten: Leider!)
Das liegt eben in der Natur der Sache, das geht nicht rascher; wenn Sie es rascher machen, Herr Kollege Stahl, schaffen Sie eben lebensunfähige Betriebe und führen Fabrikationen ein, die mit Verlust arbeiten und die später geschlossen werden müssen, weil wir zu arm geworden sind, um Verlustbetriebe führen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen uns auch keinem Zweifel darüber hingeben, daß eine ganze Reihe solcher Betriebe ebenso wie die Bekleidungsämter tatsächlich nicht mit Nutzen vom Reich weiter betrieben werden können.
Nach meiner Überzeugung ist es zum Beispiel unmöglich, aus dem Werke Friedrichsort einen lebenfähigen Reichszivilbetrieb zu machen.
Man wird schließlich dazu kommen, die dort beschäftigten Arbeiter auf den Wersten in Kiel weiter zu beschäftigen.
Die Art und Weise der Beschäftigung ist auch eine (0) recht schwierige.
Auch da haben wir vielfach mit einer Arbeiterschaft und Angestellten und Beamten zu tun, die sich in den Friedcnsbetrieb gar nicht so rasch einarbeiten, weil sie nie in einem Friedensbetrieb gearbeitet haben, sondern immer nur in einem Militärbetrieb, und ehe man die dazu heranzieht und nicht alle sind dazu heranzuziehen, nicht alle sind für eine wirtschaftlich praktische Tätigkeit heranzuziehen —, vergeht auch viel Zeit.
Was insbesondere die Werst in Kiel anlangt, so war es schon lange vor dem Kriege eine ständige Klage, daß eigentlich nirgends so gefaulenzt wurde wie auf der Kaiserlichen Werst in Kiel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber haben wir uns im Haushaltungsausschuß vor dem Kriege lang und breit unterhalten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es war damals eigentlich eine ziemliche Lotterwirtschaft.
Das ist natürlich jetzt auch nicht viel anders, und wie mir von vertrauenswürdiger Seite mitgeteilt wird, wird dort noch bis in die letzte Zeit von manchen Arbeitern ihr Hausgerät mit dem Material des Reiches und mit den Maschinen und der Betriebskrast des Reiches hergestellt, während sie dafür entlohnt werden; und das nehmen sie sich einfach mit nach Hause.
(Hört!
hört!)
Auch heute sollen noch bisweilen dergleichen Dinge vorkommen, und zwar unter stillschweigender Duldung von Offizieren und Beamten, die vor dem Kriege und noch während des Krieges voll von Schneidigkeit waren und den strammen Vorgesetzten nicht scharf genug herausbeißen konnten.
Wir erleben ja manchmal die traurige Erscheinung, daß gerade die Allerschneidigsten heute die Allerlaschesten sind und am allerwenigsten den Arbeitern gegenüber den Vorgesetzten, wo es notwendig ist, heraus- ) zukehren vermögen, das heißt die eben alles durchgehen lassen, um nur mit den Arbeitern gut zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So darf nicht gearbeitet werden, und eine meiner ersten Anordnungen, als ich Spandau übernahm, war die, daß jede Arbeit, die überhaupt im Akkord gearbeitet werden kann, auch im Akkord gearbeitet werden muß.
Ich freue mich, daß mein Herr Amtsnachfolger dieses Prinzip für alle Werkstätten übernommen hat, denn nur mit der Akkordarbeit kommen wir aus der unseligen Misere und den Arbeiterwirren heraus.
Die alten Arbeiter aus der früheren Zeit sind auch meist bereit, im Akkord zu arbeiten, und sind es auch meist von früher gewohnt, mit Ausnahme mancher Werkstätten, wo schon früher eine faule Wirtschaft war.
Und die Jugend, die während des Krieges und nach der Revolution verbummelt ist, muß zur Akkordarbeit herangezogen werden und zum Pflichtbewußtsein für die Arbeit erzogen werden.
Das kann sie nur auf dem Wege der Akkordarbeit, indem sie nur für das bezahlt wird, was sie arbeitet, aber nicht dafür, daß sie herumsteht und die anderen an der Arbeit hindert.
Wir wollen uns auch darüber klar werden, daß die ganze Frage, ob das Reich mit Erfolg ein privater Wirtschastsunternehmer sein kann, ein großes Experiment ist und daß damit, daß dieses Experiment mit einstweiligem Erfolg in Spandau angefangen worden ist, noch kein Beweis dafür gegeben ist, daß dieses Experiment tatsächlich gelingt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe den lebhaften Wunsch, daß es gelingen möge; aber es kann natürlich nur gelingen, wenn wir aus der Bureaukratie vollständig herauskommen und die Wirtschaft rein kaufmännisch technisch aufziehen.
Es war auch von vornherein mein Plan, dies unter kaufmännisch 3316 Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
(Gothel« »Abgeordneter.)
l) technischer Leitung zu machen, denn nur dann ist es möglich.
Es ist, wenn wir wirklich wirtschaftlich und rationell arbeiten wollen, eine Unmöglichkeit, die alte tameralistische Buchführung weiter beizubehalten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die für jedes wirtschaftlich arbeitende Unternehmen absolut unbrauchbar ist.
Hier muß die doppelte oder kaufmännische Buchführung eingeführt werden.
Man kann sich auch nicht an alle die Vorschriften des Rechnungshofs mit all den zum Teil zopfigen Bestimmungen halten, die mit der kameralistischen Buchführung verbunden sind und die für kaufmännisch geleitete Betriebe absolut nicht passen.
Da muß man durch häufige kaufmännische Bücherrevisionen und Revisionen durch Sachverständige die notwendige Sicherheit herbeiführen, nicht aber durch die Kontrolle des Rechnungshofs des Deutschen Reichs.
Kaufmännisch so etwas zu machen, ist weiter nur dann möglich, wenn man sich nicht scheut, die allerersten Kräfte heranzuziehen.
Die billige Kraft auf diesem Gebiet ist meist tatsächlich die allerteuerste.
Nur wenn man für die wichtigsten Stellen erste Leute hat, kann man hoffen, einigermaßen mit Erfolg zu arbeiten.
Deswegen darf man auch bei den Gehältern für diese Herren nicht sparen und darf sich nicht an das halten, was bei uns Beamtenstil ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das mag manchem unbequem erscheinen; aber selbst ein Lenin hat auseinandergesetzt, daß die leitenden Ingenieure und kaufmännischen Direktoren anders bezahlt werden müßten als die Arbeiter und die Beamten, und daß man nur dann tüchtige Kräfte bekäme.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen hoffen, daß es der Hauptverwaltung der Reichsbetriebe gelingt, diese Wirtschaftlichkeit durchzuführen.
Ob es überall möglich (M sein wird, ist eine Frage an die Zukunft, die wir alle heute nicht beantworten können, die auch der tüchtigste Mann an der Spitze einer solchen Unternehmung nicht beantworten kann.
Zu keiner Zeit ist diese Aufgabe schwieriger als in der Zeit einer derartigen wirtschaftlichen Situation und einer derartigen Arbeitsunlust in weitesten Kreisen des Volkes, in einer Zeit, wo jeder glaubt, nur Forderungen stellen zu sollen, und nicht das Gefühl hat, in erster Linie seine Pflicht tun zu müssen.
(Sehr richtig!)
Das ist doch die Hauptsache.
Damit fängt die Sittlichkeit an, daß man das Gefühl für die Pflicht hat und nicht überall nur das Recht in den Vordergrund stellt.
Gewiß, auch der Kampf ums Recht kann eine sittliche Pflicht sein das hat uns ein großer Rechtslehrer gezeigt —, aber nur dann, wenn er getragen ist von dem Gefühl der Verantwortlichkeit gegenüber der Allgemeinheit.
(Sehr gut!
rechts.)
Das erlegt auch unseren Beamten, die in der Verwaltung tätig sind, große Aufgaben auf.
Sie müssen sich einordnen in den kaufmännisch-technischen Privatbetrieb, den das Reich jetzt führen muß.
Da heißt es mit mancher lieben Vergangenheit und manchem liebgewordenen Schlendrian brechen.
Wer das nicht kann, wer sich nicht als Rad in diese Maschine einordnet, der muß eben wie ein versagendes Rad ausgeschaltet und ausgemerzt werden.
Wir haben viel zu viel Beamte.
Vielleicht gelingt es, und ich gebe mich der Hoffnung hin, einen Teil derselben für die Verwaltung des Wiederaufbauministeriums zu verwerten.
Aber sie werden auch dort nur dann nutzbringend verwertet werden können, wenn sie den Geist der Privatwirtschaftlichkeit will ich einmal sagen —, den Geist wahrer Technik hineintragen, wenn wirklich mit voller Hingebung und in dem Bestreben, das Beste zu leisten, gearbeitet wird, (v) Wir haben den dringenden Wunsch, den Beamten die Rechte zu lassen, die sie als Beamte erworben haben.
Aber gleichzeitig ist es eine zwingende Notwendigkeit, sie in das Angestelltenverhältnis überzuführen, weil es auf die Dauer unmöglich ist, mit zwei verschiedenen Kategorien von Beamten und Angestellten in demselben Werk und in demselben Betrieb zu arbeiten.
Das, was uns hier als Antrag vorgelegt ist, den meine Freunde vr.
Pachnicke und Pick mitunterschrieben haben, halten wir zur Not für durchführbar, und wir werden für diesen Antrag stimmen.
Auch wir wünschen, daß den Beamten geholfen wird, auch denen, die vor dem Kriege bereits eine gewisse Anwartschaft auf die Beamtenstellen erworben haben.
Ebenso wollen wir, soweit es irgend geht, den Arbeitern helfen.
Wir betonen aber dabei immer wieder, daß es nur möglich ist, dies zu leisten und aus den Betrieben soziale Musterbetriebe zu schaffen, soweit das in dieser schweren Zeit überhaupt möglich ist, wenn Arbeiter und Angestellte und Beamte restlos ihre Schuldigkeit tun.
Zuschußbetriebe dürfen die Reichsbetriebe auf keinen Fall mehr sein.
Das ist bloß für eine kurze Übergangszeit möglich.
In dem Moment, wo diese Schonzeit vorbei ist, muffen sie Erwerbsbetriebe werden.
Ein Betrieb, der das nicht werden kann, muß geschloffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da Hilst nichts.
Wir sind zu arm geworden, um uns Luxusbetriebe leisten zu können, um uns Betriebe leisten zu können, die lediglich der Arbeiter und der Beamten wegen gehalten werden.
Wir können das auch nicht wegen des Wettbewerbes, in dem diese Reichsbetriebe mit der Privatindustrie stehen werden.
Für lange Zeit, so lange das Warenbedürfnis iu der ganzen Welt so beispiellos ist, wird ja dieses Wettbewerbsverhältnis nicht empfindlich werden.
Zurzeit ist auch der Materialmangel, W) der Kohlemnangel und die Transporterschwerung so kolossal, daß es schon außerordentlich schwierig ist, Waren zu schaffen, aber noch viel schwieriger, Waren zu bekommen.
Aber wir werden auch wieder Zeiten erleben, wo es nicht eine Kunst sein wird, Waren zu produzieren, sondern abzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein solcher Rückschlag kommt auch einmal, und dann ist natürlich ein derartiges Werk für die Finanzen des Reichs unter Umständen eine erhebliche Gefahr.
Dann liegt es sehr nahe, daß sie unter Umständen mit den Mitteln des Staates und der Möglichkeit der Zuschüsse einen Wettbewerb machen, der von der PrivaUndustrie nicht mehr als ein gesunder anerkannt wird.
Das wäre ein Unglück, und wir glauben, es wird notwendig sein, auch in solchen Zeiten nur nach rein wirtschaftlichen gesunden Gesichtspunkten zu verfahren und sich nicht darauf zu verlassen, daß schließlich der Anleihekredit des Reichs dahinterstehen könnte.
Was von dem Anleihekredit dann noch vorhanden sein wird, wissen wir zudem nicht zu sagen.
Hoffen wir, daß auch diese Verhältnisse sich einmal bessern.
All das zeigt, daß es ein schweres Experiment ist, zu dem wir die Hand bieten.
Nicht ohne schwere Sorgen steht wohl auch der Herr Reichsschatzminister und stehen alle, die mit ihm arbeiten, diesem Experiment gegenüber.
Daß sie den guten Willen in der Oberleitung haben, das glaube ich.
Die Art und Weise, wie sie diese Organisation einzurichten gedenken, ist ja auch noch nicht vollständig klar.
Ich würde davor warnen, überall kleine Gesellschaften und Einzelunternehmungen zu bilden.
Der Zug der Zeit geht dahin, verschiedene Betriebe in ein großes Unternehmen zusammenzufassen.
Auch hier wird es so der Fall Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919.
3317 (Gotheirr, Abgeordneter.)
M sein müssen, und es ist lediglich die schwierige Aufgabe dabei, dem einzelnen Werksleiter die Freiheit der Bewegung in genügendem Maße zu lassen, sodaß ihm die Schaffensfreudigkeit, selbständig zu schaffen, gewahrt bleibt.
Die Zusammenfassung in eine Hauptverwaltung ist notwendig, weil sonst die einzelnen Werke sich untereinander Konkurrenz machen und unter Umständen zwei Werke Fabrikationszweige aufnehmen würden, die zweckmäßig konzentriert werden müßten auf einem Reichswerk, daß ein Werk seine Rohmaterialien und Hilfsmaterialien von einem Privatwerk statt von einem Reichswerk beziehen würde, daß wir also ein Gegeneinanderarbeiten der Werke haben würden.
Ob das als große Gesellschaft, etwa als Aktiengesellschaft aufgezogen oder als Hauptverwaltung der Neichsbetriebe ohne Gesellschaftsform gemacht wird, ist meines Erachtens nicht das Entscheidende.
Für wichtig halte ich es aber, daß man neben dem parlamentarischen Beirat noch einen Sachverständigenbeirat vorsieht.
Der parlamentarische Beirat ist kein Sachverständigenbeirat.
Für ein sachverständiges Urteil sind die Privattndustriellen, vor allen Dingen auch diejenigen, die sich vom industriellen Leben zurückgezogen haben, die ehemaligen Führer der Industrie usw.
außerordentlich wichtig, ebenso auch unsere Lehrer an den Technischen Hochschulen, die unter Umständen dafür gleichfalls von großer Bedeutung sein können.
Ob es zweckmäßig ist, sämtliche Reichsbetriebe dieser Hauptverwaltung der Neichsbetriebe zu unterstellen, ist mir zweifelhaft.
Aber jedenfalls halte ich es für notwendig, alle metallverarbeitenden Betriebe in ein großes Unternehmen zusammenzufassen.
Die Reichsstickstoffbetriebe, die Reichselektrizitätswirtschaft usw.
wird man ja gesondert davon verwalten können.
Meine Damen und Herren!
Notwendig ist aber auch, daß in einem solchen Betriebe der Techniker zur Geltung ln) kommt, und zwar nicht bloß in den Einzelbetrieben, nicht bloß in der Bauverwaltung, sondern überhaupt in unserm ganzen staatlichen Leben, in der Verwaltung allgemein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wir haben von dem Herrn Reichsschatzmtnister Worte des Wohlwollens und des Entgegenkommens auf diesem Gebiete gehört, daß der Techniker überall gleichgestellt werden soll dem Juristen.
Aber uns kommt es nicht auf die Worte an, uns kommt es auf die Taten an, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und wir werden den Herrn Minister bitten, über die Besetzung der Posten in den einzelnen Abteilungen des Ministeriums mit Technikern und Juristen uns einmal eine Nachwetsung zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erst dann werden wir die nötige Klarheit darüber haben, ob wir es mit Worten oder mit Taten zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Techniker kann unter Umständen ein schlechter Verwaltungsbeamter sein.
(Zuruf: Aber auch der Jurist!)
Auch der Jurist.
Der Techniker ist es dann, wenn er zu spät in eine Stelle, in eine größere Verwaltungsstelle gesetzt wird.
Das war der große Mangel des bisherigen Verwaltungssystems, daß in den technischen Betrieben der junge Assessor sofort in die Direktion hineinkam und der Baurat oder geheime Baurat erst dann, wenn er alt und abgearbeitet war; dann wurde er erst Mitglied der Direktion, und dann war er nicht mehr wortgewandt und energisch genug, um sich durchzusetzen.
Darum heißt es, dem Techniker beizeiten diese Möglichkeit zu geben.
Es ist das aber auch notwendig, um den guten Willen und die Arbeitsfreudigkeit beim Techniker groß zu ziehen, der in der Staatsverwaltung unter dieser Zurücksetzung schwer (0) gelitten hat.
Auch das ist eine Notwendigkeit, wenn wir auf diesem Gebiete gründlich vorwärts kommen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren.
Auf eine Frage möchte ich noch aus Anlaß eines Spezialfalles eingehen, nämlich auf die Verwertung der Liegenschaften des Reichs.
Wir begrüßen es, daß hier eine einheitliche Bauverwaltung und Liegenschaftsverwaltung mit wenigen Ausnahmen für das Reich geschaffen werden soll.
Das ist eine Notwendigkeit, weil sonst die einzelnen Ministerien und Ämter gegeneinander arbeiten.
Was die Verwertung der überflüssig werdenden Liegenschaften anlangt, so ist es bet denen, die landwirtschaftlich zu verwerten sind, unbedingt notwendig, sie so rasch wie möglich der landwirtschaftlichen Verwertung zuzuführen, insbesondere, wo kleineren und mittleren Grundbesitzern derartige Terrains enteignet sind, sie ihnen wieder anzubieten, um damit die landwirtschaftliche Produktion zu fördern.
Es handelt sich zum Teil ja um wenig fruchtbare Terrains, die speziell zu großen Truppenübungsplätzen benutzt worden sind; diese würde man für die Schafzucht, für die Wiederaufforstung usw.
benutzen und allenfalls auch in der Hand des Reichs behalten können.
Es wird auch sehr erwünscht sein, sie gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften anzubieten, insbesondere aber auch den Städten und Gemeinden, um sie durch diese zu verwerten.
Nun ist mir bezüglich eines Spezialfalles in der Nähe von Wilhelmshaven, eines Flugplatzes ein schwerer Vorwurf daraus gemacht worden, daß ich einer Siedlungsgesellschast nicht die gewünschten Terrains überlassen hätte.
Diese Gesellschaft von ehemaligen Deckoffizieren wollte zunächst, ich glaube, 150 Hektar haben und diese in Erbpacht nehmen.
Ich habe es damals entsprechend dem Siedlungsentwurf, der zwar noch nicht herausgekommen war, aber doch seinerzeit in den Ministerien in Beratung war, abgelehnt, dieses Grundstück in Erbbau an die einzelnen Siedlungslustigen abzugeben, und ich habe den Herren gesagt, sie sollten selbst eine Siedlungsgesellschaft gründen, ich würde ihnen dann das gewünschte Terrain geben und zwar zu einem sehr zivilen Preis, den ich ihnen zum großen Teil auch stunden wollte, und habe ihnen in Aussicht stellen lassen, daß ich ihnen auch noch eine Kaserne gegen eine Rekognittonsgebühr für einige Jahre zur Verfügung stellen würde, bis sie ihre Siedlung durchgeführt hätten.
Ich bin daraufhin in unerhörtester Weise angegriffen worden, und obgleich die Sache wiederholt richtiggestellt worden ist, auch im Haushaltungsausschuß, wo ich auf die Sache ganz im einzelnen eingegangen bin, und obwohl der Haushaltsausschuß einstimmig mein Verhalten gebilligt hat, wird dieses Märchen immer wieder weiterverbreitet.
Ich bemerke dazu noch, daß schließlich die Bodenwünsche dieser Herren von 150 auf 50 Hektar zurückgegangen sind.
Das Reichsschatzministerium kann nicht überall an jeder Stelle, wo ein Siedlungslustiger ist, sagen: hier hast du dieses Terrain in Erbpacht.
Dann müßte man überall einen Rentmeister hinstellen und eine besondere Behörde aufziehen, ob man ihn den Kaufpreis stunden kann usw.
Aufgabe des Retchsschatzamts kann das nicht sein.
In keiner Weise aber habe ich den Standpunkt vertreten, daß ausschließlich das finanzielle Interesse des Reichs zu wahren sei.
Als aber dem Herrn telephonisch mitgeteilt wurde, daß ihnen das Land nicht in Erbpacht vom Reichsschatzministertum gegeben würde, haben sie weitere Verhandlungen abgelehnt und lediglich Skandal in den Zeitungen geschlagen.
Das mag ja ganz modern sein, aber ehrlich ist es nicht.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man ist ja gewöhnt, wenn man im öffentlichen Leben 331811Nationalversammlung.
104.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Oktober 1919. lGothein, Abgeordneter.)
steht, daß derartige Sachen nicht kurze Beine haben, sondern immer neu aufgetischt werden.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß wir Einrichtungen schaffen, die dem gesamten deutschen Volke zum Segen gereichen.
Ob der Weg, den wir einschlagen, der richtige ist, ob es möglich ist, auf ihm fortzuschreiten, wird erst die Zukunft lehren.
Wir wollen es wünschen und hoffen.
Aber eins müssen wir immer betonen: wir können diesen Weg nur dann weiter beschreiten, wenn alle Arbeiter und Angestellten, wenn jeder vom ersten bis zum letzten, vom untersten bis zum obersten Beamten seine verdammte Pflicht nnd Schuldigkeit tut-, denu nur durch Arbeit können wir aus der unendlichen Misere dieser Zeit herauskommen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsschatzminister.
Dr. Mayer, Reichsschatzminister: Der Herr Abgeordnete Giebel hat in Zweifel gezogen, ob es notwendig war, von den 24 Militärbekleidungsämtern und den 2 Marinebekleidungsämtern insgesamt 14 stillzulegen und nur 12 weiter zu beschäftigen.
Ich habe in meiner einleitenden Rede bereits darauf hingewiesen, daß auch diese 12 Bekleidungsämter, die wir fortführen wollen, nur bis zum 1.
April des nächsten Jahres genügend beschäftigt sind, und daß wir in großer Sorge darüber sind, ob diese 12 Bekleidungsämter über den 1.
April des nächsten Jahres hinaus beschäftigt bleiben werden.
Die Situation ist die, daß diese 12 Bekleidungs (L) ämter zurzeit noch reichlich mit der Herstellung von Entlassungsanzügen für Kriegsgefangene zu tun haben, daß aber diese Aufträge am 1.
April nächsten Jahres erledigt sein werden, und daß dann zur Fortführung auch nur dieser 12 Bekleidungsämter erforderlich wäre, daß nicht nur alle Reichsressorts ihre Aufträge diesen 12 Bekleidungsämtern zuweisen, sondern darüber hinaus auch seitens der Landes- und Kommunalbehörden ihnen Aufträge gegeben würden.
Das stößt aber auf die allergrößten Schwierigkeiten, (hört!
hört!)
schon deshalb, weil diese Aufträge vielfach der Privatindustrie und dem Handwerk entzogen würden.
Wir werden uns jedenfalls bemühen, die Bekleidungsämter im Interesse der Arbeiterschaft nach Möglichkeit weiter zu beschäftigen.
Ob und inwieweit dies möglich sein wird, hängt von den Ergebnissen von Verhandlungen ab, die noch nicht abgeschlossen sind.
Dann hat der Herr Abgeordnete Giebel, aber auch der Herr Abgeordnete Gothein, den dringenden Wunsch geäußert, es möge doch tm Reichsschatzministerium mehr als es bisher in anderen Ressorts üblich gewesen sei, der Techniker an die ihm gebührende Stelle gesetzt und nicht dem Juristen unterstellt werden.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, er glaube erst dann daran, daß bei uns richtig vorgegangen wird, wenn ihm das ziffernmäßig nachgewiesen werde.
Ich bin zu diesem Nachweis schon jetzt in der Lage.
Ich habe bereits in meiner einleitenden Rede darauf hingewiesen das will ich aber jetzt nur (0) nebenbei bemerken —, daß die große Jndustrieabteilung des Reichsschatzministeriums ausschließlich nach kaufmännischen und technischen Gesichtspunkten eingerichtet worden ist.
In der Verwaltung der Heeres- und Marinebetriebe find derzeit im Ministerium überhaupt nur zwei Verwaltungsbeamte tätig, der Herr Unterstaatssekretär und ich.
Aber ich will von der Jndustrieabteilung absehen.
Die Herren hatten ja vor allem den Wunsch, daß in die Reichsbauverwaltung soviel Techniker als möglich eingestellt werden.
Die Aufgaben der Reichsbauverwaltung obliegen in der Hauptsache den Reichsvermögensämtern.
Die Retchsvermögensämter sind nun aber in den oberen Beamtenposten ausschließlich mit Baubeamten besetzt.
Der Chef jedes dieser Vermögensämter ist ein Baubeamter.
Die Beschwerden, die dem hohen Hause zugegangen sind, sind psychologisch deshalb verständlich, weil es bei der Herabminderung des Heeres nicht möglich war, alle die Baubeamten, die bisher in der Militärbauverwaltung beschäftigt waren, auf uns zu übernehmen.
Es war uns nur möglich, etwa 40 Prozent dieser Beamten auf unsere Bauverwaltung herüberzunehmen.
Die Landesfinanzämter Abteilung III haben nicht nur bauliche Aufgaben, sie haben vor allem auch die Aufgaben der Liegenschaftsverwaltung und der übrigen aktiven Militärverwaltung.
Obwohl nun diese beiden Aufgaben der Liegenschaftsverwaltung und der aktiven Militärverwaltung sogar die Aufgaben der Bauverwaltung übertreffen, ist die Besetzung der Beamtenposten in den höheren Stellen an den Landesfinanzämtern und den Reichsvermögensämtern die folgende: Es stehen 184 juristischen (v) Verwaltungsbeamten gegenüber 154 Baubeamte.
Ich glaube, mit diesen Ziffern den Nachweis dafür erbracht zu haben, daß die Techniker, soweit das nur irgend möglich ist, von uns herangezogen worden sind, und daß sie auch in die Stellungen eingerückt sind, die ihnen zukommen.
Noch etwas ist geschehen.
Wir haben dafür Vorsorge getroffen, daß diese technischen Beamten nicht nur fachliche Aufgaben erhalten, sondern daß sie dazu bestimmt sind, auch Verwaltungsausgaben mit zu erfüllen und ihnen den Weg offen gehalten ist zu den Verwaltungsstellen in den Landesfinanzämtern Abteilung III bis hinauf zur Zentrale im Ministerium.
Ich glaube also, hier so modern vorgegangen zu sein, als es nur gewünscht werden kann, und glaube auch, durch Zahlen bewiesen zu haben, daß die Wünsche der Techniker im vollsten Maße erfüllt sind.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 22.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mir Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.