Präsident: Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Saenger (24.
Wahlkreis) ist der Herr Abgeordnete Mauerer eingetreten.
Von den rheinischen Abgeordneten ist mir ein Antrag auf Herstellung besserer Zugverbindungen nach dem Rheinlande usw.
zugegangen.
Das Erforderliche in dieser Hinsicht werde ich veranlassen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dusche, Sollmann für 5 Tage, Kraetzig für 8 Tage, Astor für 1 Tag.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gruber für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, bitte ich den Herrn Schriftführer, noch einige Einläufe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: An die Deutsche Nationalversammlung in Weimar.
1.
1 Die politische und wirtschaftliche Entwicklung des Deutschen Reichs hat schon vor der Revolution das gebieterische Bedürfnis erkennen lassen, das Reich zu einem Einheitsstaat umzugestalten.
2.
1 Die Revolution der Arbeiter und Soldaten hat dieses Bedürfnis in vollem Umfange bejaht und die Beseitigung aller einzelstaatlichen Hemmungen für die politische, wirtschaftliche und soziale Jnnenund Außenentwicklung der Deutschen Republik als eine ihrer wichtigsten Aufgaben erklärt, nachdem die preußische Vorherrschaft beseitigt worden ist.
3.
1 Die planvolle Verwertung der revolutionären Organisationen (Arbeiter- und Soldatenräte) bet der endgültigen Gestaltung der sozialen Republik Nationalversammlung- 1919. ö. Sitzung.
MM «, !
») »» als einheitlich wirkender Kräfte für den gesamten (V) Neuaufbau Deutschlands hat die Richtung auf den Einheitsstaat ebenfalls zur unumgänglichen Voraussetzung.
4.
1 Neuerdings erheben die früheren Bundesstaaten, die jetzigen Freistaaten, wiederum so starke Ansprüche auf einzelstaatliche Hoheitsrechte in der neuen Republik und zwar nicht nur für die vorläufige, sondern auch für die endgültige Reichsverfassung —, daß die Entwicklung zum Einheitsstaat ernstlich gefährdet erscheint und die möglichst rasche Erholung von den Schlägen des Weltkrieges und des wahrscheinlichen Friedensvertrags durch einzelstaatliche Zersplitterung verhindert zu werden droht.
5.
1 NebenderEingliederungderArbeiter-und Soldatenräte in die künftigeNeichsverfassung zur Verstärkung der Arbeitervertretung und ihrer Produktionsinteresseu, sowie zur volkstümlichen Gestaltung des Wehrwesens erscheint es deshalb zunächst als die wichtigste Aufgabe der Arbeiter- und Soldatenräte ganz Deutschlands, die schädliche Wiedererstarkung einzelstaatlicher Hoheitsrechte, die über die Geltendmachung landsmannschaftlicher Selbstverwaltungs- und Kulturinteressen hinausgeht, auf das entschiedenste zu bekämpfen und alle Kraft dafür einzusetzen, daß die Verfassungsarbeit in Weimar die gebotene Richtung auf den deutschen Einheitsstaat nimmt.
6.
1 Der Reichsnationalversammlung liegt es ob, den Neuaufbau Deutschlands in politischer und wirtschaftlicher Beziehung vorzubereiten, sowie die territoriale Neugliederung des ganzen deutschen Gebiets vorzunehmen.
Sie darf darin von keiner anderen Körperschaft, insbesondere nicht von den Landesnationalversammlungen, beschränkt werden, (v) 7.
1 In der Erwartung, daß die Nationalversammlung ihre volle Souveränität durchführt, legt der Zentralrat die ihm vom Reichskongreß der Arbeiter- und Soldatenräte übertragene Gewalt in die Hände der Deutschen Nationalversammlung und wünscht ihren Arbeiten jeglichen Erfolg zum Glück und zum Heil des gesamten deutschen Volkes und aller im neuen Deutschen Reich vereinigten deutschen Stämme.
8.
1 Der Zentralrat wird die ihm übertragenen Befugnisse, insbesondere die ihm durch das neue Gesetz, betreffend Regelung der Kommandogewalt, überwiesene Stellung als oberste Berufungsinstanz für die Soldatenräte so lange ausüben, bis die Nationalversammlung diese Befugnisse einer anderen Körperschaft übertragen hat.
Der Zentralrat der deutschen sozialistischen Republik Max Cohen.
Wien.
Der Akademische Senat hat in der Sitzung vom 4.
Februar 1919 folgende Kundgebung beschlossen: Der Akademische Senat spricht sich einstimmig für den Anschluß Deutsch-Österreichs an Deutschland aus.
Im Augenblick, da das Selbstbestimmungsrecht der Völker sich überall siegreich durchsetzt und zur Neukonstituierung Europas auf rein nationaler Gmndlage führt, können auch die Deutsch-Österreicher nicht länger von der Gesamtheit des deutschen Volkes getrennt bleiben.
Die Vereinigung wird nicht nur das durch die politische Ent 38 Nationalversammlung.
5.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1919.
(Schriftführer Dr. Pfeiffer.)
(Hr) 1 Wicklung der letzten zwei Menschenalter gerissene Band zwischen dem deutschen Volke in Österreich und dem Deutschen Reich wieder knüpfen, sie wird auch gleichermaßen durch allgemein politische, wirtschaftliche und kulturelle Erwägungen unabweislich gefordert.
Ich beehre mich, hiervon mit dem Ersuchen Mitteilung zu machen, diese Kundgebung der deutschen Nationalversammlung zur Kenntnis zn bringen.
Der Rektor der Universität Wien F. Becke.
(Beifall.)
Stuttgart, 3.
Februar 1919.
Die verfassunggebende Landesversammlung für Württemberg hat in ihrer Sitzung vom 1.
Februar einstimmig folgende Entschließung angenommen: Die Verfassunggebende Landesversammlung als die aus freien Wahlen hervvrgegangene Vertretung des Württembergischen Volkes gibt den Gefühlen der tiefen Enttäuschung und der wachsenden Empörung Ausdruck über die grausame Behandlung, die das Deutsche Reich bei den Waffenstillstandsverhandlnngen erfahren hat.
Im vollen Vertrauen auf die in den 14 Punkten des Präsidenten Wilson niedergelegten Grundsätze, in denen ein dauerndes, friedliches Zusammenleben der Völker Leitgedanke und Ziel war, hat Deutschland um einen Waffenstillstand gebeten.
Es hat alle ihm auferlegten Bedingungen, auch die drückendsten, in loyalster Weise erfüllt, soweit sie überhaupt erfüllbar waren.
Trotzdem bringt jeder Tag neue Verschärfungen der Waffen (s) 1 stillstandsbedingungen und neue Übergriffe des Feindes, die ebensoviele Verletzungen der Wilsonschen Grundsätze darstellen.
Wenn die Friedensbedingungen von dem gleichen Geiste des Siegesübermutes diktiert werden, so wäre dies eine nie zu tilgende Schmach auf den Namen großer Völker, eine Vernichtung der Gerechtigkeit und des guten Glaubens im Leben der Menschheit.
Dann würde unser deutsches Land das Herrengut und unser Volk der Fronsklave unserer Feinde, in seinem Herzen aber würde die furchtbare Saat des Kölkerhasses gesät, die neue Rüstungen, neue Kriege und den Untergang der europäischen Kultur notwendig erzeugen muß.
In dem Kampfe gegen die drohende Vergewaltigung stellt sich die Landesversammlung und das württembergische Volk geschlossen hinter die Reichsregierung und die Nationalversammlung.
Sie fordert beide auf, das Recht des deutschen Volkes auf Selbstbehauptung, auf Freiheit und auf eigenes wirtschaftliches und geistiges Leben bet den FriedensVerhandlungen mit allen Kräften zu verteidigen, die durch entwürdigende Unterdrückung in einem großen Kolke wachgerufen werden.
Die württembergische Landesversammlung ruft die Stimme der Ehrlichkeit in der ganzen Welt für den versprochenen Frieden der Gerechtigkeit auf, dessen die gequälte Menschheit bedarf.
Ich beehre mich, der Verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung von diesem Beschluß Kenntnis zu geben.
Der Präsident: Keil.
(Lebhaftes Bravo.)
Aigen (Oberösterreich ».
1 (0) Der Gau Böhmerwald, der als Teil DeutschÖsterreichs sich durch Professor Hartmann vertreten erklärt, entbietet der Nationalversammlung brüderlichen Gruß.
Wir deutschen.
Böhmerwälder beugen uns nicht dem tschechischen Joche.
Wir wollen an der Seite unserer deutschen Brüder in Deutsch-Österreich und Deutschland frei unsere Zuknifft selbst bestimmen, die niemalsin »tschechischen Staate liegen kann.
Dies schwören wir aufs neue.
Gau Böhmerwald.
(Lebhafter Beifall.)
Krems (Donall).
Die Stadtverwaltung Krems dankt der Deutschen Nationalversammlung für ihre Kundgebung für den Anschluß Deutsch-Österreichs an die deutsche Republik, welche hier begeisterten und jubelnden Widerhall gesunden hat und sieht darin den Anbruch derMorgeuröte einer glückverheißenden Zuknifft nach schwerer, trüber, trüber Zeit.
Eine voll Männer!

und Frauen jeden Standes und jeder Parteirichtnng massenhaft besuchte öffentliche Versammlung, welche hier am 9.
Februar stattfand, bekundete einmütig den unbeugsamen Wunsch der hiesigen Bevölkerung nach baldigster Durchführung des Anschlusses und antwortet auf die Bekundung brüderlicher Gesinnung mit einem brausenden: Es lebe das republikanische GroßDeutschland, die Erfüllung eines jahrhundertelangen Traumes vieler Geschlechter!
Der Stadtvorstand Krems.
(Bravo!)
Innsbruck.
Deutsche des besetzten Südtirols entbieten ihren (D) Brndergrnß.
Vergesst es nicht, daß wir seit einem Jahrtausend dem Deutschtum treue Wacht im Süden halten.
Groß ist die Gefahr für unsere Bergheimat, und heiß ist unsere völkische Not.
Vergesst uns nicht!
Deutsch-Südtirolische Volksvertreter alter Parteien: Kraft, IW.
Reut, Nikolnssi, Prcgant.
(Lebhafter Beifall.
»Berlin: Die am 9.
Februar in Berlin versammelten Vorstände kaufmännischer Angestelltenverbände Deutschlands, zugleich die Vertreter der überwiegenden Mehrzahl der organisierten deutschen Angestellten überhaupt, begrüßen in dankbarer Begeisterung die Kundgebungen der Nationalversammlung für Deutsch-Österreichs staatliche Vereinigung mit dem Reiche.
Gerade in den weit über die Neichsgrenzen hinausgreifenden kaufmännischen Berufsorganisationen ist das Bewußtsein der großen deutschen Volksgemeinschaft jederzeit lebendig gewesen.
Durch ein frei von inneren Schranken wieder aufzubauendes starkes und einiges Staatswesen, mit den österreichischen Volksgenossen verbunden, werden wir an unserem Teile alles tun, trotz einem Jahrtausend voll unerhörter Prüfungen den Glauben unseres Volkes an ein größeres und schöneres Deutschland stark zu erhalten.
Bechl (Hamburg), Carlsohn (Leipzig), Dr. Enke (Hambnrg), Fürstenberg (Berlin), Reif (Leipzig), Sommer (Berlin), Dr. Thiffen (Berlin).
(Bravo!)
Nationalversammlung.
5.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar ISIS.
S (Schriftführer Dr. Pfeiffer.)
Stuttgart.
In überaus schwerer Zeit ist nunmehr die vom deutschen Volk dringend geforderte Nationalversammlung auf Weimars denkwürdigem Boden zusammengetreten.
Die ungeheuren Anstrengungen und Entbehrungen eines übervierjährigen Weltkrieges, die an seinem unglücklichen Ausgang stehenden, tiefgehenden politischen Umwälzungen und Minen und nicht zuletzt die auf eine wirtschaftliche Vernichtung Deutschlands hinzielenden unerhörten feindlichen Waffenstillstandsbedingungen bringen die furchtbare Gefahr eines völligen wirtschaftlichen Zusammenbruchs des Reichs von Tag zu Tag näher.
Von der aus allgemeinen gleichen Wahlen hervorgegangenen Nationalversammlung erwartet das deutsche Volk den Ausdruck einmütigen starken Willens und entschiedenes Handeln gegenüber dem äußeren Feinde wie gegenüber den inneren Widerständen und gewaltsamen Störungen der Neuordnung des staatlichen Lebens und des Wiederaufbaues unserer Wirtschaftsverfassung.
Tritt die Nationalversammlung, wie wir vertrauen, kraftvoll und geschlossen, „furchtlos und treu ''für die politische und wirtschaftliche Selbsterhaltung des Reiches ein, so darf sie rückhaltloser Zustimmung und Unterstützung der weit überwiegenden Mehrheit des Volkes gewiß sein.
Bitter not tut uns ein baldiger Friedensschluß, um den insbesondere von französischem Machthunger und Haß ausgehenden unwürdigen Bestreben, ein von Hungerblockade, Entbehrungen und äußersten Kraftanstrengungen erschöpftes Volk durch Unterbindung aller wirtschaftlichen Blutadern vollends zum Erliegen zu bringen und ihm alsdann einen Gewaltfrieden aufzuerlegen, ein Ende zu machen.
Schwer leidet das mit tausend Fäden aufs engste mit der Weltwirtschaft verflochtene Reich unter der gewaltsamen mehrjährigen Abschließung vom Ausland.
Nicht minder hart werden weite Wirtschaftsgebiete des Vaterlandes, darunter namentlich Südwestdeutschland, durch die Unterbindung des Verkehrs mit den unentbehrlichen deutschen Kohlen-, Rohstoffund Absatzgebieten in Rheinland-Westfalen und den benachbarten linksrheinischen Gebieten in Mitleidenschaft gezogen, ja, in ihrer industriellen Weiterarbeit unmittelbar bedroht.
Gleiche Gefahren bestehen für den Osten und Norden des Reichs.
Seit einem halben Jahrhundert sind die verschiedenen Wirtschaftsgebiete des Reichs zu einer organischen Einheit zusammengefaßt.
Die einzelnen Teile sind auf einander angewiesen und können nicht ohne Gefahr für das Ganze von einander wieder geschieden werden.
Von diesen Gesichtspunkten aus erwarten die Württembergischen Handelskammern, daß die Nationalversammlung Einspruch gegen jeden Versuch erhebt, deu Bestand des Deutschen Reiches einschließlich seines für die industrielle Rohstoffversorgung und Ernährung wie für das deutsche Siedlungswerk unentbehrlichen Kolonialbesitzes anzutasten.
Aufgabe der Nationalversammlung wird weiterhin sein, durch die neue Reichsversassung jeder Art von Diktatur ein Ziel zu setzen, wieder geordnete Verhältnisse in Gesetzgebung und Verwaltung zu schaffen und die einzelnen Teile des Reiches noch fester als bisher zu einem geschlossenen Wirtschaftsganzen zusammenzuschweißen.
Den einer solchen straffen wirtschaftspolitischen Vereinheitlichung etwa noch immer entgegenstehenden partikularistischen Hemmungen wie auch jedem Ver- (0) such zur weiteren Zersplitterung oder gar Absplitterung einzelner bundesstaatlicher Gebiete muß in der Verfassung entgegengetreten werden.
Als einer der bedeutendsten Hebel zur dauernden Kräftigung des deutschen Wirtschaftslebens und zur Erhöhung unserer wirtschaftlichen Schlagfertigkeit in dem überaus schweren Konkurrenzkampf der nächsten Zukunft erachten die Württembergischen Handelskammern die in der Reichsverfassung zu gewährleistende volle Vereinheitlichung des Eisenbahn- und Binnenschisfahrtswesens.
Andererseits darf die durch die Reichsverfassung zu sichernde kraftvolle Zusammenfassung der wirtschaftlichen Kräfte des Reiches nicht zu einer bevormundenden Überzentraliesierung und zur Ausschaltung frischer Selbstbetätigung wie wirtschaftlicher Initiative der einzelnen Glieder des Reiches führen.
Dringendes Gebot der Stunde erscheint ferner, daß die Industrie und Handel noch immer in erheblicher Weise auferlegten Fesseln kriegswirtschaftlicher Natur durch beschleunigten Abbau beseitigt und damit jeder einzelne zu höchster Leistung angespornt, der reiche Schatz kaufmännischen Könnens, kaufmännischer Erfahrung und unbegrenzter alter Geschäftsverbindungen, insbesondere auch nach dem Ausland, voll ausgewertet werden.
Die unendlich schwierige Aufgabe des Wiederaufbaus unseres Wirtschaftslebens kann indes nur gelingen, wenn die derzeitigen, nicht nur die Konkurrenzfähigkeit, sondern geradezu den Weiterbestand unserer Wirtschaftsverfassung gefährdenden und damit Arbeitgeber wie Arbeitnehmer gleich schädigenden unhaltbaren Arbeits- und Produktionsbedingungen wieder auf eine gesunde Grund- (v) läge gestellt werden.
Hierzu bedarf es der Selbstbestimmung aller beteiligten Kreise, rastloser Arbeit und streng ökonomischer Wirtschaftsweise.
Möge die Nationalversammlung die Gesamtheit des Volkes zu solcher für die Existenz und die Zukunft des Vaterlandes unentbehrlicher Zusammenfassung aller Kräfte zu rastlosem Wiederaufbau machtvoll aufrufen!
Im Namen der acht Württembergischen Handelskammern: Der Vorort des Württembergischen Handelskammertags, Handelskammer Stuttgart: Adolf Schiedmeyer, Dr. Klien.
Hamburg, den 10.
Februar.
Trotzdem in Hamburg Ruhe und Ordnung herrscht, werden planmäßig weiter Lügennachrichten über die angebliche Zerfahrenheit der Hamburgischen Zustände verbreitet.
Besonders schamlos schwindeln die „Polftisch parlamentarischen Nachrichten ''.
(Lachen.)
Die Drahtzieher dieses Preßtreibens suchen offenbar nach einem Vorwand, um Hamburg zu besetzen, ein Blutvergießen unter der Hamburger Arbeiterschaft anzurichten und durch Militarisierung Hamburgs und der Nordseeküste die Reaktion wieder aufzurichten.
Wir verlangen eine sofortige Untersuchung dieser konterrevolutionären Umtriebe und ersuchen Sie, dieses Telegramm zur Kenntnis der Nationalversammlung zu bringen.
Die Vertreter der Unabhängigen im A.
und S. Rat in Hamburg: Dr. Herz, Kalweit, Rieper.
7 40 Nationalversammlung.
5.
Sitzung.
Dienstag den LI.
Februar 1919.
(4) Präsident: Meine Damen und Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand ist die Wahl des Reichspräsidenten.
Die Wahl wird durch Stimmzettel erfolgen.
Ich bitte Sie also, den Namen des zu Wählenden auf einen Zettel zu schreiben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird wiederholt.
(Geschieht.)
Die Wahlhandlung ist geschlossen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Ergebnis der Wahl festzustellen.
(Geschieht.)
Präsident: Meine Damen und Herren, das Ergebnis der Wahl ist folgendes: Abgegeben wurden 379 Zettel, davon waren ungültig, weiß 51, bleiben gültige Stimmen 328.
Die absolute Mehrheit davon ist 165.
Es haben gültige Stimmen erhalten: Ebert 277, Graf v. Posadowsky 49, Scheidemann 1, Erzberger 1.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete und seitherige Volksbeauftragte Fritz Ebert ist somit zum Präsidenten des Deutschen Reichs gewählt.
(Lebhafter Beifall.)
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Ebert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich rtehme die Wahl zum Reichspräsidenten mit Dank an.
Präsident: Meine Damen und Herren, zum ersten Mal hat sich das deutsche Volk ein Oberhaupt aus freier Selbstbestimmung gegeben.
Der neue Reichspräsident (v) ist der Erkorene der großen Mehrheit des deutschen Volkes.
Die einzige Quelle seines Rechts ist der Wille des Volkes, (bravo!)
auf ihm allein beruht die Macht und die Würde seiner Stellung.
Somit hat das Reich zum ersten Mal ein Oberhaupt, das nach der Art seiner Berufung berechtigt ist, im Namen des deutschen Volkes zu sprechen und zu handeln.
(Lebhafter Beifall.)
Verschwunden ist der Vormund aus ererbtem Recht.
An seiner Stelle steht der selbstgewählte Führer.

(Sehr richtig!
links.)
Daß der neue Reichspräsident das Steuer des Staatsschiffes zu führen versteht, hat er in den Monaten des stärksten inner- und außerpolitischen Sturmes bewiesen.
(Sehr richtig links.)
Es war wahrlich kein leichtes Erbe, das Herr Ebert am 9.
November beim Rücktritt des Prinzen Max von Baden antrat.
(Sehr wahr!
links.)
Selten wohl in der Weltgeschichte ist einer Staatsleitung eine schwerere Aufgabe zugefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Man vergegenwärtige sich den jähen Zusammenbruch des alten Systems, gleichzeitig draußen und im Innern, die völlige Niederlage nach vier Jahren Krieges mit allen den Gefahren und Schrecken, mit allen den Zerrüttungen und Wirrnissen, die die Folge sein mußten.
Dazu die innere Gefahr, daß die in den Novembertagen fast ohne Kampf vollzogene Staatsumwälzung in einen wilden Bürgerkrieg ausarte.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser gefahrenschwangeren Schicksalsstunde des deutschen Volkes trat Ebert an die erste Stelle.
Daß die deutsche Revolution nicht dem Beispiel der russischen gefolgt ist, daß sie nicht wie dort in ein blutiges Chaos, (0) zur völligen Auflösung von Recht und Ordnung, (lebhafte Zustimmung links Widerspruch und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie nicht in Deutschland, wie in Rußland, zur furchtbarsten Zerrüttung alles politischen und wirtschaftlichen Lebens geführt hat, das ist zum guten Teil das Verdienst des Mannes, den Sie heute an die Spitze des Reiches berufen haben.
(Lebhafter Beifall links.)
So darf das deutsche Volk das Vertrauen haben, daß es der bewährten politischen Klugheit, der Tatkraft, der Willensfestigkeit seines an die erste Stelle berufenen Mannes gelingt, auch weiterhin die junge Freiheit zu schützen vor jeder Gefahr, möge sie kommen, woher sie mag, von rechts oder links.
(Erneutes lebhaftes Bravo links.)
Wir dürfen gewiß sein, daß der neue Reichspräsident jedem Versuch, an Stelle des Willens der Volksmehrheit die gewalttätige Diktatur einer Minderheit zu setzen, mit aller Macht entgegentreten wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Die Demokratie wird in ihm einen starken Hort haben.
(Bravo!)
So möge denn die frohe Kunde hinausklttigen in die deutschen Laude: ein volkserwählter Führer ist an die Spitze des Reiches getreten, ein Mann, durchglüht von der Liebe zum deutschen Volke, (bravo!)
ein Mann voll tiefen Verständnisses für seine Nöte und Sorgen, für seine Wünsche und Hoffnungen, (bravo!)
ein Mann, erfüllt von starkem Willen, seiner Mission gerecht zu werden, die Freiheit zu hüten und den Frieden zu schaffen im Innern und nach außen.
(Lebhafter Beifall.)
1 Die Nationalversammlung begrüßt den Präsidenten des Reichs und setzt ihn ein in seine hohen Rechte.
Möge er sie wahrnehmen im Geiste dieser Versammlung der frei gewählten Vertreter des freien deutschen Volkes!
(Stürmischer andauernder Beifall und Händeklatschen.)
Das Wort hat der Herr Reichspräsident.
Ebert, Reichspräsident: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst für die freundlichen Worte Ihres Herrn Präsidenten danke.
Ihr Vertrauen ist meine größte Ehre.
Der Ruf, den Sie soeben an mich richteten, ist ein Ruf zur Pflicht.
Ich folge ihm in dem Bewußtsein, daß heute mehr denn jemals jeder Deutsche auf dem Platz, auf den er gestellt wird, seine Schuldigkeit zu tun hat.
(Bravo!)
Mit allen meinen Kräften und mit voller Hingabe werde ich mich bemühen, mein Amt gerecht und unparteilich zu führen, (bravo!)
niemand zuliebe und niemand zuleide.
(Bravo!)
Ich gelobe, daß ich die Verfassung der Deutschen Republik getreulich beachten und schützen werde.
(Bravo!)
Ich will und werde als der Beauftragte des ganzen deutschen Volkes handeln, nicht als Vormann einer einzigen Partei.
(Bravo!)
Ich bekenne aber auch, daß ich ein Sohn des Arbeiterstandes bin, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) aufgewachsen in der Gedankenwelt des Sozialismus, und Nationalversammlung.
5.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Februar 1919.
41 (Ebert, Reichspräsident.)
1, (-) daß ich weder meinen Ursprung noch meine Überzeugung jemals zu verleugnen gesonnen bin.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Indem Sie das höchste Amt des deutschen Freistaates mir anvertrauten, haben Sie ich weiß es keine einseitige Parteiherrschaft aufrichten wollen.
Sie haben aber damit den ungeheuren Wandel anerkannt, der sich in unseren!
Staatswesen vollzogen hat, und zugleich auch die gewaltige Bedeutung der Arbeiterklasse für die Aufgaben der Zukunft.
(Bravo!)
Die ganze wirtschaftliche Entwicklung läßt sich darstellen als eine fortwährende Verringerung und Abtragung der Vorrechte der Geburt.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt hat das deutsche Volk dieses Vorrecht auf dem Gebiet der Politik restlos beseitigt.
Und auch auf sozialem Gebiet vollzieht sich diese Wandlung.
Auch hier werden wir bestrebt sein müssen, allen, im Nahmen des inenschlich Möglichen, den gleichen Ausgangspunkt zu geben und das gleiche Gepäck aufzuladen.
Mögen wir um die Formen ringen, in denen sich dieses Recht durchführen läßt: das Streben nach dieser höchsten menschlichen Gerechtigkeit wird uns allen inue wohnen.
(V) Freiheit und Recht sind Zwillingsschwestern.
Die Freiheit kann sich nur in fester staatlicher Ordnung gestalten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie zu schützen und wiederherzustellen, wo sie angetastet wird, das ist das erste Gebot derer, die die Freiheit lieben.
(Zustimmung und Beifall.)
Jede Gewaltherrschaft, von wem sie auch komme, werden wir bekämpfen bis zum Äußersten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Mehrheit.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Gewaltsprinzip zwischen den Völkern haben wir feierlich abgesagt: auch dort wollen wir, daß das Recht und die Freiheit zur Geltung komme.
Niemand soll in den Verband der deutschen Republik gezwungen werden, aber es soll auch niemand mit Gewalt von ihr getrennt werden, den es zu ihr zieht und drängt.
(Lebhafter Beifall.)
Nur auf das freie Selbstb estimmungsrechl wollen »wir unseren Staat gründen, nach innen und außen.
Wir können aber um des Rechtes willen nicht dulden, daß man unseren Brüdern die Freiheit der Wahl raubt.
(Bravo!)
Die Freiheit aller Deutschen zu schützen mit dem äußersten Aufgebot von Kraft und Hingabe, dessen ich fähig bin, das ist der Schwur, den ich in dieser Stunde (v) in die Hände der Nationalversammlung lege.
(Lebhafter Beifall.)
Den Frieden zu erringen, der der deutschen Nation das Selbstbestimmungsrecht sichert, die Verfassung auszubauen und zu behüten, die allen deutschen Männern und Frauen die politische Gleichberechtigung unbedingt verbürgt, dem deutschen Volke Arbeit und Brot zu schaffen, sein ganzes Wirtschaftsleben so zu gestalten, daß die Freiheit nicht Bettlerfreiheit, sondern Knlturfreiheit werde, (bravo!)
das sei unseres Strebens Ziel.
(Erneutes Bravo!)
Ich weiß, daß die Kraft eines einzelnen, wo immer er auch stehe, gering ist, wenn sie sich nicht mit allen lebendigen Kräften des Volkes vereinigt.
Ein so hartes Geschick unser Volk auch getroffen hat: an seinen lebendigen Kräften verzweifeln wir nicht.
Unser Volk hat sich in großer Bewegung Licht und Luft geschaffen, es wird sich auch durchsetzen draußen in der Welt und zu Hause.
(Lebhafter Beifall.)
Die Tüchtigkeit der Männer der Volkswahl, die Ehrlichkeit ihres Strebens und die Reinheit ihres Wollend müssen den Beweis für die Richtigkeit des großen Prinzips der Selbstregiernng erbringen.
Alle diese Forderungen stellen an mich schwerste Aufgaben und Pflichten.
Mein Bestes will ich dafür einsetzen, ihnen zu genügen.
Gemeinsam aber wollen wir unermüdlich arbeiten für das Glück und Wohlergehen des freien deutschen Volkes.
Und so, meine Damen und Herren, rufe ich: Unser deutsches Vaterland, unser deutsches Volk, sie leben hoch!
hoch!
hoch!
(Die Nationalversammlung, die sich erhoben hat, stimmt begeistert in das dreimalige Hoch ein.)
Präsident: Meine Damen und Herren, damit ist der einzige so wichtige Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir schreiten zur Festsetzung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag, den 13.
Februar, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der neuen Reichsregierung.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.