Präsident: Die Sitzung, ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nationalversammlung.
1919.
24.
Sitzung.
In den Ausschüssen ist folgender Mitglieder- (cg Wechsel erfolgt.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Feldmann, Sollmann, Frau Simon (Westpreußen), Röhle (Sachsen), Simon (Schwaben), Vogel, Hoch, Frau Röhl (Cöln), Nacken, Dr. Dernburg, Waldstctn, Dietrich, vn.
Graf v. PosadowskyWehner, v. Graefe, Henke, Koenen, Schulz (Ostpreußen), Behrens, Vr.
Stresemann, Frau Schmitz die Abgeordneten Hue, Sachse, Osterrotst, Molkenbuhr, Dr. Braun (Franken), Brey, Obermeyer, Frau Schroeder, Dr. Hitze, Vr.
Wieland, Vr.
Vershofen, V. Traub, Vr.
Hugenberg, Behrens, Koenen, Dr. Cohn, Simon (Schwaben), Koch (Düsseldorf), Vögler, Dr. Sinzheimer, Schirmer; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Braun, Behrens, Brühn die Abgeordneten Frau Kloß, v. Mumm, Knollmann.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Dernburg, Erzberger für 3 Tage, Alpers für 4 Tage, Hartmann (Berlin), Dr. Maxen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Günther für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation Müller (Breslau), Gröber, v. Payer, betreffend Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes (Nr.
t06 der Drucksachen) in Verbindung mit der Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze, be- (v) treffend die Gefährdung der Ernte 1919 (Nr.
111 der Drucksachen) und in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über Arbeitsmarkt und Landwirtschaft (Nr.
119 der Druckiachen).
Die Regierung hat sich bereit erklärt, die Interpellation heute zu beantworten.
Zur Begründung der Interpellation Müller (Breslau) und Genossen erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten vr.
Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter, Interpellant: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei hat die zur Verhandlung stehende Interpellation angeregt sowohl aus Gründen der inneren wie der äußeren Politik.
Wir wissen, daß die Vorräte der letzten Ernte nicht ausreichen werden, um das deutsche Volk bis zur neuen Ernte zu ernähren.
So ist das Kapitel, das ich zu behandeln habe, ein trauriges.
Aber gerade deshalb würde die Nationalversammlung nicht ihrer Pflicht entsprechen, wenn sie nicht in aller Öffentlichkeit diese Dinge hier bespräche.
(Sehr richtig!
kinks.)
Gerade deshalb gilt es im Gegensatz zu der früheren Maxime der Regierung, mit absoluter Wahrheit und Klarheit dem deutschen Volke zu sagen, wie es steht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Auffassung, daß dasjenige, was jetzt im deutschen Volk vielfach geschieht, noch nicht genügende Sparsamkeit ist.
Daher muß von dieser Stelle mit allem Ernst gefordert und ermahnt werden, mit den vorhandenen Mitteln sparsam umzugehen.
Wir müssen ferner das moralische Gefühl unseres Volkes aufrufen, um diese ss 618 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(Petcrsen, Abgeordneter, Interpellant) (4) Zeit zu überstehen, das Gewissen schärfen, die Vorräte zu mehren und zu sparen.
Wir muffen fordern, daß Sicherheit in den deutschen Landen einkehrt und daß die Arbeitseinstellungen aufhören; gerade im Interesse der Erhaltung der bisherigen Ernte und der Förderung der nächsten Ernte.
(Sehr richtig!)
Wenn wir keine Sicherheit im Lande bekommen, werden die Vorräte, welche heute da sind, nicht erhalten, sondern vergeudet werden, aus Furcht vor der Unsicherheit; sie werden nicht abgeliefert werden, sondern es wird das eintreten, was uns unser Kollege Dr. Heim neulich in so vorzüglicher Weise auseinandergesetzt hat: für die kommende Ernte werden Verhältnisse eintreten, die das Einbringen der Ernte verhindern.
So müssen wir an das deutsche Volk in allen seinen Schichten die Forderung stellen, bei der Arbeit zu bleiben, nicht Arbeitseinstellungen vorzunehmen.
Denn ganze Arbeit ist notwendig, um die Waren zu erhalten, die neue Ernte vorzubereiten und vor allen Dingen auf dem Gebiete der Industrie Waren herzustellen, die als Zahlungsmittel für etwaige Einfuhr vom Ausland dienen können.
Wenn das nicht geschieht, dann müssen wir den Tag, wo wir am Ende sind, früher erwarten, als es sonst geschehen wird.
Diese Aufforderung ergeht genau so gut an Angestellte und Arbeiter, wie sie an die Herren geht, die neulich im Rheingold in Berlin bei der Tagung des Bundes der Landwirte mit dem Streik der deutschen Landwirtschaft gedroht haben.
Wir können aber heute nichts anderes tun, als dem deutschen Volke nahezulegen, diese Dinge rechtzeitig zu erkennen und alles zu tun, was in seinen Kräften steht, sich der Schwere der Lage bewußt zu werden.
Aber ich würde fehlerhaft handeln, wenn ich nicht auch Maßnahmen vorschlüge, wie sowohl für diese Ernte wie für die nächste die Wirtschaft auf diesem Gebiet zu (v) gestalten ist.
Ich kann da aus einer mehrjährigen Erfahrung sprechen, die ich bet der Leitung des Hamburgischen Kriegsversorgungsamts gesammelt habe.
Ich bin dadurch in der Lage, objektiv zwischen Produzenten und Konsumenten über dasjenige zu sprechen, was ein großstädtischer Körper für Forderungen zu stellen hat, um die Ernährung zu sichern und besser zu organisieren, als es bisher gewesen ist.
Ich beginne dabei ausdrücklich mit der Feststellung-, die Beschlagnahme und Rationierung der Maffenlebensmittel war ein absolutes Erfordernis, und wir wären niemals über die Zeit hinweggekommen, wenn sie nicht geschehen wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn solange nicht das Angebot vorhanden ist, um unsere wirtschaftlich schwächeren Volksgenossen der Nachfrage gegenüber genügend Lebensmittel zur Verfügung zu stellen, hätte das freie Spiel der Kräfte hier einfach zum Untergang und zum Hunger für große Teile der Bevölkerung beigetragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daher mußte die Rationierung erfolgen.
Das ist heute auch für die Zukunft auszusprechen, solange dieser Zustand gilt, trotz aller Mängel, die wir an diesem System kennen.
Aber das zweite, was von Jahr zu Jahr zu immer stärkerer Gewißheit geworden ist, was gegenüber allen wankenden Begriffen auf anderen Gebieten immer klarer geworden ist, ist das, daß das persönliche Interesse des Menschen stärker ist als alle Gesetze und Verordnungen, (sehr richtig!)
und daß ferner der persönlich interessierte Mensch der beste Erzeuger und der beste Verteiler der Produkte ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß die bureaukratische Zwangswirtschaft keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung der Lage, sowohl (O) der Produktion wie der Verteilung der Produkte auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung darstellt.
Ich habe schon im ersten Jahre des Krieges ausgesprochen: für die Preisfestsetzung einen richtigen Maßstab zu finden, muß das Interesse der Produzenten so gestellt werden, daß der Bedarf der Verbraucher gedeckt wird.
Wenn nicht das Interesse der Produzenten hinter der Produktion steht und die Preisbildung und Preisfestsetzung so geregelt werden, daß dabei die Interessen der Erzeuger gewahrt werden, dann kann niemals auch im System der Zwangswiitschaft eine vernünftige Regelung für die Verbraucher gefunden werden.
Eine Androhung von Zwangsmaßnahmen und eine Ausführung von unnötig scharfen Verwaltungsmaßnahmen wird uns nie dasjenige ersetzen, was die interessierte Persönlichkeit gern hergibt und gern an Produkten schafft.
So ist der Mensch, und so wird der Mensch bleiben; es mag die Staatsform so oder anders sein.
Aus dieser Zwangswirtschaft mußte daher auch gerade auf diesem Gebiete der Schleichhandel erblühen, mußte wachsen und mußte um so stärker werden, und wird um so stärker werden, je mehr die Moral, je mehr das Gewissen des einzelnen gegenüber der Gesamtheit bei steigender Not und bet Lockerung aller moralischen Verhältnisse einschläft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber wollen wir uns klar sein und bleiben; das Eingreifen von Kommunen und von großindustriellen Betrieben im Interesse ihrer Bevölkerung und ihrer Arbeiter hat das noch verschlimmert.
Durch den Schleichhandel, den diese betrieben haben, ist der letzte Halt gefallen, der in der Beziehung noch irgend einen Widerstand leisten konnte.
Aber auch das wollen wir gerade von dieser Stelle aussprechen: wir find dabei allzumal Sünder.
Gerade wegen dieser Tatsache ist auch die Pharisäerhaftigkeit auf diesem Gebiete groß geworden, welche die (v) ganze Schuld an diesen Dingen von dem einen Stand auf den anderen und von dem anderen Stand wieder auf den einen Stand schiebt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte den Stand in Deutschland sehen, der wirklich mit reinen Händen behaupten könnte, daß er sich auf diesem Gebiete nicht versündigt hätte.
Das gilt von Erzeugern und Verteilern wie von Verbrauchern, von allen ganz gleich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben daher für die zukünftige Bewirtschaftung zu fordern und wir bitten den Herrn Reichsminister, das bei seinen Beschlußfassungen nicht außer acht zu lassen —, daß die Preise für die Erzeuger so festgesetzt werden, daß ihr Interesse so gestellt wird, daß die Deckung des Bedarfs der Verbraucher gesichert wird.
Wir bitten ihn, der Produktion die Düngemittel und das Saatgut zur Verfügung zu stellen und zu erhalten, um die Ernte rechtzeitig zu ermöglichen und alles rechtzeitig zu bestellen.
Wenn wir daher der Auffassung sind, daß die Zwangswirtschaft mit Recht eingeführt war und auf bestimmten Gebieten bleiben muß, auf die ich noch zu sprechen komme, so wollen wir doch feststellen, daß Besserung nur eintreten kann, wenn die Zwangswirtschaft allmählich abgebaut, unter keinen Umständen auf weitere Gebiete ausgedehnt, sondern in möglichst beschränktem Maße aufrecht erhalten wird.
Sie wird Wester notwendig sein für das Brotgetreide, für die Kartoffel, für Zucker, für Fleisch, Fett und Milch.
Ich darf mir gestatten, aus meiner Erfahrung heraus zu einigen Gegenständen etwas zu sagen.
Es braucht nach meiner Erfahrung in Hamburg die Zwangsbewirtschastung der Kartoffel nur dann nicht mehr stattzufinden, wenn wir sicher sind, daß die Ernte so reichlich ist, daß Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(Petersen, Abgeordneter, Interpellant.)
M das deutsche Volk damit ernährt werden kann und daß ein genügendes Angebot auch der Nachfrage der großen Massen gegenübersteht, die bei dem Mangel der Lebensmittel aus dem Gebiete des Fleisches und der Mühlenfabrikate selbstverständlich in erhöhterem Make die Kartoffel brauchen als in den Friedensjahren.
Nur dann wird man die Zwangsbewirlschaftung der Kartoffel einstellen können.
Es wird nach den Erfahrungen, die wir in Hamburg machen, zu erwarten sein, daß die Fleischbelieferung jedenfalls nicht erhöht, wenn möglich für die nächste Zeit eingeschränkt wird, wenn wir nicht Importe bekommen und dadurch unserem Volke über diese Zeit hinweghelfen können.
Nur wenn das Vieh jetzt nach Möglichkeit erhalten und wieder auf die Weide getrieben wird, werden wir später Fleisch haben; die Viehbestände aufrecht zu erhalten ist aber eine Notwendigkeit für unsereZukunst.
Die Milch können wir weiter zwangsbewirtscbaften, obgleich ich anerkenne, daß die Schwierigkeiten der Milchbewirtschaftung für denjenigen kaum zu begreifen sind, der nicht einmal eine große Stadt von einer Million Einwohner hat mit Milch versorgen müssen.
Wer das kennt, kennt die unendlichen Schwierigkeiten.
Er weiß aber auch, daß wir die soziale Pflicht haben, die Milch zu erhalten für unsere Kranken, für die nährenden Mütter und für die Kinder, und daß daher trotz aller Schwierigkeiten die Milch nicht aus der Zwangswirtschaft herausgenommen werden darf, solange in der Beziehung die Verhältnisse nicht gebessert sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich will da auch einen Punkt, über den ich immer wieder klagen höre, berühren.
Er betrifft die weiten Anfuhren der Milch für die Bauern an die Meiereien.
Ich gebe zu, daß die Verordnung in der Beziehung Vorsorge trifft.
Aber, was ich immer wieder höre, ist, daß diese Sache schlecht organisiert ist, daß die (K) Bauern lange Zeiten mit ihren Fuhrwerken fahren müssen, lim ein paar Liter Milch zur Meierei zu fahren.
Das bedeutet eine Verschwendung von Zeit und Kraft, hindert die Bauern, andere notwendige Dinge mit ihrem Gespann zu tun, verärgert sie, und sie werden dadurch nicht ermutigt, die Milch herzugeben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Man müßte das organisieren an Stellen, wo die Milch gesammelt würde, oder man müßte diesen Bauern in weiterem Maße gestatten, Milch abzuliefern.
Ich weiß, daß auch die Bauern für ihre Vorteile sorgen wie andere.
Aber ich sollte denken, daß der Bauer, der die Butter nicht abliefern will, schließlich auch keine Milch abliefert; es kommt aber darauf an, gerade im Interesse unserer Frauen und Kinder an Milch und Butter zu erfassen, was irgendwie möglich ist.
Ich verweise auf die energische Inangriffnahme der inneren Kolonisation, die gerade, was Vieh und daher Milch, Fett undFleisch betrifft, für die nächsten Jahre in Deutschland die allergrößte Nolle spielen wird.
Aber was darüber hinaus an Verordnungen noch aufrecht erhalten wird, das ist vom Mel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Außer den Sachen, die erfaßt, beschlagnahmt und rationiert werden können, ist die ganze übrige Versorgungs-Zwangswirtschaft vom Mel und treibt uns nur in die Demoralisation hinein.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Daher stellt meine Partei die Forderung auf, daß alle übrigen Verordnungen die Preisfestsetzung für Gemüse, Spargel, Karotten usw.
aufgehoben werden; denn alle diese Sachen werden dadurch nicht bester, und für die Verbraucher günstiger, sondern schlechter verwaltet, als bei der freien Wirtschaft.
Zwei Dinge möchte ich als Hamburger besonders SIS hervorheben, das ist die Aufhebung der Zwangswirtschaft (0) in Fischen und in Eiern.
Bei der letztgenannten Frage ist es schwer, ernst zu bleiben, wenn man weiß, wie die Eierbewirtschaftung eine Farce und eine Lächerlichkeit geworden ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dadurch aber, daß man solche Verwaltungen auf bestimmten Gebieten zu Lächerlichkeiten macht, wird die wirklich ernste Zwangsbewirtschaftung nicht gestärkt, sondern geschwächt; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sie leidet unter der Blamage der anderen Wirtschaft und schwächt das Pflichtbewußtsein der Menschen, die dadurch betroffen werden.
Was die Fische betrifft, so möchte ich auf eins hinweisen.
Den hanseatischen Fischreedereien sind im Interesse der Landesverteidigung die Fischdampfer genommen worden; darüber ist weiter kein Wort zu sagen.
Wir sind aber jetzt vier Monate aus dem Kriege heraus, die Fischdampfer könnten jetzt schon in der Nordsee große Fänge machen; denn gerade jetzt setzt der Fischreichtum in den Gewässern ein, in denen gefangen werden könnte.
Die Rücklieferung dieser Fischereidampfer stößt aber auf Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt unter dem Stande von Arbeiter- und Soldatenräten Marineleute, die sich zu Kapitänen erklären; sie verständen das viel besser als die Fischereireeder, und sie fahren mit den Schiffen los.
Es kommen von gleicher Seite „Sozialisierungsideen ''auf diesem Gebiete; ausgerechnet jetzt, wo wir Fische haben müssen, weil kein Fleisch da ist, wird von Arbeiter- und Soldatenräten darüber nachgedacht, ob man den Fischfang und Fischhandel „sozialisieren ''kann.
Bei diesen unfruchtbaren Redereien gehen Monate ins Land, wir kriegen unsere Fischdampfer nicht zurück und nicht repariert, und vor solcher Art „Sozialisierungswut ''hungert unser Volk.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Demokraten.)
Das ist einfach ein Unfug.
Es mag und soll ernst von den sachverständigen Stellen überlegt werden, wie weit die Gemeinwirtschaft ausgedehnt werden kann: alles zu seiner Zeit; aber jetzt müssen diese Fischdampfer repariert den Reedereien zurückgegeben und in Fahrt gesetzt werden, damit sie Fische fangen.
Wenn ich Sie im übrigen bitte, die ganze Derordnungs- und Zwangswirtschaft, soweit sie nicht notwendig ist, einzustellen, so tue ich das, weil die Erfahrung auf diesem Gebiete beweist, daß Demoralisierung.
Ungerechtigkeit, Unzufriedenheit, Unglück und letzten Endes Preissteigerung aus dieser Wirtschaft herauskommt.
Die Preise werden weder vom Erzeuger, noch vom Großhändler, noch vom Kleinhändler innegehalten.
Wir wollen uns aber doch darüber klar sein, daß, wenn der erste die Preise nicht innehält, der zweite und dritte sie nicht innehalten kann; sie werden dann allzumal Sünder, und zwar gerechterweise Sünder, denn sie müssen sündigen.
Dann kriegt man irgendeinen Kleinhändler in der Großstadt heran, der denunziert wird, er kommt vor den Richter und wird bestraft, seine Familie geht womöglich zugrunde, hm wird der Laden genommen.
Das trifft dann noch eine Frau, deren Mann im Felde stand oder Kriegerwitwe war.
Wir bekommen kein Gemüse in die Stadt, wir bekommen dafür Unzufriedenheit.
Alle, die an verantwortlicher Stelle stehen, haben das Bewußtsein; ich habe es tausendfach gehabt.
Man begeht in höherem Sinne eine Ungerechtigkeit, wenn man einschreitet, weil die Verordnungen nicht gehalten werden; es gilt aber gerade in Zeiten wie den jetzigen für einen Staat, der sein Recht durchsetzen will, keine Verordnungen zu erlassen, von denen er weiß, daß sie nicht innegehalten werden.
(Sehr richtig!)
86 620 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(Petersen, Abgeordneter, Interpellant.)
() Das gilt noch viel mehr, meine Damen und Herren, für den demokratischen Staat als für den Obrigkeitsstaat; denn je mehr wir die Machtmittel des Staats abbauen, desto größer und tiefer muß das Bewußtsein des Volkes dem Rechte gegenüber lein.
(Sehr richtig!)
Wenn dann noch Rechtsverordnungen erscheinen, die allgemein nicht beachtet werden, so wird das erhöhte Pflichtbewußtsein untergraben, das jeder Demokrat haben muß, der für sich erhöhtes Recht fordert.
Daher sollte es im demokratischen Staate unsere erste Aufgabe sein, daß wir von einer derartigen Verordnungsmacherei absehen und dadurch die Moral unserer Bevölkerung wieder heben.
Ich verweise auch darauf, daß in Übergangszeiten, wie den jetzigen mit aufgepeitschten Leidenschaften, die Grenzen der Verordnungen, welche außer acht gelassen werden, immer weiter gezogen werden.
Derjenige, der zunächst Lebensmittelverordnungen überschreitet, gewöhnt sich so an diesen Zustand, der häufig Annehmlichkeiten zur Folge hat, daß er auch die Verordnungen nicht mehr respektiert, diebedeutungsvoller sind; der Kreis der Verordnungen, der mißachtet wird, wird größer.
Darum bitten wir die Reichsregierung, mit allen diesen Verordnungen Schluß zu machen und dem freien Handel wieder freies Spiel zu gewähren.
Wir fordern also Einstellung des Interesses der Produzenten bei Preisfestsetzungen auf den Bedarf unserer Bevölkerung, um die Produktion zu sichern und zu fördern.
Wir fordern außerhalb dieser Grenzen Wiedereinführung des freien Handels, Einstellung der Zwangs- und Verordnungswirtschaft, und Hand in Hand damit fordern wir Abbau der Kriegsorganisationen.
Das Schlimmste an diesen Kriegsorganisationen ist, daß sie nicht sterben wollen; (sehr richtig!)
denn jeder, der an der Spitze einer solchen Kriegsorgani (2) sation steht und dort seine Nahrung gefunden hat, hat den menschlich verständlichen Wunsch, seinen Tatendrang weiter an dieser Stelle im Interesse des Staates zu betätigen; daher gilt es für die betreffenden verantwortlichen Minister, diesen falschen Beratern gegenüber hart zu sein und das Wirtschaftsleben wieder auf die gesunden Grundlagen zu bringen, die möglich sind, soweit das mit dem Interesse der großen Massen der Bevölkerung vereinbar ist.
Zum zweiten haben wir Veranlassung genommen, diese Interpellation einzubringen, um als Vertretung des deutschen Volkes mit aller Klarheit und Deutlichkeit unsere Stimme der Welt gegenüber zu erheben, die uns die Lebensmitteleinfuhr ablehnt; die noch nach viermonatlichem Waffenstillstand sich nicht dazu ermannen kann, uns Rechtsansprüche auf die Ernährung des deutschen Volkes zu geben.
Als der erste Waffenstillstandsverlrag geschlossen wurde, wurde uns die Belieferung mit Lebensmitteln in Aussicht gestellt.
Damals hatte die Entente uns bindend einen Rechts- und Gerechtigkeitsfrieden zugesichert.
Ich frage Sie, da die Entente wußte, wie es um unsere Lebensmittel stand, ob wir nicht erwarten konnten und mußten, daß dem Volke, dem ein Gerechtigkeitsfriede zugesichert wurde, jedenfalls das gegeben wurde, was nötig war, um es am Leben zu erhalten.
Es sind vier Monate darüber hingegangen; wir haben bei der Zurverfügungstellung unserer Tonnage die Zusicherung der Lebensmitiellieferung bekommen; jetzt werden von uns diese Schiffe verlangt, ohne daß der Vertragsboden für die Lieferung der Lebensmittel geschaffen wird.
Wir wollen uns darüber klar sein: wenn wir keine Lebensmittel bekommen, wenn unser Volk zur Hungersnot getrieben wird, wird es nicht allein eine deutsche Katastrophe, sondern eine europäische Katastrophe werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werfen die ganze Verantwortung für den Untergang Europas und für die Schädigung der europäischen Kultur (0) auf diejenigen Mächte, welche helfen könnten und in der jetzigen Lage trotzdem nicht helfen.
Wir appellieren an die Gerechtigkeit und Menschlichkeit von dieser Stelle aus, um den Völkern ins Bewußtsein zu rufen, wozu sie uns gegenüber verpflichtet sind.
Wir werfen aber auch die ganze Verantwortung auf sie, wenn der Bolschewismus russischer Qualität über Deutschland hinaus das übrige Euiopa ergreifen wird, unsere Kulturgüter und unser wirtschaftliches Leben dazu in Trümmer legt.
Lassen Sie mich schließlich hier aussprechen, daß der soziale Geist und der soziale Sinn in unserem Volke nun wieder einziehen kann, wenn es wieder gesättigt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Neid und Haß, weil es einem selbst schlecht geht, sind nie so aufreizende Leidenschaften wie auf dem Gebiete der Lebensmittel.
So erblüht Neid und Haß der Besitzlosen gegen die Besitzenden in den großen Städten!
Aus meiner ehrlichen Erfahrung weiß ich; daß dieser Neid und Haß zu großem Teil unbegründet ist; denn es wird in den mittleren und unteren Schichten im Verhältnis sicher nicht weniger im Schleichhandel erworben als bei den oberen Schichten.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Na!
na!)
—Meine Damen und Herren, gerade hier wird vielfach pharisäisch geurteilt, wenn das Gegenteil behauptet wird.
In jeder großen Stadt sind es vielfach die Hausmädchen, die Handwerker und Arbeiter, welche die „Beziehungen ''zum Lande haben.
(Sehr richtig!
links und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es verdingen sich Dienstmädchen in Hamburg häufig mit der Erklärung, oder es wird von ihnen gefordert, daß sie Beziehungen zum Lande mitbringen.
(Zustimmung bei den Demokraten.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 (D) Der Arbeiter braucht dann kein Dienstmädchen, denn er selbst ist mit dem Lande auch nahe verwandt.
Wieviel Arbeiter in einer Großstadt wie Hamburg sind nicht in derselben Generation oder in der vorigen Generation vom Lande eingewandert
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich gönne es den Arbeitern viel mehr als irgend jemandem anders!
(Zuruf: Sie haben ja alle gehamstert!
Heiterkeit.)
Wer mein Wirken in Hamburg verfolgt hat, weiß, daß ich gerade der Arbeiterbeoölkerung gegenüber nicht ein Auge, sondern beive zugedrückt habe.
Das hindert mich aber nicht, hier auszusprechen, daß dieser Haß gegen die Wohlhabenden unbegründet ist zum guten Teil, selbstverständlich nicht restlos!
Ich sagte also, daß gerade dieser Neid und Haß die Möglichkeit bieten, die Massen aufzuhetzen.
Man hat es in Versammlungen der Spartakisten und anderer ja gehört, wie gerade diese Dinge benutzt werden, um nicht etwa der Gerechtigkeit zu dienen, sondern um unser Volk nicht zur Ruhe kommen zu lassen, um die Früchte der Revolution nicht reifen und ernten zu lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb, bekommen wir keine Importen vom Auslande, so wird sich der soziale Geist und der soziale Sinn nicht bei unserm Volke einstellen, den wir haben müssen, um das neue Deutschland zu errichten.
Aus allen diesen Gründen appellieren wir an das Ausland und fordern nach den Zusicherungen als unser Recht, daß, wenn Lebensmittel in der Welt vorhanden sind, sie dem deutschen Volke zu seiner Wiederaufrichtung nicht vorenthalten werden.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
62L (L) Präsident: DaS Wort zur Begründung der Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen erteile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wir sind mitten in einem Thema, das die Landwirtschaft betrifft.
Diese Besprechungen hätten nach unserer Absicht, nach meiner und meiner Barteifreunde Absicht bereits vor mehreren Wochen stattfinden können, und sie hätten auch erledigt werden können, wenn man sie nicht unter den Tisch hätte fallen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat uns sehr leid geian, da dies doch eigentlich eine Aufgabe ist, der sich die Nationalversammlung, wenn auch vielleicht nicht in eister Linie, so doch sicherlich mit an einer der ersten Stellen hätte unterziehen müssen.
(Zustimmung rechts.)
Ich bedauere auch, daß heute so wenig der Herren Minister hier anwesend sind.
Ich erkenne daraus, daß das Interesse, das nach meiner Meinung und der Meinung des ganzen Volks eigentlich das allergrößte sein müßte, so wenig durch die Anwesenheit ausgedrückt wird.
Wenn wir uns überlegen, was uns bevorsteht, und wenn wir uns nach den Gründen umsehen, die all das, was uns jetzt umgibt, hervorgebracht und bewirkt haben, so ist sicherlich einer der Gründe, den auch mein Herr Vorredner bereits betont hat, der gewesen, daß eben nicht genug Nahrungsmittel vorhanden sind, daß die Ernährung nicht genügend sichergestellt ist Was die deutsche Landwirtschaft im Kriege getan hat, das wird erst in späterer Zeit in zureichender Weise gewürdigt werden.
Wenn man unserem Rate gefolgt wäre und nicht von Anfang an das Hauptgewicht auf die Veiteilung, sondern auf die Produktion gelegt hätte, hätte sie viel mehr leisten können.
(Sehr wahr!
rechts.)
(g Man hat auf unseren Rat nicht gehört, sondern hat der Landwirtschaft die größten Fesseln angelegt.
Erst heute kann ich zu meiner großen Besriedigung feststellen, daß aus den Worten meines Herrn Vorredners hervorgeht, daß auch seine Parteifreunde nicht mehr für derartige Zwangsmaßregeln sind, wie sie stattgefunden haben.
(Zurufe links: Nie gewesen!)
Wir jedenfalls sind von Anfang an dagegen gewesen.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Man hat der Landwirtschaft vorgeworfen, daß sie gewissermaßen persönlichen Nutzen daraus ziehen wollte.
Nun, meine Damen und Herren, man hat das Wesen der Landwirtschaft, ihre Aufgabe überhaupt nicht richtig erfaßt.
Die Verhältnisse haben sich durch den Krieg und jetzt nach dem Kriege noch viel mehr zugunsten der Aufgaben der Landwirtschaft entwickelt.
Betrachten wir deshalb einmal die Aufgaben der Landwirtschaft in der Volkswirtschaft überhaupt.
Die VollWwirtschaft hat die Aufgabe, planmäßig diejenigen Werte zu schaffen, die zur Befriedigung der menschlichen Bedürfnisse dienen.
Die Landwirtschaft in der Volkswirtschaft hat die Aufgabe, hiervon gewisse Bedürfnisse, die in erster Linie die Ernährung, in zweiter Linie die Bekleidung und in dritter Linie die Wohnung betreffen, zu befriedigen.
Wenn wir die Werte vergleichen, die die Landwirtschaft hervorgebracht hat im Vergleich zu denjenigen Werten, die die zweitgrößte Volkswirtschaft, die Industrie, oder, wenn sie sie an die erste Stelle stellen wollen, die Industrie überhaupt geschaffen hat, so können wir ungefähr feststellen, daß das Verhältnis wie 3: 5 gewesen ist: das heißt, die Werte der Industrie, diejenigen der Landwirtschaft zu 3 gesetzt, würden 5 betragen.
Die Werte der Landwirtschaft sind aber noch größer, wenn diejenigen in Betracht gezogen werden, die nicht ganz in die Erscheinung treten, das heißt jene Werte, die direkt zum Verzehr innerhalb des Landes gelangen.
Dann (H stellen sich die Verhältnisse noch viel günstiger.
Ich möchte in dieser Beziehung an die Milch zum Beispiel erinnern.
Der Wert der im Deutschen Reiche hervorgebrachten Milch, das Liter zu 20 Pfennig gerechnet, beträgt ungefähr 412 Milliarden Mark.
Das ist eine ungeheure Summe.
Wenn wir alle diejenigen Verhältnisse in Betracht ziehen wollen, die 19l920 für unsere Ernährung eine Rolle spielen, so müssen wir noch weiter ins Detail gehen.
Vielleicht stellen wir uns die nächste Frage: ist die deutsche Landwirtschaft überhaupt imstande, das Deutsche Reich zu ernähren, und zwar restlos, oder nicht
Gerade über diese Frage ist sehr viel gesprochen worden.
Nun, die Verhältnisse haben sich heute so entwickelt, dank der Wissenschaft, dank der Tüchtigkeit der Landwirte, daß diese Frage restlos mit Ja zu beantworten ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich selbst stehe seit ungefähr 30 Jahren als praktischer Landwirt an der Spitze von Betrieben, ich selbst stehe mitten in der Wissenschaft, die sich mit der Chemie, und zwar mit der ganzen Chemie, beschäftigt.
Ich »elbst stehe auch in Verbindung mit der Industrie und ich glaube, daß ich in die Verhältnisse in den letzten Jahren so habe eindringen können wie wenige.
Nun, meine Damen und Herren, ich habe aus Ihrer Nichtzustimmung von der Linken ersehen, daß Sie auch heute noch auf einem Standpunkt stehen, den Sie eigentlich nicht einnehmen müßten.
Die Ermchrungsfrage ist doch eine Frage, in der wir alle einig sein könnten, erstens in bezug auf die Notwendigkeit ihrer Lösung, und zwar in dem Sinne, daß wir hier keine Parteipolitik wollen, wir wollen nur gerecht sein, folgen Sie uns also und folgen Sie dem Fortschritt auf diesem Gebiete.
Ich erinnere in bezug auf diesen Punkt an zwei Umstände.
In der Ackerbestellung war eine der wichtigsten (o) Fragen die Sticksioffrage, die Düngungsfrage überhaupt und die Arbeiterfrage an erster Stelle.
In.
bezug auf die menschliche Ernährung ist die wichtigste Frage die Eiweißfrage.
Diese beiden Fragen sind jetzt ebenfalls restlos gelöst.
Die Landwirtschaft ist einer der wenigen Lichtpunkte, die wir in dem augenblicklichen Jammer der Zeit haben.
Wenn Sie daran denken, was gestern und vorgestern in Berlin vorgegangen ist, dann sollte man nicht mehr glauben, daß wir in einem Deutschland leben, das einigermaßen geordnet ist.
(Sehr richtig!
rechts) Die Verhältnisse, die sich dort abgespielt haben, treiben jedem Deutschen die Schamröte ins Gesicht.
(Sehr richtig!
rechis.)
Das unterliegt keinem Zweifel, und wenn so fortgefahren wird in der Verhetzung der Arbeiter, dann laufen wir die größte Gefahr, daß wir auch in der Landwirtschaft die Arbeiterfrage nicht werden lösen können.
Denn daß das abfärbt auf die Arbeiter in der Landwirtschaft, das unterliegt wohl keinem Zweifel.
Nun, meine Damen und Herren, ich hatte vorhin erwähnt, daß die wichtigste Frage im Ackerbau die Stickstoffrage ist.
Es wird Ihnen allen bekannt sein, daß gerade die Landwirtschaft dieser Frage seit Jahrhunderten die größte Aufmerksamkeit zugewandt hat.
Es gibt eine Familie v. Kleefeld, sie hat ihren Namen deshalb, weil sie vor mehr als hundert Jahren den Klee eingeführt hat, und der Klee ist eine Pflanze, die imstande ist, den atmosphärischen Stickstoff in organischen Stickstoff überzuführen und dann nachher ihrer Wohnpflanze, an der sie gewissermaßen schmarotzt, dieses Eiweiß und so weiter zur Verfügung zu stellen.
Alsdann hat in den siebziger Jahren der Landwirt Schultz die Lupinendüngung eingeführt.
Das ist ebenfalls eine sogenannte Leguminose, 622 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(Dr. Gemmlrr, Abgeordneter.)
(.)
ein Stickstoffsammler.
Aber alle diese Entdeckungen konnten die Stickstosfrage endgültig nicht lösen, erst der Chemie ist es gelungen, diese Früge so weit zu bringen, daß wir nunmehr vollständig unabhängig vom Auslande sind, und zwar erstens in bezug auf den Bezug derStickstoffverbindnngen und zweitens in bezug auf unsere Ernährung Das Ammoniak und die Salpetersäure sind zwei Verbindungen, die in der Natur verhältnismäßig wenig vorkommen.
Die Verwandlichaft des Stickstoffs zu dem Wasserstoff, die das Ammoniak ausmacht, ist verhältnismäßig gering.
Erst der große Scharfsinn der Chemiker hat es fertig gebracht, daß bei hoher Temperatur und hohem Druck Stickstoff uud Wasserstoff sich restlos miteinander verbinden.
Das ist das Ammoniakoerfahren von Haber.
Hätten wir dieses Verfahren nicht gehabt, dann hätten wir den Krieg schon nach acht Wochen beendigen müssen, wir hätten nicht weiterkämpfen können.
Wir haben serner Slickstoffverbiudungen früher aus dem Auslande bezogen, und zwar besonders auch als Salpeter, wenn ich mich so ausdrücken darf, aus Chile, und zwar im ganzen ungefähr eine Million Tonnen.
Heute sind wir in der Lage, ungefähr drei Millionen Tonnen selbst herzustellen.
Sie können daraus ermessen, wie wichtig diese Entdeckung für uns gewesen ist.
Aber nicht nur das Ammoniak und den Salpeter können wir auf künstliche Weise gewinnen, sondern wir können auch noch andere Verbindungen herstellen: das ist der Kalkstickstoff.
Das sind die drei Grundlagen, von denen heute die Landwirtschaft ausgeht.
Nun, der Sinn meiner Ausführungen ist: wir sind heute in der Lage, unsere Produktion, soweit sie überhaupt erhöht werden kann, ungefähr um 40 Piozent gegenüber dem Jahre 1912 und 1913 in die Höhe zu bringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ich Ihnen nun sage, daß wir zur Deckung unseres (») Bedarfs nur 20 Prozent eingeführt haben, sowohl in Ackerbauprodukten wie in Viehprodukten, so mögen Sie daraus ermessen, daß ich nicht zu viel gesagt habe, wenn ich betonte, daß wir jetzt imstande sind, restlos unseren Bedarf zu decken und hervorzubringen, vorausgesetzt natürlich immer, daß wir wiedermal geordnete Verhältnisse im Deutschen Reiche haben und die Regierung uns unterstützt.
Das ist die erste Grundbedingung: erst einmal Ordnung im eigenen Hause zu schaffen; wird diese nicht geschaffen, hilft auch keine Wissenschaft und kein Fleiß der deutschen Landwirte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das für die einzelnen Ackerbauprodukte ausmacht, brauche ich an dieser Stelle nicht zu erörtern.
Wir gewinnen auf unseren ungefähr 27 Millionen Hektar Ackerland 27 Millionen Tonnen Getreide.
Wenn ich Ihnen nun sage, daß wir zu unserer Ernährung nur 16 Millionen Tonnen nötig haben, so werden Sie daraus erkennen, daß es uns nicht schwer werden wird, selb »unter Deckung des Bedarfs für unser Vieh, unsere Produktion so zu erhöhen, daß wir sorglos in die Zukunft sehen können.
Ich will nur das Beispiel von der Milch nehmen.
Was bedeutet das für unsere Milcherzeugung
Sie wissen alle, daß wir imstande sind, mit zwei Litern Milch ungefähr den ganzen Bedarf an Eiweiß, Fett und Kohlehydraten unter Hinzunahme von Kartoffeln zu decken, die der Mensch für den Tag braucht.
Die Produktion an Milch beträgt im Deutschen Reiche von den 10 Millionen Kühen täglich 60 bis 70 Millionen Liter.
Wir haben ungefähr 66 Millionen Einwohner.
Im Kriege ist natürlich die Produktion selbstverständlich heruntergegangen; das unterliegt Wohl für jeden Sachverständigen keinem Zweifel.
Wir können ohne weiteres durch die Produktion von eigenen Futtermitteln wiederum die Produktion von Milch erhöhen.
Ich brauche nur darauf aufmerksam zu machen, daß zwei Kilogramm Heu ungefähr 1 Liter Milch hervorbringen (6) können.
Wollen Sie im Auge behalten, daß unsere Heuproduktion mit der Kleeproduktion 42 Millionen Tonnen beträgt, das heißt mit anderen Worten, daß wir vollständig den Milchertrag durch Verfmterung des Heus hervorbringen könnten; wenn wir den Heuertrag erhöhen, so können wir auch in dieser Beziehung ebenfalls so viel Milch, wie uns nottut, hervorbringen.
(Zuruf links.)
—Nun, Sie können darüber ganz beruhigt sein; ich selbst habe den Betrieb in der intensivsten Weite ausgeübt und alles, was man mir entgegenhalten kann, habe ich mir in meiner langjährigen Praxis selbst vorgelegt und probiert.
Wollen Sie mir also nur ein wenig Aufmerksamkeit gönnen und mir für die kurze Zeit glauben; es kann ja von anderen Rednern nachher dagegen gesprochen werden.
—Ich betone also nochmals: wir sind wohl imstande, und wozu da die Aufgereg'heit gegen die Landwirtschaft, wozu fortwährenv sagen, daß das nicht geht!
Ich sage: selbst ist der Mann!
Und wenn jemand behauptet, daß er es als Landwirt nicht kann, so liegt das an seiner eigenen Persönlichkeit.
Nach diesen wenigen Beispielen, die ich herausgegriffen habe, möchte ich bloß noch eins nachholen und Ihnen zeigen, was es ausmacht, wenn wir jetzt in der Stickstofferzeugung nachlassen.
In Neudorf bei Merseburg ist 20 Tage gestreikt worden, es ist also dort verabsäumt worden, Slickstoffoerbindungen herzustellen.
In den zwanzig Tagen hätte eine Düngermenge hergestellt werden können, um 10 Millionen Menschen 20 Tage im Deutschen Reich mit Brot zu versorgen.
Dieses Beispiel zeigt, wie wichtig es ist, wenn wir fordern, daß die deutsche Landwirtschaft beschützt wird, und wir imstande sind, unsere Stickstoffverbindungen, überhaupt unseren künstlichen Dünger, zu erhalten.
Das gleiche gilt natürlich vom Kali und das gleiche gilt von den anderen künstlichen Diingerarten.
(G Run zu den Arbeitern!
Alle, die auf dem Lande leben, wissen ja, wie sich die Arbeitsverhältnisse dort zugespitzt haben.
Wir können unmöglich unter den augenblicklichen Verhältnissen weiter wirtschaften.
Es muß dafür Sorge getragen werden, daß wir Arbeiter bekommen, beziehungsweise daß so auf die Arbeiier eingewirkt wird, daß sie willig ihre Arbeit tun.
Gerade diejenigen Betriebe, die am meisten je Fläche hervorbringen, zu denen also die großen Guter gehören, stehen geradezu vor einer Katastrophe, wenn sie nicht die nötigen Arbeiter bekommen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Landwirtschaft die Arbeiter aus der Industrie aufnimmt; aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es überaus schwer ist, diese Industriearbeiter an ländliche Arbeit zu gewöhnen.
Man hat nämlich dabei übersehen, daß gerade die ländliche Arbeit gelernt werden muß, genau so wie jede andere.
Es ist nicht leicht, den ganzen Tag Rüben zu hacken, den ganzen Tag Rüben zu verziehen; es ist nicht leicht, zu mähen, überhaupt die schwere Zeit während der Ernte in der Landwirtschaft durchzuhalien.
Dazu gehören eben geübte Kräfte Wir stehen direkt vor einer Katastrophe des Jahres 191920, wenn nicht Abhilfe geschafft wird.
Dadurch, daß man sagt, die Industriearbeiter sollten aufs Land kommen, ist noch nichts erreicht; sondern so schwer es uns fällt, diese Forderung zu stellen, und das läge ich besonders zur Linken —: wir sind auf die polnischen Arbeiter im kommenden Frühjahr angewiesen, soweit es erforderlich erscheint.
Diese uns zur Verfügung zu stellen, das sind Sie der deutschen Landwirtschaft, dem ganzen deutschen Volke schuldig.
Dann weiter!
Wir können vielleicht die Not der landwirtschaftlichen Arbeiter dadurch etwas dämpfen und herabsetzen, daß wir zur Ansiedlung schreiten.
Es ist aber unmöglich, daß ich mich an dieser Stelle hierauf Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
623 (Dr. Semmler.
Abgeordneter.)
() einlasse.
Die Hauptsache wird immer die sein, daß wir den Leuten in der Landwirtschaft diejenigen Verhältnisse schaffen, die ihnen behagen, und die ihnen zusagen, wo die Persönlichkeit des Arbeiters mehr zur Geltung kommt.
Daß1wir1das1tun, 1 darauf können Sie sich verlassen.
Man1soll1uns1nur1entgegenkommen1und für die nötige Ruhe und Ordnung auf dem Lande sorgen.
Das sind, meine Damen und Herren, 1 so einige wenige wichtige Punkte, die ich herausgegriffen habe.
Mögen Sie daraus erkennen, wie wichtig die landwirtschaftliche Frage ist.
Mögen Sie sehen, daß die Landwirtschaft augenblicklich der einzige Rettungsanker für uns ist.
Es ist der ruhende Pol in der augenblicklichen Bewegung: Landwirtschaft, Beamtentum und Mittelstand sind1die1wichtigsten1Stützen.
Hätten wir diese drei Kategorien im Deutschen Reich nicht, dann wäre bereits alles zusammengebrochen.
Das unterliegt gar keinem Zweifel.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir möchten am Schluß anzugebende Forderungen stellen und wir bitten dringend, daß diesen Forderungen mit Nachdruck entsprochen wird.
Wir bitten darum, daß nicht einfach wie immer auf die Anfrage nur eine Antwort gegeben wird, sondern daß mit gehörigem Nachdruck verfahren wird.
Die Hauptsache ist, daß jetzt wirklich einmal Ernst gemacht wird, damit in dieser Beziehung Verhältnisse geschaffen werden, die uns in den Stand setzen, unsere Nahrungsmittel selbst hervorzubringen.
Wir sind dazu in der Lage, und wo der Wille ist, da ist auch ein Weg.
Wir dürfen in dieser Beziehung nicht locker lassen; denn sonst ist es ausgeschlossen, daß wir allmählich wieder in gesunde Verhältnisse hineinkommen.
Und noch eins.
Sie sagen immer, daß man vom Auslande Nahrungsmittel haben will.
Selbstverständlich, solange wir augenblicklich in dieser Notlage sind, müssen ln) wir die Nahrungsmittel vom Auslande nehmen.
Aber deshalb muß doch dafür Sorge getragen werden, daß wir in der Zukunft wieder unabhängig vom Auslande werden.
Das ist schließlich die Hauptsache.
Wir müssen danach streben, Deutschland unabhängig zu machen.
Dann werden wir auch endlich dem Auslande gegenüber anders auftreten können.
Sind wir in der Ernährung unabhängig, dann sind wir im ganzen unabhängig; das haben wir ja im Kriege zur Genüge kennengelernt.
Leider kann unsere Industrie sich nicht mehr in dem Maße entwickeln, wie das bisher möglich gewesen ist; denn dazu fehlen uns eben die Rohstoffe, dazu fehlen uns vor allen Dingen die Geldmittel, um die Rohstoffe zu bezahlen, dazu fehlt uns aber auch die Gelegenheit, veredelte Produkte auszuführen.
Was wir ausführen können, sind allenfalls Steinkohlen und sonstige Erdschätze, die wir übrig haben, Kali usw.
aber im übrigen sind wir in bezug auf die Volkswirtschaft eigentlich in der nächsten Zeit restlos auf die Landwirtschaft angewiesen.
Meine Herren, erkennen Sie das, bitte, beizeiten; es ist jetzt der letzte Augenblick.
Damm richten wir an die Regierung die dringende Bitte: verlassen Sie uns in dieser Beziehung nicht, denken Sie daran, diesen letzten Augenblick zu benutzen.
Es ist nötig, daß wir ernstlich daran gehen, Mittel und Wege für die Landwirtschaft zu schaffen.
Unsere Forderungen sind: 1.
Es niuß zunächst Ruhe und Ordnung geschaffen werden, weitestgehender Schutz der Landwirtschaft in bezug auf die Sicherheit der Betriebe; die Landwirtschaft darf nicht durch bolschewistische Banden gestört werden und auch sonst nicht durch Eingriffe unbefugter Dritter, namentlich der A und S. -Räte.
Ferner ist der Unternehmungsgeist der Landwirtschaft dadurch zu stärken, daß nach allen Richtungen hin eine gewisse Betriebssicherheit in bezug auf die gesamte Zukunft der deutschen Land- (0) wirtschaft namentlich im Interesse der Allgemeinheit gewährleistet wird.
Meine Damen und Herren, wenn Sie den Landwirten Verhältnisse schaffen, die ihnen gestatten, auch in der Zukunft ihre Betriebe sinn- und sachgemäß einzurichten, dann können die Landwirte im allgemeinen ihre Vorkehrungen auf Jahre hinaus treffen.
Schaffen Sie aber diese Verhältnisse nicht, dann wird natürlich die ganze Landwirtschaft unsicher.
2.
Es ist richtige Einstellung der ganzen Volkswirtschaft mit dem Motto: „Nationale Unabhängigkeit ''nötig, da nur dadurch höchste Lebensziele für uns erreicht werden können.
Es ist schließlich, wie ich wiederhole, unsere Aufgabe, planmäßig die höchsten Werte in unserer Volkswirtschaft zu schaffen.
Ferner ist es erforderlich, daß jeder körperlich, seelisch und geistig der höchsten Vollkommenheit zustrebt.
Es ist schließlich für jeden das Ziel, sich glücklich zu fühlen.
Diese Lebensanschauung muß jeder in der Volkswirtschaft, also auch in der Landwirtschaft verwirklichen können.
Die Sozialisierung in der Volkswirtschaft hat nicht bet allen nur möglichen Betrieben einzusetzen, sondern bet der Einzelperson; das heißt also: jeder einzelne soll sozial denken und handeln.
Alsdann werden wir durch Aufrechterhaltung der Privatbetriebe alle jene Ziele der Arbeiter usw.
erreichen, die man heute durch die Sozialisierung erstrebt, aber niemals erreichen wird.
Das Ideal in dieser Beziehung ist nur zu erreichen durch das soziale Denken, ist nur dadurch zu erreichen, daß sich die ganzen Kräfte in persönlicher Freiheit entfalten.
Da dadurch die Pioduktion gehoben und gleichzeitig der einzelne in seiner körperlichen, geistigen und seelischen Entwicklung nicht behindert wird, so haben wir hier schließlich den einzigen Weg, wie wir aus dieser Schwierigkeit herauskommen können, also nicht durch Sozialisierung der Betriebe, sondern durch Sozialisierung der einzelnen Per- (v) sonen in ihrem Denken und Empfinden.
Man befindet sich auf der Linken in dieser Beziehung jetzt in einem großen Irrtum.
Ein sozialisierter Betrieb braucht gar nicht sozial gedacht zu sein, und vor allen Dingen brauchen die einzelnen Personen in einem sozialisierten Betriebe gar nicht sozial zu handeln.
Deutschlands E Hebung in jeglicher Beziehung kann nur über die Landwirtschaft gehen, augenblicklich ist aber die LandwirtschaftSfrage eine Frage der Arbeiter und des künstlichen Düngers.
Ich habe vorhin auseinandergesetzt, daß gerade die Arbeiterfrage uns am meisten Sorge macht und daß darin in der bezeichneten Weise Abhilfe geschaffen werden muß.
Die Industrie, der Handel, der ganze Mittelstand, die Beamten, die Arbeiter und die Rentner müssen in ihren Rechten voll und ganz geschützt werden.
Das Wohl jedes Zweigs der Volkswirtschaft ist eng verknüpft mit dem Wohlergehen der Landwirtschaft.
Der Aufstieg der Industrie ist leider zunächst unterbrochen; erst allmählich wird sich nach dem Ausgleich in der Arbeiterschaft zwischen Industrie und Landwirtschaft erstere wieder entfalten können.
Meine Herren, darüber braucht man wohl kein Wort zu verlieren, daß wir augenblicklich nicht in der Lage sind, in der Industrie weiter so wie früher vorzugehen.
Wir sind also hauptsächlich auf die Landwirtschaft angewiesen.
3 a) Einsetzung einer Kommission, die ständig tagt und in die die tüchiigsten Kräfte gewählt werden müssen, welche nicht allein Theoretiker sind, sondern langjährige praktische Erfahrung besitzen und gleichzeitig Sinn für die neuen Ziele der Landwirtschaft aus wissenschaftlicher Grundlage haben.
Meine Herren, mit dieser Forderung möchte ich bitten, daß nicht nachgelassen wird in dem Streben, daß diejenigen Vorteile, die wir in der Wissen624 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(I) r. Semmler, Abgeordneter.)
(4.)
schüft und Landwirtschaft errungen haben, endgültig ausgenützt werden.
Tun Sie das nicht, dann begehen Sie eine Sünde nicht nur gegen sich selbst, sondern auch gegen das ganze Volk.
Lassen Sie nicht locker!
Ich bin jetzt jahrelang in Berlin in den einzelnen Betrieben gewesen und habe erkannt, daß man sich die größte Mühe gibt.
Aber dort sind so viele Hemmnisse zu überwinden, daß wir auf diesem Wege das sage ich ganz offen nicht weiter kommen werden.
Die meisten Entdeckungen fallen schließlich unter den Tisch.
Was nützt es uns, wenn wir jetzt z.
B. keine Stickstoffverbindungen bekommen können.
Die Stickstoffwerke müssen restlos in Betrieb gesetzt werden.
Ich möchte wissen, was dem entgegensteht.
Wir haben alles, was nötig ist, und hätten wir es nicht, so müssen z.
B. die Arbeiter anderswoher genommen werden.
Auf irgend einem Wege, vielleicht durch freiwillige Arbeiter, muß Abhilfe geschaffen werden.
Kommen Sie nicht damit, daß die linksrheinischen Stickstoffwcrke besetzt sind.
Wir haben genug Stellen, die uns Kalkstickstoff beziehungsweise schwefelsaures Ammoniak beziehungsweise Salpeter schaffen können.
In dieser Beziehung muß endlich ganze Arbeit gemacht werden.
K) Der Plan des großen wissenschaftlichen Forschungsinstituts für Landwirtschaft nach Art des KaiserWilhelm Instituts ist ungesäumt zu verwirklichen.
Das ist auch ein Plan, der schon längst ins Auge gefaßt ist.
Ich weiß nicht, wie weit er gediehen ist.
Vielleicht bekommen wir nachher von der Negierung darüber Aufklärung.
e) Der Ausbau sämtlicher landwirtschaftlicher Institute sowie Versuchsstationen ist anzustreben.
Stellen Sie den Versuchsstationen mehr Mütel zur Verfügung, dann wird dort auch mehr geleistet werden können.
4.
Richtig verteilter Anbau der Feldfrüchte ist vorzunehmen, und zwar nach Grundlätzen a) der menschlichen (L) und tierischen Ernährungsfragen, t ) der Schaffung der höchsten Näh, stoffmengen an Eiweiß, Fett und Kohlehydraten je Fläche.
Das heißt: der Landwirt kann natürlich eine Ackerfrucht anbauen, welche er will, welche er für die beste hält.
Aber durch Aufklärung, nicht dm ch Zwang, werden wir dahin kommen, daß jeder auch denjenigen Ackerbau treibt, der die meisten Nährstoffe liefert.
Das umerliegt gar keinem Zweifel.
Vor allem muß natürlich auch die Preisfrage dabei berücksichtigt werden.
Sie können nicht verlangen, daß Ackerbau getrieben wird, der nicht rentabel ist.
Die Sicherstellung der Saaten in diesem Frühjahr ist ungesäumt in die Wege zu leiten, namentlich müssen die Saatkartoffeln weitgehend geschützt werden.
Auf dem Schutz unseres Saatgutes beruht mehr oder weniger die ganze soweit als möglich unabhängige Ernährung für 191920.
Der Frühkartoffelanbau, sowie der Anbau von Frühgemüse in jeder Art ist gerade wegen des Durchhaltens bis zur nächsten Ernte ins Auge zu fassen.
Man geht vielleicht mit einem Worte, einem Gedanken darüber hinweg.
Wenn Sie die Sitzung verlassen haben, denken Sie vielleicht nicht mehr daran.
Aber das tst gerade ein großes Unrecht, was Sie alle begehen.
Sie hören das und nehmen es vielleicht zur Notiz, aber nachher ist alles wieder das alte.
Kommen Sie.
bitte, auf die Güter, in die einzelnen Wirtschaften, dann werden Sie den ganzen Jammer sehen.
Nicht zu zehn oder zwanzig, nein, in Banden von fünfzig bis hundert kommen die Plünderer aus den großen Städten zu uns aufs Land und rauben die Saatkartoffeln.
Sie nehmen alles weg, was wir haben.
Also müssen Sie für die nötige Sicherheit im Lande sorgen.
Natürlich müssen auch diejenigen Wirtschaften, die Saatkartoffelbau treiben, auch vor der Beschlagnahme geschützt werden.
Was nützt unser ganzer Fleiß
Kommen Sie nicht damit, daß man sagt, die be- (0) treffenden Anbauer wollen mehr Geld haben für die Ware, da sie ihre Kartoffeln als Saatkartoffeln, nicht als Eßkartoffeln verkaufen möchten.
Es mag ein kleiner Vorteil mitspielen.
Aber der Schaden, der dadurch emsteht, daß auch diese Kartoffeln beschlagnahmt werden, ist unersetzbar.
Wenn wir durchkommen wollen, haben wir nur einen Weg, das sind die Frühkartoffeln rud das Gemüse, das sie bauen können.
Wenn Sie das nicht tun, sind wir einfach verloren.
5.
1 Förderung der Viehzucht in jeder Hinsicht; besonderes Augenmerk ist auf die Hebung der Milchwirtschaft nach allen Seiten hin und auf den schleunigen Aufbau unserer Schweinezucht zu legen.
Ich möchte an dieser Stelle mich nicht weiter darüber verbreiten, da die Zeit bemessen ist.
Aber Sie selbst werden mir sagen und nachfühlen können, wie wichtig gerade vor allem die Milchwirtschaft ist.
6.
1 Verfügungstellung der nöngen Arbeits- und Produktionsmittel, Regelung folgender Fragen: a) Arbeiter (Unterkommen, Kleidung, Stiefel usw.
Saisonarbeiter), d) künstlicher Dünger (Voll-Jnbetriebsetzung aller Stickstoffwcrke), v) Anspannungsfrage in bezug auf Tiere und Geschirre usw.
ist zu regeln, ä) Beschaffung von Betriebsstoffen (Kohlen, Benzin, Benzol, Maschinenöl usw.)

Meine Damen und Herren, wenn wir nicht imstande sind, unsern Acker richtig zu bestellen, wenn wir nicht in die Lage kommen, daß wir ihn mindestens wieder in den Zustand überführen, wie er bis vor dem Kriege gewesen war, dann nutzt uns alles nichts.
Dann können Sie Gesetze schaffen, wie Sie wollen, können hier tagen, solange Sie wollen, dann erreichen Sie gar nichts in der Beziehung.
Wir müssen Abhilfe schaffen.
Die Er- (o) nährungsfcage ist die wichtigste Frage.
Darum kommen wir nun einmal nicht herum.
Bei diesem Punkte möchte ich noch einschalten, daß man jetzt damit umgeht namentlich aus dem Süden sind sehr viele Klagen gekommen —, neue Revisionen vorzunehmen.
Die Absicht ist die, vielleicht diesen oder jenen Säumigen zu fassen, der die Nahrungsmittel nicht abgeliefert hat.
Aber Sie werden, wie festgestellt ist, meine Damen und Herren, nur geringen Erfolg haben.
Das ist überall dieselbe Erscheinung gewesen.
Aber sie verärgern die Landwirte.
Der Landwirt wird als Spitzbube hingestellt, wenn immer von neuem revidiert wird.
Ich möchte also bitten, diese Nachrevisionen nun zu unterlassen.
Es kommt nichts dabei heraus.
7.
1 Preisregulierung sowohl in bezug auf Festsetzung von Höchstpreisen als auch in bezug auf Freihandel ist einzuleiten.
Über Höchstpreise denken wir wohl alle ziemlich gleich.
Das wissen Sie, auf welchem Standpunkte wir in dieser Beziehung stehen.
Wir müssen Garantien in der Beziehung haben.
8.
1 Abtransport der ernährungsbedürftigen Kinder aufs Land ist bei Zeiten ins Auge zu fassen.
Meine Damen und Herren, die Landwirte sind bereit.
Geben Sie ihnen die nötige Unterstützung dabei, diejenigen Kinder, die erholungsbedürfiig sind, wiederum im Frühjahr und Sommer aufzunehmen.
Das unterliegt gar keinem Zweifel, nur lassen Sie den Landwirten bei diesem Werk auch mehr Freiheit in der Ernährungsfrage.
Dann ist 9.
Aufhebung der Zwangswirtschaft zu erstreben und der allmähliche Abbau der noch übrigbleibenden Zwangslieferungen für gewisse Produkte nach den Vorschlägen von Dr. Roesicke einzuleiten, und zwar ist die Ablieferung einer bestimmten Menge je Fläche zu verlangen, im übrigen aber dem Erzeuger freie Verfügung Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
Marz 1919.
825 (Dr. Eemmler, Abgeordneter.)
M zu überlassen.
Weitgehende Freiheit in Lieferungsverträgen ist zu fordern.
Erheben Sie also eine bestimmte Abgabenmenge von jeder Fläche und lassen Sie das übrige frei.
Dann haben Sie Rationierung und freien Bezug verbunden, dann können die Landwirte arbeiten, dann kann jeder einzelne und jede Gemeinde über die Menge selbst verfügen und kann damit machen, was sie will.
Das ist ein Borschlag, wie er von jedem angenommen werden kann.
10.
1 Die landwirtschaftliche Maschinenindustrie ist praktisch und theoretisch zu fördern.
Alle Trocknereien sind möglichst bald in Betrieb zu setzen.
11.
1 Unbedingt notwendig ist eine ständige Aufklärung von seiten der Regierung, die sich stützt auf unparteiische Urteile der Sachverständigenkommission usw.
die nicht nach Parteizusammengehöiigkeit zusammengesetzt ist sondern nach der Fachtüchtigkeit und als unparteiische Körperschaft über Parteipolitik steht.
Diese Kommission wird die wahre Lage der Landwirtschaft zur Kenntnis bringen.
Arbeitsgemeinschaft mit den anderen Zweigen derVokswirtschaft ist zu erstreben (Reichswirtschaftsamt).
Stadt und Land müssen sich zum Wohle des ganzen endlich verstehen lernen, die schwierigen, strittigen entgegengesetzten Interessen zwischen Erzeuger und Verbraucher müssen durch gegenseitiges Entgegenkommen und Verständnis endlich überbrückt werden; das ist wahre Sozialpolitik.
12.
1 Alle diese Forderungen müssen ungesäumt erfüllt werden.
Wir werden in der wichtigsten Frage, in der Ernährungsfrage, von nun ab nicht müde werden, auf der Erfüllung dieser notwendigsten Forderungen zu bestehen.
Das deutsche Volk hat vor Gott und der Welt ein Recht dazu.
Ich komme zum Schluß.
Wenn auch das Bild, das ich Ihnen entrollt habe, in manchen Stellen kein freundliches war, so liegt doch kein Grund zum Verzagen vor.
Im Gegenteil, der Lichtblicke sind so gewaltig viele; Wissenschaft und Technik haben der deutschen Land (0) wirtschaft solche Mittel in die Hand gegeben, daß wir alle stolz unser Haupt erheben können und vor niemandem uns zu beugen brauchen.
Mag der Feind uns jetzt auch noch so harte Bedingungen aufzwingen, mag er die vierzehn Wilsonschen Punkte in satanischer Weise auslegen, wie zum Beispiel in bezug auf die Volksabstimmung in den besetzten Gebieten: was deutsch ist, wird deutsch in Zukunft bleiben.
Nimmt der Feind jetzt mit Gewalt deutsches Gebiet weg, so wird einst der Tag kommen, wo er es tief bereuen wird.
Deutschlands gewaltige Kräfte sind seine natürlichen Bodenschätze, aber vor allem die geistigen und seelischen Kräfte seines Volks.
Einig sein, heißt jetzt alles.
Wir alle im hohen Hause erstreben aus wahrer innigster Überzeugung das Wohl auch des Ärmsten.
Jeder höre auf, dem anderen in unsachlicher und parteiischer Weise entgegenzutreten.
Auch Sie auf der Linken, die Sie soziale Hebung in der Sozialisierung erblicken, werden baldigst einsehen, daß die Sozialisierung nicht an allen Betrieben, sondern an den Mitgliedern der Betriebe, also nicht von oben, sondern von unten einzusetzen hat.
Wahres Christentum ist das A und O aller Sozialisierung.
Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst!
Bete und arbeite!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nichts nützen uns alle Schätze der Welt, nichts würden sie uns helfen, wenn wir dabei Schaden an der Seele nehmen wurden.
Also nicht Sozialisierung der Betriebe, sondern Sozialisierung des innersten Menschen wäre auch in der Landwirtschaft in dieser Frage die Hauptsache.
Die Landwirtschaft wird in dieser Beziehung ihre Schuldigkeit tun.
Wollen Sie die Landwirtschaft sozialisieren, so würden Sie in geradezu vernichtender Weise binnen 24 Stunden die Produktion so herabsetzen, daß Sie überhaupt am Ende der ganzen Volkswirtschaft stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung- 1919.
24 Sitzung.
Es ist ganz merkwürdig, daß man jetzt auf der einen (0) Seite das Wohl der gerade am meisten leidenden Volks« teile bessern und deshalb Sozialisierung aller Betriebe einführen will, auf derselben Seite aber sich vom Christentum und von Religion in der Schule lossagt.
Man bedenke doch, daß die Sozialisierung an und für sich die sozialen Verhältnisse auch nicht um das geringste bestem wird, daß dagegen Christentum und Religion durch ihre sozialen Lehren die berufensten Mittel sind, um mit ihrer Hilfe das Los auch des Ärmsten zu bestem.
Bremsen Sie also, bitte, auf der Linken nicht die Fortschritte in der Produktion, sondem treten Sie alle mit uns dafür ein, daß die Produktion gefördert wird.
In der Landwirtschaft können Sie die Produktion aber nur durch den Privatbetrieb fördern das wird Ihnen jedes Kind sagen und ebenso auf den meisten anderen Gebieten.
Durch die Sozialisierung um jeden Preis in allen Wirtschaftszweigen werden Sie die Produktion nicht fördem.
Das werden auch Sie auf der Linken einsehen, aber leider vielleicht zu spät.
(Beifall rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der beiden Interpellationen gebe ich das Wort dem Herrn Reichsernährungsminister Schmidt.
Schmidt, Reichsernährungsminister: Meine Damen und Herren!
Die Interpellanten der ersten Interpellation gehen von der Annahme aus, daß unsere Lebensmittelversorgung bis zum nächsten Wirtschaftsjahre nicht ausreicht.
Diese Voraussetzung trifft zu.
Die Interpellanten fragen weiter: was denkt die Regierung zu tun, um dieses Defizit zu decken
Darauf antworte ich: es gibt zwei Wege, die eingeschlagen werden können.
Ist das Defizit gering, so wäre zu erwägen, ob die gegenwärtigen Rationen für die Bevölkerung noch weiter herabgesetzt werden können, um eine Streckung der vorhandenen Vorräte so weit vor- M) zunehmen, daß wir bis zum nächsten Wirtschaftsjahre durchhalten.
Ich glaube, das wird nicht möglich fein; (sehr richtig!)
denn die Rationen find bereits so niedrig, daß es rein undenkbar erscheint, im allgemeinen eine weitere Herabsetzung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch äußersten Zwang würden wir sicherlich nur erreichen, daß unser Volk hinvegetiert und eine entsetzliche Situation geschaffen wird, die geradezu zur Katastrophe führen müßte.
Der andere Weg ist der, eine Hoffnung auf die Einfuhr vom Ausland zu gründen.
Im deutschen Volk war vielfach der Glaube verbreitet, besonders auch in der Arbeiterschaft, daß der ritterliche Gegner, sobald der Waffenstillstand eintritt, doch wohl das Kampfesmittel beiseite legen wird, das sich in seiner Hätte gegen das gesamte deutsche Volk richtet: die Absperrung unserer Einfuhr Pom Ausland.
Die Hoffnung, die auf die Haltung der Entente geknüpft wurde, ist eine trügerische gewesen.
Ich habe nicht die Absicht, heute an dieser Stelle neue Klagen und neue Anklagen zu erheben.
Ich möchte nicht den Eindruck erwecken, als ob das deutsche Volk als Bettler vor den Türen der Entente stehe, (bravo!)
sondern ich glaube, daß dieses Volk auch in seinem Leid und seiner bittersten Not nur den Anspruch auf Gerechtigkeit erhebt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nie zu denen gehört, die an die Versicherung, der Kampf, den die Entente führt, richte sich nicht gegen das deutsche Volk, glaubten.
Es wäre vielleicht ungerecht, an der lauteren Gesinnung dieses oder jenes Staatsmannes im Ausland, der dieses Wort geprägt hat, Zweifel zu hegen; aber der Krieg hat Haß und 87 MSNationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1918.
(Schmidt, Reichsernährungsminister.)
l.)
Leidenschaft in den Volksmasseu entfesselt, sodaß die Stimme der Vernunft erstickt wird und der einzelne nicht mehr zur Geltung kommt.
Der Appell an die Menschheit und die Gerechtigkeit, von dem wir gehört haben, verhallt wie die Stimme des Predigers in der Wüste.
Der Mrtschaftskampf wird anscheinend mit aller Schärfe weiter fortgesetzt, und diejenigen, die da glaubten, daß, Wenn dieser mörderische Krieg zu Ende ist, auch der Wirtschaftskampf schweigt, irren sich.
Ich glaube, daß viele Anzeichen dafür vorhanden sind, daß dieser Kampf mit aller Rücksichtslosigkeit auch nach dem Friedensschluß weiter fortgeführt wird.
(Hört!
Hört!)
Erst vor kurzem ist in der holländischen Presse bekanntgegeben, daß die in England geführten schwarzen Handelslisten der holländischen, in Indien ansässigen Kaufleute wiederum ergänzt und neue Firmen auf diese Liste gesetzt worden sind.
Die Neutralen sind unter scharfe Kontrolle gestellt, die ihnen die freie Ausfuhr nach Deutschland unmöglich macht.
Norwegen hat gegenwärtig einen sehr reichen Fischfang, einen Fischfang von solchem Ertrag, daß er auf dem norwegischen Markt gar keinen Absatz finden kann.
Wir könnten erhebliche Mengen norwegischer Fische bekommen, wenn die Entente es den Norwegern erlaubte, diese Ausfuhr nach Deutschland zu betreiben.
(Hört!
Hört!)
Die weitere Folge dieser Maßnahme ist, daß Millionenwerte an Nahrungsmitteln zugrunde gehen, (hört!
hört!)
weil rücksichtslos die Anordnung getroffen ist: nichts für Deutschland.
Alle Vorstellungen der norwegischen Regierung, die ja im eigenen Interesse wünschen mußte, diesen Reichtum an Nahrungsmitteln den Hungrigen abzugeben, haben nichts genützt.
M) Selbst auf Ungarn macht sich der Einfluß der Entente geltend: auch Ungarn darf nicht mehr nach Deutschland ausführen, weil es die Entente nicht erlaubt.
Schon diese zwei Beispiele geben uns ein Bild der Situation, in der wir uns befinden, und der Schwierigkeit, uns mit Lebensmitteln zu versorgen.
Die letzten Verhandlungen mit den Vertretern der Entente über die Lebensmilteleinfuhr sind Ihnen aus der Presse bekannt.
Man forderte die Indienststellung der deutschen Handelsflotte einschließlich der Schiffe, die in 6 Monaten auf deutschen Werften fertiggestellt werden, ohne als Gegenleistung eine Gewähr für die Lebensmitteleinfuhr zu übernehmen.
Die Reichsregierung hat diese Forderung abgelehnt, die Verhandlungen sind unterbrochen, wir müssen den weiteren Verlauf der Angelegenheit abwarten.
Damit bleibt die Deckung unseres Defizits in der Schwebe, und der Zustand, der für mich nicht gerade angenehm ist, wird aufrechterhalten, die Deckung des Defizits an Nahrungsmitteln durch die Einfuhr bleibt ungelöst.
Dennoch bin ich bereit, diesen Standpunkt des Kabinetts in seiner vollen Tragweite mit zu unterstützen und zu vertreten, so hart es mir in meiner verantwortlichen Stellung auch werden mag.
Wenn ich mich nun nach anderen Hilfsmitteln umsehe, so muß ich sagen, daß ich die unruhigen politischen Ereignisse in Deutschland mit großer Sorge betrachte.
Es stände nicht ganz so schlimm um unsere ErnährungsWirtschaft, wir könnten manche Erleichterung schaffen, wenn uns nicht Streiks und politische Unruhen im Inland die Verbindung mit dem neutralen und selbst mit dem feindlichen Ausland erschwerten.
(Hört!
Hört!)
Wir waren in der Lage, Lebensmittel von nicht geringem Umfang Reis, Ol, Milch, Fleisch, Südfrüchte einzuführen, wenn wir die nötige Kompensation dafür bieten konnten.
Diese Kompensation war Kohle, Kalt und Eisen.
(0) Und weil wir diese Kompensation nicht bieten konnten, deshalb sind uns diese Lebensmtttelbestände verloren gegangen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Zerschlagen sind uns die Mittel, die wir in der Hand haben konnten, um unser Volk besser zu ernähren.
Das Transportwesen liegt darnieder, wir können die Kohle nicht ausführen, selbst wenn sie da ist.
Die Kohlenproduktion ist auf schwankende Grundlage gestellt und gesunken.
Die einzigen Werte, die wir haben, sind Kohlen, Kali und Eisen, die wir für Lebensmittel eintauschen könnten.
Das Ausland will unser entwertetes Geld nicht, sondern unsere Produkte.
Um so härter trifft diese Art der politischen Agitator: und der Gewalttätigkeit unser gesamtes Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!)
Ich frage mich vergeblich, meine Damen und Herren: sehen denn unsere Arbeiter nicht, daß in dieser Zeit jeder Streik uns härteste Entbehrungen auferlegt
Fühlen sie denn selbst nicht, daß sie am schwersten darunter leiden
Und wie eigenartig, nach jedem Streik fast kommen die Arbeiter in das Reichsernährungsamt und fordern stärkere Belieferung mit Lebensmitteln, nachdem sie mir die Zahlungsniittel: Kohle, Kali und Eisen, aus der Hand geschlagen haben.
(Große Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich muß sagen, das ist ein Zustand, der in der verantwortlichen Stelle, in der ich mich befinde, recht deprimierend wirkt.
Aber auch die Verteilung der Lebensmittel wird in Frage gestellt.
Verbrecherischerweise ist der Eisenbahnbetrieb bei vielen Streiks unterbrochen.
Ich weiß nicht mehr, wie ich die Versorgung der Großstädte regeln soll, wenn diese Zustände länger andauern.
(Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
d ) Ich sage es hier vor aller Öffentlichkeit: ich kann die Verantwortung nicht mehr übernehmen, (hört!
hört!)
wenn nicht auf der anderen Seite Vernunft und Einsicht endlich wieder einkehren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wer kann das gegenwärtig noch vertreten und verteidigen, wer auch nur indirekt an der Sache schuld sein, (Rufe: Hört!
Hört!
Zurufe: Die Unabhängigen!)
daß wir für unsere Großstädte nicht mehr die Milch für unsere Kinder heranbringen können
(Große Bewegung.)
Ist das der politische Kampf um Freiheit und Recht, die meines Erachtens nie in Frage gekommen sind, daß man die unschuldigsten Kinder unter einer wüsten Kampfesweise leiden läßt
(Sehr richtig!)
Und kommt nicht endlich die Einsicht unseren Arbeitern, daß sie sich von diesem Joche der Gewaltherrschaft befreien müssen
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme mit der Versorgung der besetzten linksrheinischen Gebiete in Schwierigkeiten.
Ich kann sie nicht beheben, weil der Verkehr stockt, weil die Eisenbahnverwaltung nicht mehr über den Verkehr zu bestimmen hat, sondern irgend eine aufgehetzte Meute sich darüber hermacht (sehr richtig!)
und der Eisenbahnverwaltung die Betriebsmittel aus der Hand schlägt.
(Hört!
Hört!)
Und diese moralische Verkommenheit entsetzlicher Art!
Mir ist vor kurzem berichtet worden, in welchem Umfang der Diebstahl in unserem Transportwesen Eingang gefunden hat.
Da bin ich wiederholt gefragt worden: Wie v »H Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März ISIS.
(Schmidt, Reichsernährungsminister.)
(1 kommt es denn, daß soviel Zucker im Schleichhandel ist, ihr habt ihn doch fest in der Bewirtschaftung
Meine Ermittlung hat ergeben, daß allein im Monat Dezember vorigen Jahres auf dem Transportwege 4500 Zentner gestohlen worden sind.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Das ist der Zucker, der im Schleichhandel ist.
Es ist geradezu entsetzlich, wenn man diese Ziffer liest und hört, und wenn man sieht, in welche Zustande wir hingeraten sind.
Jeder Streik im Transportgewerbe, in den Eisenbahnwerkstätten, im Bergbau bedeutet die Sprengung der letzten Reste unserer volkswirtschaftlichen Fundamente.
(Sehr richtig!)
Ein Menschenalter stehe ich in der deutschen Arbeiterbewegung und habe den Zeitpunkt herbeigesehnt, wo sie sich schöpferisch betätigen kann.
Aber ich sehe zu meinem Leidwesen, daß diejenigen einen unheilvollen Einfluß ausüben, die bisher fern von aller Arbeit in den Gewerkschaften und in der Arbeiterbewegung die Führung an sich reißen und mit ihrer Gewalttaktik nicht aufbauen, sondern zertrümmern.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Das ist ein Zustand so schlimmer Art, eine solche Versündigung an unserem Volke, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß diejenigen, die zu diesen Taten die Hand reichen, sich nicht voll der Verantwortung bewußt sein können, wenn sie nicht Verbrecher sind.
(Erneute Zustimmung.
Zurufe: Verbrecher sind sie doch!)
Lassen Sie mich nun zu einem kurzen überblick über die Gesamtlage unserer Lebensmittelbewirtschaftung übergehen.
Zu Beginn des Wirtschaftsjahres bestand nach (L) unseren Schätzungen ein erheblicher Fehlbetrag an Brotgetreide.
Ich darf daran erinnern, daß wir in den beiden letzten Wirtschaftsjahren nur mühselig bis zur neuen Ernte bindurchgekommen sind durch die Anspannung des Frühdrusches und aller Mittel, die geeignet waren, die ersten Erträgnisse der Ernte schnell hereinzubringen.
Zu den ungünstigen Aussichten für das Brotgetreide trat die schlechte Futtermitlelernte hinzu.
Die Kartoffelernte war nur mäßig im Ertrag.
Unsere Viehbestände sind erheblich gemindert, die Schweinebcstände fast auf den Bedarf für die Hausschlachtungen heruntergegangen.
Die Milch- und Fettversorgung ist in einem geradezu jämmerlichen Zustande.
Es war schon zu Beginn des Wirtschaftsjahres klar, daß mit diesen Beständen die Fortsetzung des Krieges nicht mehr möglich war, wenn nicht der wirtschaftliche Zusammenbruch kommen sollte.
Die einzige Hoffnung war, daß der Krieg zu Ende gehe und uns die Tore für unsere Einfuhr aus dem Auslande wieder öffnete.
Dazu kommt, daß die Einrichtung unserer Rationierung außerordentlich stark ins Wanken gekommen ist.
Für jeden Volkswirtschaftler ist es klar, daß in dem Augenblick, wo ich eine sehr starke Herabsetzung des Quantums, das ich dem einzelnen zur Verfügung stelle, zu verzeichnen habe, gewaltsam fast unter Außerachtlassung aller autoritären Anordnungen die Bevölkerung danach drängt, sich auf allen möglichen Wegen außerhalb der festgesetzten Ration zu versorgen.
Ich glaube, daß es auch bet dieser niederen Ration kaum ein Mittel gibt, um den Schleichhandel wirkungsvoll zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das einzige Mittel wäre, daß ich die Ration so hoch stellen könnte, daß das Interesse am Schleichhandel überhaupt nicht mehr vorhanden ist.
(Zustimmung.)
In der Lage bin ich leider nicht, und deshalb kann ich (H einen Teil der Zwangswirtschaft nicht entbehren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist gesagt worden: warum bekämpft ihr nicht energisch diesen Schleichhandel
Meine Damen und Herren, die Strafvorschriften über den Schleichhandel sind außerordentlich hart, und wenn Sie sich diese Strafvorschriften, auch die gegen den gewerbsmäßigen Schleichhandel, einmal ansehen, so sollte man meinen, daß die Androhung so hoher Strafen es überhaupt unmöglich machen müßte, diesem Gewerbe nachzugehen.
Dennoch ist es nicht möglich gewesen, den Schleichhandel zu unterbinden und ihn vollständig auszurotten.
Das Reichsernährungsamt, auch mein Herr Vorgänger, hatte eine gewisse Hoffnung auf die Tätigkeit der Bauern- und Landarbetterräte gesetzt.
Wir glaubten, hier dem Wunsche aus landwirtschaftlichen Kreisen dadurch entgegenzukommen, daß hier aus Interessentenkreisen eine Organisation geschaffen wird, die uns hilft, wieder geordnete Verhältnisse auch auf dem Lande in der Erfassung der Produktion herzustellen.
Leider sind wir enttäuscht worden.
Einige dieser Bauern- und Landarbeiterräte haben ihre Aufgabe auf wirtschaftlichem Gebiet richtig erfaßt und Ordnung geschaffen, unberechtigte Ansprüche und maßlose Anforderungen gewinnsüchtiger Art zurückgedrängt.
In sehr vielen Fällen aber und leider ist das die Mehrzahl ist das Gegenteil eingetreten.
Die Landarbeiter- und Bauernräte find zu einer Organisation geworden, die sich geradezu zur Aufgabe gestellt hat, nichts mehr abzuliefern, sondern nunmehr ganz nach freiem Ermessen zu schalten und zu wallen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das bringt uns in neue Schwierigkeiten.
An dieser Stelle möchte ich einschalten: die Herren vom Bund der Landwirte haben neulich auf ihrer Tagung sehr stark mit dem Streik bei Fortsetzung der Zwangs- (v) Wirtschaft gedroht.
Mer die Einzelheiten der Zwangswirtschaft werde ich nachher sprechen; aber ich kann Ihnen sagen (nach rechts): das ist ein sehr gefährliches Beginnen.
(Sehr richtig!
links.)
Bedenken Sie auch die weiteren Folgen!
Die Herren berufen sich darauf: wenn die Arbeiter das Streikrecht haben, warum soll nicht auch der Landwirt streiken dürfen
Darauf sage ich Ihnen eines: in der gegenwärtigen Zeit ist auch jeder Streik städtischer Arbeiter das ist meine feste Überzeugung —, der nicht die Einigungs- und Verhandlungseinrichtungen in Anspruch nimmt, ein Verbrechen, an der Nation, (lebhafte Zustimmung) und kein geringeres Verbrechen würde es sein, wenn die deutsche Landwirtschaft zum Streik aufgereizt wird.
Dasind die Spartakisten im Bund der Landwirte, (sehr wahr!
links Zurufe rechts) die zur Zerrüttung unserer wirlschaftlichen Verhältnisse führen.
Wenn Sie diesen Widerstand Hervorrufen wollen, dann übertragen Sie die Unordnung auf das Land, dam sind Sie verantwortlich für die weiteren Folgen.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Wo bleiben die Kohlen
fragen Sie.
Ich frage Sie, ob Sie es verantworten können, Herr vr.
Roesicke, daß Sie im Bund der Landwitte die Herren auffordern, sofern die Zwangswirtschaft nicht beseitigt wird, von dem Mittel der Verweigerung der Ablieferung Gebrauch zu machen.
(Sehr gut!
links.)
Meiner Ansicht nach ist das nicht eine Aufgabe, die der Bund der Landwirte erfüllen sollte; denn er dient damit dem Borke und dem Ganzen in dieser Situation sehr schlecht.
(Zuruf rechtS: Hat er nicht getan!)
»f 62811Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
Marz 191-.
(Schmidt, ReichSemährungsminister.)
Ach bitte Sie, auch eines zu beachten, Herr Dr. Roesicke, daß wir auf diese Weise leichl dazu kommen können, den Gegensatz zwischen Stadt und Land nur noch zu verschärfen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte es vermeiden, und Sie werden mir zugestehen, daß ich in all meinen Reden über die Ernährungsfrage, auch im früheren Reichstage, von einer solchen Verschärfung nie etwas wissen wollte und nie dafür eingetreten bin, daß ich für das, was die Landwirtschaft verlangt, mir immer ein objektives Urteil bewahrt habe.
Wegen dieser Schwierigkeiten in der Ablieferung, die auch durch die Agitation der „Deutschen Tageszeitung ''begünstigt werden, bin ich heute nicht mehr in der Lage, die Fleischratio »aufrecht zu erhalten, die wir der Bevölkerung bisher gewährt haben.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es ist einfach unmöglich, die Viehbestände aufzubringen, die zur Aufrechterhaltung unserer Fleischration nötig sind.
Ich bin daher leider gezwungen, diese Fleischration wieder herabzusetzen um 100 Gramm, also auf den Stand, den wir vor der Erhöhung hatten.
Was mich weiter dazu veranlaßt hat, zu diesen Maßnahmen zu greifen, ist der verminderte Viehbestand.
Es erschien gegenwärtig bedenklich, in die Milchviehbestände weiter einzugreifen.
Die Viehbestände sind in sehr schlechtem Zustande, das Vieh ist schlecht ernährt, der Schlachtwert gering.
Das waren die Erwägungen, die dazu führen mußten, eine Verminderung des Konsums herbeizuführen.
Allerdings muß ich sagen: wir wären wahrscheinlich nie dazu gekommen, wenn nicht in so maßloser Weise die Schwarzschlachtungen um sich gegriffen hätten.
Ich hätte wahischeinlich diese Herabsetzung der Fleischration umgehen können, wenn es möglich gewesen wäre, die Bestimmungen der (L) Zwangswirtschaft aufrechtzuerhalten.
Wir sind sogar in die üble Lage versetzt ich sage es hier ganz offen, damit es keine Überraschungen in der Bevölkerung gibt »wahrscheinlich diese verminderte Nation nicht in jedem Falle zusichern zu können.
Ich habe in diesem Falle die Absicht, die vorhandenen Hülsenfrüchte als Ersatz für die entgangene Flrischration zu geben.
Sie find im Nährwerte nahezu gleich, und ich glaube, daß damit wenigstens ein Äusgleich geschaffen werden kann.
Dann möchte ich noch einmal zu dem Kapitel des Schleichhandels zurückkehren.
Der Herr Abgeordnete Petersen hat ausgesprochen, daß wohl der Schleichhandel ziemlich allgemein von allen Vevölkerungsschichten beirieben würde.
Ich gebe das zu, es fragt sich nur, in welchem Umfange in den einzelnen Bevölkerungsschichten.
Es ist nicht richtig, wenn man annimmt, daß eigentlich das Manko an Lebensmitteln doch überall durch den Schleichhandel gedeckt würde.
Denn ich bitte Sie, eines zu erwägen: die Tatsache, die von ärztlichen Sachverständigen und Statistikern festgestellt ist, daß in den vier Kriegsjahren 763000 Menschen in den Städten relativ mehr gestorben find als in Friedenszeiten, spricht dafür, daß die Ernährung schlecht war, und daß eine Unterernährung vorhanden war, die bei einem großen Teil der Bevölkerung durch keinen Schleichhandel ausgeglichen werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich bitte dringend, hier nicht zu verallgemeinern.
Auf dieser ganz irrigen Auffassung beruht zum Beispiel auch die Berichterstattung der Journalisten des Auslands, die angeblich hier unsere Ernährungsverhältnisse studiert haben.
Die Herren haben im Auslande, fast allgemein, soweit mir ihre Betrachtungen zur Kenntnis gekommen find, behauptet, es wäre gar nicht so schlimm in Deutschland, man bekäme alles, was man haben wolle.
Das ist insofern richtig, als die Herren in den ersten Hotels in fast allen Städten nahezu daS bekommen, (v) was man in Friedenszeiten dort bekam.
Aber einmal frage ich: zu welchen Preisen
Wer nicht nach den Preisen zu fragen hat, kommt auch heute noch ziemlich leidlich aus.
Aber selbst bet den hohen Löhnen der Ai beiter, die heute gezahlt werden, ist es ihnen nicht möglich, solche Ausgaben zu machen, wie sie in unseren eisten Hotels, und nicht nur in diesen, sondern auch in gewöhnlichen Restaurants heute in größeren Städten gefordert werden.
Damit scheiden sie aus, damit werden sie auf die Rationen gesetzt, der Tisch ist nicht für sie gedeckt.
Das muß berücksichtigt werden.
Die Herren Journalisten, die solche Schilderungen geben, müssen hinausgehen an die Peripherie der großen Städte, zu den Arbeiterfamilien und sehen, was sie kochen und essen.
Und wenn Sie sehen, daß jede Familie ein Huhn im Topfe hat, dann gebeich zu, daß meine Maßnahmen der Zwangswirtschaft ganz unverständig und unnötig sind.
Aber ich glaube nicht daran, und deshalb ist diese oberflächliche Beobachtung kein Maßstab der Zustände unseres Volkes.
Leider ist der Hunger ärger als die Berichte nach außen angegeben haben.
Nun noch einige Worte über die Anforderungen aus landwirtschaftlichen Kreisen über die Aufhebung der Zwangswirtschaft.
Hier ist vielleicht nicht uninteressant, eine Bekanntmachung des schweizerischen Bundesrats zu hören, die grundsätzlich auch zur Zwangswirtschaft Stellung nimmt.
Der schweizerische Bundesrat sagt in einer Bekanntmachung: Der Bundesrat ist, wie Sie alle wissen, aufs ernsteste gesonnen, die Verordnungen, welche die Freiheit des Handelsverkehrs beeinträchtigen, sobald als möglich aufzuheben.
Es wäre indes ein großer Irrtum, zu glauben, wie es bei unserem Volte leider der Fall ist, die Vorschriften über die Handelsfreiheit und Verkehrseinschränkungen seien mit Abschluß des Waffenstillstandes W) überflüssig geworden.
Das saht der schweizerische Bundesrat, der in bezug auf die Ernährungsfragen auch von manchen Sorgen erfüllt ist, die aber gegenüber dem, was wir zu erdulden haben, klein erscheinen.
Ich hänge an der Zwangswirtschaft gar nicht und habe wiederholt ausgesprochen, daß ich froh wäre, wenn wir in eine Zeit hineinkämen, die es erlaubte, leichten Herzens die Zwangswirtschaft über Bord zu werfen.
Die Zwangswirtschaft ist aus dem Zwange der Verhältnisse geboren, sie ist kein Wirtschaftssystem, vor allen Dingen kein Wirtschaftssystem für die Zukunft.
Aber solange in einigen hauptsächlichen Nahrungsmitteln ein so großer Mangel vorhanden ist, kann ich auf die Zwangswirtschaft nicht verzichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es find bereits Maßnahmen eingeleitet, um die Zwangswirtschaft aufzuheben auf dem Gebiete der Versorgung mit Frühgemüse und mit Obst.
Diese beiden Produkte sollen auch in der Einfuhr frei gegeben werden, soweit nicht die Reichsbank aus Valmarücksichten irgend welche Einengungen vornimmt.
Es wäre weiter damit in Verbindung zu bringen die Freigabe von Dörrgemüse, Sauerkraut, Salzgemüse, zum Teil ohne jede Preisbeschränkung.
Damit werden auch die Krtegsgesellschaften für diese Gegenstände verschwinden, sie sind aufzulösen.
Dann möchte ich noch ein Wort für die Kriegsgesellschasten einflrchten.
Herr Dr. Petersen hat gesagt, daß sehr viele dieser Krtegsgesellschaften aus rein persönlichen Interessen der Leiter wenigstens glaube ich, ihn so verstanden zu haben aufrechterhalten werden.
Ich kann Ihnen sagen, daß wir in den Kriegsgesellschaften die besten und tüchtigsten Leiter, einen nach den anderen verlieren, und daß sehr wenige, soweit ich es augenblicklich übersehen kann, auch nur in dem Verdacht stehen.
1 Nationalversammlung.
(Schmidt, ReichSernahrungsminister.)
(L) sie hängen an ihrer Stellung.
Sie kehren in der Hauptsache zu ihrer Berufstätigkeit als Kaufmann zurück.
Ich bin gesonnen, näher zu prüfen, ob wir nicht in der Erfassung der Hülsenfrüchte eine Änderung eintreten lassen können, daß wir vielleicht Lieferungsverträge abschließen, nur einen Teil der Hülsenfrüchte erfassen, den übrigen freigeben.
Ein ähnliches System wird vielleicht für Gerste und Hafer möglich sein, da hier die Heereslieferungen vollständig wegfallen.
Wir werden uns vielleicht mit der Erfassung der für unsere Nährmittel erforderlichen Bestände begnügen können; auch bin ich gezwungen, bei der Gerste hauszuhalten gegenüber der Brauindustrie, der ich über ein gewisses bescheidenes Quantum hinaus keine Zugeständnisse machen kann.
Wenn ich diese Freigabe schließlich herbeiführen will, so glaube ich, daß das ein gewisses Entgegenkommen für die Landwirte ist gegenüber ihrem recht stürmischen Drängen, aus der Zwangswirtschaft herauszukommen.
Sie haben die Möglichkeit, bei einer guten Gerstenernte den Uberschuß für die Viehhaltung zu verwerten.
Es wird zu erwägen sein, ob wir nicht sehr bald für Heu und Stroh die Zwangsbewirtschaftung aufgeben, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) vielleicht auch da die Höchstpreise aufgeben.
Ich habe auch in Erwägung gezogen, ob wir in der Eierbewirlschaftung wenigstens zu einem erheblichen Teil diese Zwangswirtichast aufheben können.
Aber, Herr Abgeordneter Petersen, so liegen die Dinge auch nicht, wie Sie es hier geschildert haben!
Wir haben immerhin in der Zwangswirtschaft und das ist doch nicht zu unterschätzen 700 Millionen Eier erfaßt, und wenn ich die Eier vollständig freigebe, dann weiß ich noch nicht, wie unsere Lazarette und Krankenhäuser versorgt werden sollen.
Zu deren Gunsten muß sicherlich ein Teil der Produktion erfaßt werden, um ihnen zu einem erträglichen Preis 00 diese wertvollen Nahrungsmittel zur Verfügung zu stellen.
Es wird auch zu erwägen sein, ob nicht in der Iuckerbewirtschaftung eine Änderung eintreten kann, die uns zur freien Produktion überleitet, vielleicht in dem Umfange, daß man den Verbrauchszucker, den sogenannten Mundzucker für die Bevölkerung sichert, den übrigen Zucker dagegen frei läßt, daß man auch den Rübenpreis nicht beschränkt und es dem freien Wettbewerb überläßt, die Produktion zu steigern.
Dagegen muß ich mit aller Entschiedenheit die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Brotgetreide ablehnen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die Grundlage unserer ganzen Ernährungswirtschaft.
Brotgetreide kann nicht eher freigegeben werden, bis die Zufuhr aus dem Ausland so reichlich ist, das schließlich keine Hemmungen mehr vorhanden sind, daß ein Ausgleich von Angebot und Nachfrage stattfindet.
Ich glaube, die verständigen Landwirte find auch selbst dieser Meinung, (sehr richtig!)
daß ein solches System des Zwanges, das auch seinerzeit von den Vertretern der landwirtschaftlichen Gesellschaften gefordert wurde, nicht zu umgehen ist.
Das gleiche gilt für die Fleischbewirtschaftang.
Leider können wir uns hier wahrscheinlich auf lange Zeit von dieser Zwangswirtschaft nicht freimachen.
Sie ist nicht aufzuheben, weil wir hier auf so geringe Quantitäten für den einzelnen bedacht sein müssen, daß es ohne Zwang nicht abgeht, wenn wir nicht zu übermäßigen Preissteigerungen und wüsten Spekulationen auf dem Gebiete der Fleischversorgung kommen wollen.
Ich kann auch nicht verzichten auf Butter- uad Milchbewirtschaftung.
Hier sind die Mengen sehr gering; aber gerade weil sie gering find, und weil ein gewisses Quantum für die Ernährung unserer Bevölkerung unbedingt nötig SM ist, kann ich nicht den freien Wettbewerb zulassen, Wenn (6) dieses wichtige Nahrungsmittel dem Volke nicht über Gebühr verteuert werden soll.
Ich kann auch nicht verzichten auf die Erfassung, auf die Zwangsverwaltung der Kartoffeln.
Auch hier muß für die große Masse der Bevölkerung die Sicherheit gegeben werden, daß ein bestimmtes Quantum aus der Ernte für den Verbrauch vorweg gesichert wird.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bin mir bei dieser Maßnahme der Freigabe gewisser Artikel für den Handel sehr wohl bewußt, daß es eine große Verantwortung für den Leiter des Reichsernährungsamts ist, diese Maßnahme zu treffen; (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) denn ich täusche mich darüber nicht: diese Freigabe wird mir zeigen und ich sage Ihnen das hier ganz offen —, daß wir zu hohen Preisen kommen, wenn es uns nicht gelingt, durch die Einfuhr einen Druck auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Das letztere bezweifle ich noch, aber ich bin geneigt, hier einen Versuch zu unternehmen.
Wenn allerdings diese planlosen Preistreibereien und die Ausnützung der Konjunktur in der skrupellosen Weise weiter geschieht, wie während des Krieges von gewissen Interessentenkreisen, dann werde ich unzweifelhaft wieder zu den Höchstpre sen zurückkehren und dafür sorgen, daß die Höchstpreispolmk dann mit aller Entschiedenheit durchgesetzt wird.
Wenn nicht der Handel es tatsächlich versteht, auf Grund seiner Organisationen in den Preisen Maß zu halten, so werden Sie dann im Volke die Reaktion gegen die Einschaltung des freien Handelns finden, an deren Nutzen heute vielfach bis in die Arbeiterkreise hinein geglaubt wird.
Das gleiche gilt auch für die Landwirtschaft.
Ich hielt ein Entgegenkommen für notwendig, schon deshalb, weil die Autorität der Verwaltung Einbuße erlitten hat, und damit (v) die Organisation leider ins Wanken geraten ist; die Unterlagen für die Zwangswirtschaft sind in Gefahr gekommen.
Meine Herren, nun komme ich zu der zweiten Interpellation.
Es bereitet der Reichsregierung eine große Sorge, daß wir nicht zu der notwendigen Steigerung der Produktion kommen und unter einem recht bedenklichen Mangel an Arbeitskräften zu leiden haben.
Die Lösung der Arbeiterfrage ist schwierig, und alles, was wir bls jetzt auf diesem Gebiete unternommen haben, steht in bezug auf die Wirkung auf unsicherem Boden.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Semmler, der zur Begründung der Interpellation auseinandersetzte, es wäre uns möglich, die landwirtschaftliche Produktion so zu steigern, daß fie den Bedarf des eigenen Volkes decke.
Das ist zu Friedenszeiten beim vollständig freien Wettbewerb nicht möglich gewesen, das war während des Krieges ganz unmöglich, weil wir nicht die Hilfsmittel zur Verfügung hatten.
Es mußte ganz von selbst eine Herabminderung der Produktion eintreten.
Auch für die Folgezeit wird es sehr schwer sein, wenn wir dieselbe Bevölkerung zu ernähren haben, ohne Einfuhr auszukommen; denn die Einfuhr an landwirtschaftlichen Produkten betrug zu Friedenszeiten rund 2 , Milliarden Mark.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Für absehbare Zeit halte ich die Deckung dieses Bedarfes in der heimischen Produktion für ganz unmöglich.
Niemand wäre mehr erfreut als ich und wer könnte eine andere Auffassung haben
—, wenn es der deutschen Landwirtschaft gelingen würde, diese Verringerung der Produktion herbeizuführen.
Wir werden nach wie vor leider auf eine Einfuhr angewiesen sein, aber wir werden uns bemühen müssen, unsere landwirtschaftliche Produktion zu erhöhen, weil wir einmal nicht nur unabhängig vom -4.
Sitzung.
Moutag den 10.
MSrz 1919.
Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag de »10.
März ISIS.
(Schmidt, ReichsemLhrungsmlnister.)
(L) Ausland sein wollen, sondern vor allen Dingen auch nicht die Mittel haben, um eine große Einfuhr zu finanzieren.
Die Arbeiterfrage.
Wollen wir nicht wieder zum Hereinholen bedürfnisloser, ausländischer Arbeiter greifen, dann müssen wir die stärkere Heranziehung der heimischen Arbeiter durchführen.
Daneben muß die Schaffung von kleinem bäuerlichen Besitz gefördert werden.
Die technischen Vorteile der modernen landwirtschaftlichen Betriebsweise muffen dem kleinen Besitz durch genossenschaftliche Einrichtungen gewährt werden, wie sie ihm in der Ausnutzung der Maschinen, des Einkaufs landwirtschaftlicher Bedarfsartikel oder auch des Verkaufs der eigenen Produktion zum Nutzen gereichen.
Ich sehe solche Organisationen auf freier Grundlage stark entwickelt.
Sie sind die Grundpfeiler eines künftigen Aufbaues zum Vorteile des Kleinbetriebs, der kleinbäuerlichen Bewirtschaftung.
Ich hoffe, daß gerade diese genossenschaftlichen Einrichtungen noch mehr Anklang in bäuerlichen Kreisen finden werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Was ist nun geschehen, um für die Landwirtschaft die Arbeitskräfte herbeizuschaffen und die künftige Ernte zu sichern
Den Herren Interpellanten wird bekannt sein, daß sich mit den von ihnen angeregten Fragen auch der Wirtschaftsausschuß des hohen Hauses bereits eingehend beschäftigt hat, ebenso wie das Demobilmachungsamt, in dessen Arbeitsgebiet diese Probleme fallen.
Von Anfang seiner Tätigkeit an hat dieses Amt nach Kräften alles unternommen, um der Landwirtschaft die erforderlichen Kräfte, Betriebsmittel und Düngemittel zur Verfügung zu stellen.
Die Sicherung der nächsten Ernte betrachte ich als eine der wichtigsten und dringendsten Aufgaben und verkenne nicht, daß augenblicklich die Frage der landwirtschaftlichen Arbeiter eine ausschlaggebende Rolle spielt.
(2) Ich habe daher auch meinerseits alles getan, um denjenigen Arbeitern, die vom Lande stammen und bisher m der Industrie tätig gewesen sind, die Rückkehr auf das Land zu erleichtern und annehmbar erscheinen zu lassen.
In erster Linie müssen hier die Maßnahmen der Regierung genannt werden, die alle bestehenden Sondergesetze für die landwirtschaftlichen Arbeiter wie das Koalitionsverbot und die berüchtigte preußische Gesindeordnung beseitigt haben, sodaß heute der landwirtschaftliche Arbeiter sich in gleicher Art als freier, unabhängiger Staatsbürger fühlen kann wie der Arbeiter in der Stadt.
Ich begrüße es, daß die landwirtschaftlichen Korperationen mit den beiden Landarbeiterverbänden eine Vereinbarung getroffen haben, die eine Formulierung eines neuen Landarbeiterrechts zur Aufgabe haben.
Die Regierung hat die Formulierung dieses Landarbeiterrechts dazu benutzt, um eine Verordnung zu erlassen, die diese Rechtsfrage regelt.
Hierbei ist sogar die Arbeitszeit begrenzt.
Ich gestehe, daß es eine sehr schwierige Aufgabe ist, in der Landwirtschaft Vorschriften über Arbeitszeiten zu erlassen.
Aber immerhin darf ich noch einmal unterstreichen: es ist eine Verständigung auch mit den landwirtschaftlichen Korporationen schließlich herbeigeführt worden, die auf die Eigenart der Landwirtschaft Rücksicht nimmt.
Für die Arbeiter bedeutet es einen großen Fortschritt, der durch eigene Tätigkeit in der Gewerkschaft für absehbare lange Zeit nicht erreicht wäre.
Wir haben die Absicht, schließlich die Naturallohnleistungen weiter auszugestalten.
Die Anrechnung der Gestellung von Deputatland ist in der Verordnung geregelt.
Sonntags- und Überstundenarbeit find geregelt.
Auch für die Regelung der Lohnfrage ist nach Kräften weitergesorgt worden.
Die Demobilmachungskommissare find angewiesen, da, wo Arbeitsgemeinschaften bestehen.
im Einvernehmen mit diesen eine den örtlichen Verhält- (0) nissen entsprechende Neuregelung der Löhne herbeizuführen.
Da, wo solche Arbeitsgemeinschaften nicht bestehen, sollen durch Verordnung des Reichsernährungsamts gebildete Reichsbauern-, Landarbeiterräte die Regelung der Lohnfrage in die Hand nehmen, sodaß überall eine paritätische Organisation für die einzelnen Fragen zur Verfügung sieht, ein großer Fortschritt auf sozialpolitischem Gebiete, und ich bedaure nur, daß in dem Trubel der politischen Wirrnisse diese Bestimmung und diese Verordnung in Arbeiterkreisen viel zu wenig bekannt ist.
Es kann deshalb meiner Ansicht nach kein Bedenken für einen städtischen Arbeiter bestehen, Landarbeit anzunehmen.
(Sehr richtig!)
Unsern Bauernstand möchte ich bitten, nicht von vornherein eine starke Abneigung gegen alle städtischen Arbeiter zum Ausdruck zu bringen.
Es sind nicht alle Spartakisten, die von Berlin kommen, es sind auch noch eine große Anzahl sehr verständiger Leute da, und wenn Sie einmal einen Spartakisten auf das Land bekommen, ist er unter Ihrer Erziehung vielleicht noch zum vernünftigen Menschen zu machen.
(Heiterkeit.)
Hoffen wir, daß Ihr Einfluß so stark ist; einige würden wir Ihnen gerne davon abgeben.
Ich sage, die Herren sollen nicht von vornherein eine Abneigung gegen städtische Arbeiter haben.
Dabei ist es ganz selbstverständlich, daß vor allem die Leute in Frage kommen, die auch Landarbeit kennen, sie schon geleistet haben; wir haben in den Städten viele Leute, die durchaus nicht fremd der Landarbeit gegenüberstehen, sondern solche leisten können und bereits geleistet haben.
Ich bedaure in hohem Maße, daß besonders unsere jungen Leute nicht dazu zu bringen sind, auf das Land hinauszugehen.
Sie wären die Geeignetsten, zunächst einmal hinauszugehen im Interesse unseres Volks und angesichts der M) hohen Bedeutung der landwirtschaftlichen Produktion.
Nicht unwichtig für die Entscheidung und Entschlüsse der städtischen Arbeiter, auf das Land zurückzukehren, wird auch die von meinem Ressort getroffene Anordnung sein, daß alle Landarbeiter die Selbftoersorgerration zu beanspruchen haben.
Damit ist in der Fiage der Beköstigung eine Regelung eingetreten, welche die Unterschiede der Verpflegung, die bisher auf dem Lande zwischen dem Besitzer und dem Arbeiter bestanden haben, beseitigt.
Die Sorge, der Landwirtschaft Arbeiter zuzuführen, zeigt sich ferner in einer Verfügung des Demobilmachungsamts, wonach der Grundsatz, daß alle Heeresentlassenen wieder bei ihren früheren Arbeitgebern eingestellt werden müssen, auch auf die landwirtschaftlichen Betriebe Anwendung findet, und dem Besitzer es zur besonderen Pflicht gemacht wird, für Unterkunft nach Möglichkeit Sorge zu tragen.
Darüber, in welcher Weise im allgemeinen die Wohnungsverhältniffe auf dem Lande geprüft und gebessert werden können, schweben zurzeit Verhandlungen.
Ferner wird auf Veranlassung des wirtschaftlichen Ausschusses in Betracht gezogen werden, den zur Landarbeit übergehenden Erwerbslosen freie Fahrt und Reisekosten sowie Familienunterstützung für die in der Stadt zurückgebliebenen Angehörigen zu gewähren.
Auch wird den Anregungen dieser Kommission folgend, sehr ernstlich erwogen werden müssen, daß eine Abwanderung und Ablenkung von der Landarbeit zu öffentlichen Notstandsar beiten in jedem Falle gegenwärtig vermieden werden wird.
Der weitere Ausbau der Arbeitsvermittlung muß als notwendig anerkannt werden.
Schwieriger erscheint die Frage, inwieweit bei dem allgemeinen Arbeitermangel die Heranziehung polnischer Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag dm 10.
März ISIS.
(Schmidt.
Reichsernährungsminister.)
(L.) Saisonarbeiter für die Landwirtschaft noch gerechtfertigt erscheint.
Diese Schwierigkeit ist aber nur eine theoretische; denn praktisch kann man nach dem Stande der Verhandlungen höchstens mit einer Anzahl von 40- bis 50000 ausländischen Arbeitern rechnen, die für die heimische Landwirtschaft im nächsten Jahre zur Verfügung stehen werden.
Das ist eine Zahl, die für die Wegnahme von Arbeitsstellen für heimische Arbeiter nicht wesentlich ins Gewicht fällt.
Jedenfalls ist die Frage der Beschaffung der Ostarbeiter so, daß man der Landwirtschaft nur den dringenden Rat geben kann, sich nicht etwa darauf zu verlassen, daß solche Arbeitskräfte dem Lande im Laufe des Jahres doch noch zur Verfügung stehen würden, sondern jetzt mit allen Kräften auch ihrerseits bestrebt zu sein, geeignete deutsche Arbeitskräfte aus den Großstädten auf das Land zu ziehen.
Nur wenn jeder einzelne an seinem Teile bestrebt ist, die Tätigkeit der Arbeitsvermittlungsstellen durch Entgegenkommen zu unterstützen, wird es gelingen, das Problem der Arbeiterbeschaffung für das Land zu lösen.
Als ferneren wichtigen Punkt der Interpellation sehe ich die Frage der Düngerbeschaffung an.
Auch hier ist von seiten der Neichsregierung, insbesondere von seiten des Demobilmachungsamts, von Anbeginn des Waffenstillstandes an alles getan, um die Erzeugung zu heben.
Als Beispiel möchte ich anführen, daß die bedeutenden Leuna-Werke, die im Dezember noch ganz stillagen, und im Januar nur 20 bis 25 Tonnen Stickstoff täglich erzeugten, kurz vor dem Streik auf eine Tagesproduktion von 100 Tonnen gekommen waren, (hört!
hört!)
sodaß die Hoffnung bestand, binnen kurzem die Ausnutzung ihrer vollen Kapazität zu erreichen.
Der Rückschlag, der infolge des 14 tägigen Streiks, der sich auch auf andere Werke, insbesondere auf das große Piestritzer Werk, aus (s) gedehnt hat, eingetreten ist, hat diese Hoffnung zunichte gemacht.
(Hört!
Hört!)
Die beiden genannten Werke haben durch den Streik zusammen einen Erzeugungsausfall von 6000 Tonnen erlitten.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Wenn man nach einer bekannten landwirtschaftlichen Berechnung eine Tonne Stickstoff gleich 18000 Tonnen Weizen setzt, so bedeutet dieser Streik für unsere Ernährungsausstchten des nächsten Jahres einen Ausfall von 118000 Tonnen Weizen.
(Wiederholte lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wir können nur hoffen, daß gerade dieser für die Landwirtschaft so wichtigen Produktion weitere Erschütterungen erspart bleiben und daß die bet diesen Werken erfolgreich in Angriff genommenen Bemühungen, die Produktion weiter zu steigern, von dauerndem Erfolg sein werden.
Aber ich bin natürlich in der schwierigen Lage, gegenüber den sehr kategorisch gestellten Anforderungen des Herrn Abgeordneten Semmler, der da sagte: es muß schließlich herbeigeführt werden, daß diese Produktion wieder auf die Höhe kommt —, zu sagen: dieses Muß ist heute eine sehr hatte Nuß, und es vermag sie nicht jeder zu knacken.
Auch ich bin nicht in der Lage, ich kann dieses Muß nicht lösen, 'soweit die Herbeischaffung von Kohle in Frage kommt, ich kann dieses Muß nicht lösen in bezug auf die Ordnung unserer Verkehrswege, wenn nicht die innere Unordnung aufhört und beseitigt wird; und dazu bedarf es nicht nur des tätigen Willens, sondern auch der Einsicht der Arbeiter.
Eine gewisse Erschwerung bringt weiter der Umstand, daß von den im besetzten Gebiet gelegenen Stickstoffwerken Oppau wegen Kohlenmangels vollständig stillgelegt und Knappsack, soweit Produktionsnachrichten, vorliegen, nur SSI schwach beschäftigt ist.
Im allgemeinen aber wird man (0) hoffen können, daß, falls nicht neue Störungen eintreten, die Landwirtschaft in diesem Jahr mit etwa vierzig vom Hundert mehr Stickstoff als im Vorjahr wird beliefert werden können.
(Hört!
hört!)
Auch die Kaliproduktion hat durch den Mangel an Kohle und Verkehrsschwierigkeiten erheblich gelitten.
Immerhin muß hier in Betracht gezogen werden, daß die Kalibelieferung während des Kriegs verhältnismäßig hoch gewesen ist und daß, wenn auch die Mengen des letzten Kriegsjahrs nicht verteilt werden können, doch immerhin eine Belieferung in Höhe des letzten Frtedensjahrs sich wird ermöglichen lassen.
Weniger erträglich ist die Lage in der Beschaffung der Phosphatdüngemittel, von denen im ganzen nur etwa ein Drittel der letzten Friedensjahre zur Verfügung stehen wird.
Der Grund hierfür liegt hauptsächlich in dem Mangel an Rohstoffen.
Bei Thomasmehl kommt besonders erschwerend in Betracht, daß 61 Prozent der gesamten Frtedensproduktion im besetzten Gebiete liegt und daß die Ausfuhr von Thomasmehl und anderen Düngemitteln aus dem besetzten Gebiet nach Deutschland unmöglich ist.
Das ist, was ich in der Beantwortung der Interpellation zu sagen habe, und ich möchte schließen mit dem Appell an alle Bevölkerungsschichten, uns zu helfen, über die großen Schwierigkeiten in der Ernährungswirtschaft hinwegzuhelfen.
Denn die Hilfe aller ist notwendig, um vor allem das engherzige Voranstellen besonderer wirtschaftlicher Interessen zu beseitigen und statt dessen das Gemeinsame hervorzukehren, was nie zuvor und zu keiner Zeit so notwendig wie gegenwärtig ist.
Ich komme also bei Beantwortung der Interpellation zu dem leider wenig befriedigenden Ergebnisse, daß unsere Lebensmittelversorgung in diesem Wirtschaftsjahr auf (v) sehr unsicherer Grundlage steht.
Aus dieser Bedrängnis kann nur eine ruhige wirtschaftliche Entwicklung im Innern und eine menschliche Einsicht unserer Gegner uns retten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Präsident: 1 Zur Ergänzung der Beantwortung der Interpellationen erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Ritter v. Braun.
Ritter v. Braun, Unterstaatssekrctär im Reichsernährungsamt: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bin erst vor wenigen Tagen von den Verhandlungen in Spaa zurückgekommen.
Ich würde mich einer Versäumung schuldig machen, wenn ich Ihnen nicht selbst über den Gang und das Ergebnis der Verhandlungen ausführlicher Bericht erstatten würde, als das bisher in der Presse geschehen ist.
Ich muß zu dem Zweck etwas weiter ausholen, damit Sie sich selbst ein vollständig klares Bild über die Entwicklung der Frage der Lebensmittelversorgung Deutschlands durch unsere bisherigen Gegner machen können.
Bereils in dem Waffenstillstandsvertrag vom 11.
November v. I. ist zwar die Blockade gegenüber Deutschland aufrecht erhalten worden, aber es ist ausgesprochen worden, daß die Alliierten und die Vereinigten Staaten in Aussicht nehmen, während der Dauer des Waffenstillstands Deutschland in dem für notwendig anerkannten Maß mit Lebensmitteln zu versorgen.
An irgendwelche Bedingungen ist die Lebensmittelauehilfe damals nicht geknüpft worden.
Die Neichsregierung hat sofort nach Bekanntwerden der Bestimmungen alle Maßregeln getroffen, die notwendig waren, um die Vorbereitungen für eine derartige Lebensmitteleinfuhr, vor allem aus Amerika, zu treffen und um unseren Gegnern die Unterlagen zu geben, nach denen sie SSL Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag dm 16.
März ISIS.
(Ritter v. Brau »»Unterstaatssekretär im ReichsernäbrungSamt.)
(4.)
daS notwendige Maß der Lebensmittelaushilfe beurteilen konnten.
Es ist insbesondere das Verdienst einer unabhängigen Kommission von Ärzten »Gelehrten und Statistikern, daß sie durch ein ausführliches Gutachten, das im Dezember vorigen Jahres fertiggestellt worden ist und, in französischer und englischer Übersetzung gedruckt, möglichst weite Verbreitung gefunden hat, ein klares Bild über die furchtbaren Folgen der Hungerblockade und über die Bedürfnisse gegeben haben, die zur Verbesserung der Lebensmittellage Deutschlands und zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des deutschen Volkes notwendig sind.
Auf Grund dieses Gutachtens ist versucht worden, auf privatem Wege Beziehungen mit Privatpersonen des Auslandes anzuknüpfen, um ihnen die dringende Notlage Deutschlands klarzumachen und ihnen das Gewissen dafür zu schärfen, daß es eine Pflicht der Menschlichkeit ist, Deutschland ohne Verzug zu helfen.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Gutachtens hier nicht näher eingehen, da es ja Wohl einer großen Anzahl von Ihnen bekannt ist, und da es zu wett führen würde, wenn ich die einzelnen Feststellungen und Schlußfolgerungen aus diesem Gutachten hier mitteilen wollte.
Ich möchte nur kurz erwähnen, daß es nach gewissen Modifikationen zu dem Schluß kommt, daß wir die Lebensmittelrationen des Deutschen mindestens auf 3000 Kalorien täglich bringen müssen, und daß zu diesem Zweck für die nächsten sechs Monate die Einfuhr von monatlich 400 000 Tonnen Weizen, 100 000 Tonnen Fleisch und Fett und für den ganzen Zeitraum von 1 Million Tonnen Mais zur Fütterung und Wiederinstandsetzung unseres Viehstandes notwendig sei.
Die nächsten offiziellen Verhandlungen über die Lebensmittellieferung an Deutschland haben bei der Verlängerung des Waffenstillstandes am 16. und 17.
JaM) nnar in Trier stattgefunden.
In der Ziffer VIII dieses Vertrags über die Verlängerung des Waffenstillstandes ist folgendes vereinbart worden: Um die Lebensmittelversorgung Deutschlands und des übrigen Europas sicherzustellen, wird die deutsche Regierung alle nötigen Maßnahmen treffen, um während der Dauer des Waffenstillstandes die ganze deutsche Handelsflotte der Kontrolle und der Flagge der alliierten Mächte und der Vereinigten Staaten, denen ein deutscher Delegierter beizugeben ist, zu unterstellen.
Bet diesen Verhandlungen ist also die Lcbensmittelbelicferung Deutschlands schon an eine neue, sehr schwere und harte Auflage geknüpft worden, nämlich an die Zurverfügungstellung der deutschen Handelsflotte zum Zwecke der Organisation der Lebensmitteleinfuhr nicht nur für Deutschland, sondern für ganz Europa.
Aber es ist in dieser Bestimmung mit voller Deutlichkeit zum Austrag gebracht worden, daß Voraussetzung und Zweck der Zurverfügungstellung der Handelsflotte die Sicherstellung der Lebensmittelversorgung Deutschlands ist.
In dem Abkommen vom 17.
Januar, das nach weiteren Verhandlungen in Trier abgeschlossen worden ist, über die Versorgungsmaßnahmen und über die Benutzung der deutschen Tonnage ist dieser enge, ursächliche Zusammenhang der beiden Angelegenheiten auch voll und klar zum Ausdruck gebracht worden, und die Delegierten der assoziierten Regierungen geben darin bekannt, daß fürs erste tu tlls irrst iusts-uvtz die Einfuhr folgender Nahrungsmittel gestattet werden würde: 200 000 Tonnen Brotgetreide und 70 000 Tonnen Schweinefleischprodukte, in solcher Art und Weise und aus solchen Häfen, wie sick die assoziierten Mächte vorschreiben werden.
Die Frage weiterer Lebensmittelzufuhr wurde dem obersten Kriegsrat zur Entscheidung überwiesen.
Vorausgegangen war diesem Abkommen eine Ver- (v) Handlung, die ich am 16. und 17.
Januar in Trier mit Vertretern der assoziierten Regierungen geführt habe, und in denen ich an der Hand des erwähnten Gutachtens die Bedürfnisse Deutschlands eingehend dargelegt habe.
Die gegnerischen Delegierten konnten also schon damals nicht darüber im Zweifel sein, daß mit 270 000 Tonnen in keiner Weise eine Sicherstellung der Lebensmittelversorgung Deutschlands erreicht sei; denn, um nur ein Beispiel anzuführen, 270 000 Tonnen reichen kuapp, um die Lebensmittelversorgung Deutschlands für zwei Wochen zu sichern.
Die Gegner bekamen schon damals die genauen Zahlen über unseren Gesamtbedarf bis zur neuen Ernte, und auch das erwähnte gedruckte Gutachten war in ihrer Hand, aus dem sie ersehen konnten, daß infolge der Hungerblockade während des Krieges viele hunderttausend Menschen in Deutschland an Unterernährung gestorben find, und daß auch jetzt während des Waffenstillstandes infolge der Aufrechterhaltung und der Verschärfung der Blockade nach dem Gutachten der Arzte und der Statistiker täglich 800 unschuldige Kinder, Frauen und Greise an Hunger sterben.
Die Verhandlungen sind dann in der Zeit vom 6. bis 8.
Februar 1919 in Spa fortgesetzt worden.
Dabei ist ein fester Abschluß über eine vorläufige Lieferung von 35 000 Tonnen Fett und kondensierter Milch erzielt worden, für die in dem damaligen Zeitpunkt die den gegnerischen Vertretern genehmen Zahlungsmittel von deutscher Seite beschafft werden konnten, nämlich 100 Millionen Mark in Gold und 25 Millionen Mark in fremden Devisen.
In der Ziffer 8 dieses Abkommens ist folgendes vereinbart worden: Die Vertreter des Luprsinv Oounoil erklärten, daß der Council bereit ist, vorbehaltlich der Billigung durch die assoziierten Regierungen, eine Forderung der deutschen Vertreter für (o) weitere Lebensmittellieferung in unmittelbarer Zukunft in Erwägung zu ziehen, vorausgesetzt, daß befriedigende finanzielle Abmachungen durch die deutschen Vertreter mit den Finanzvertretern der assoziierten Regierungen Zustandekommen.
In Antwort darauf erklärten die deutschen Vertreter, daß die Anforderungen Deutschlands an weiteren Lebensmittelzufuhren bestehen in 400 000 Tonnen Weizen und 100 000 Tonnen Fetten und Fleisch monatlich, vom März bis August 1919 einschließlich, und 1 Million Tonnen Mais für die Zeit vom März bis August 1919.
Die Verhandlungen find bezüglich der Finanzfragen am 14.
Februar in Trier fortgesetzt worden.
Dabei erklärten die gegnerischen Vertreter, daß sie nur bezüglich der endgültigen finanziellen Abmachungen über die 35000 Tonnen und über ein finanzielles Abkommen für die weiteren 230000 Tonnen, die die Assoziierten bereit seien, zunächst zu liefern, bevollmächtigt seien, zu verhandeln, dagegen nicht über die weiteren von Deutschland in Anspruch genommenen Lieferungen, über die die Entscheidung dem Luprsras IVar vounoil vorbehalten sei.
Ich habe schon damals demgegenüber formell die Erklärung abgegeben, daß die deutsche Regierung die Zurverfügungstellung der Handelsflotte von der Sicherstellung der Lebensmittelversorgung Deutschlands bis zur neuen Ernte abhängig machen müsse, und daß sie der Auffassung fei, die Abkommen über die Handelsflotte, über die Lebensmittelbelieferung und deren Finanzierung bilden ein untrennbares Ganzes, und keines dieser Abkommen könne getrennt von den übrigen zur Ausführung kommen.
Dem gegnerischen Vertreter schien diese Erklärung so bedeutungsvoll, daß er verlangte, daß sie schriftlich übergeben würde, um sie sofort den assoziierten Regierungen mitzuteilen.
sss Nationalversammlung.
-4.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(Ritter v. Braun.
Untcrstaatssekretär im ReichSernLhrungs« mt.)
(L) Diese Verhandlungen haben aber zusammen mit den Bemühungen deS Herrn Reichsministers Erzberger die Folge gehabt, daß Marschall Fach sich damit einverstanden erklärt hat, daß die Verhandlungen über die drei Abkommen grundsätzlich als untrennbares Ganze und als unter einheitlichem Vorsitz zu führen anerkannt worden sind, und Marschall Foch hat unterm l.
Februar der deutschen Regierung telegraphisch mitteilen lassen: I.
« rsßlsrnsitt ci'snsswOls clss« zusstivns rslutivss uu tonnaAy ulltziQLQch L l'llnortution st, LU pLisursnt ckss vivi-68 sura lisu L 8 pL.
Meine Damen und Herren, das ist in kurzen Zügen die Vorgeschichte der letzten Verhandlungen in Spa.
Wer sie unbefangen und unbeeinflußt von vorgefaßten Meinungen prüft, muß zu der Überzeugung kommen, daß der Zweck dieser Verhandlungen auch nach der Stellungnahme unserer Gegner nur der sein konnte, ein endgültiges Abkommen über die Sicherstellung der Lebensmittelversorgung Deutschlands und gleichzeitig die endgültige Regelung über die Zurverfügungstellung der Handelsflotte herbeizuführen.
Statt dessen hat der Vorsitzende der gegnerischen Kommission bei Beginn der Verhandlungen am 4.
März 1919 in Spa erklärt, daß er beauftragt sei, von den d utschen Delegierten die Zusicherung zu verlangen, daß sie das nötige dazu tun werden, die Schiffe, die jetzt fertig sind, sofort zu übergeben und die gesamte deutsche Handelsflotte unter die Kontrolle der alliierten und assoziierten Regierungen zu stellen, im Einklang mit dem Übereinkommen vom 16.
Januar und dem Trierer Abkommen vom 17.
Februar, daß sie aber im übrigen nur über die Lieferung der erstmaligen Lebensmittclaushilfe von 230 000 Tonnen und eines Abschlusses mit Argentinien über 100 000 Tonnen Weizen zu verhandeln bevollmächtigt seien.
Ich habe demgegenüber entsprechend der mir erteilten Instruktion erklärt, daß die deutsche Regierung (k) vor der Zurverfügungstellung der Handelsflotte die Sicherstellung der Lebensmittelversorgung Deutschlands bis zur neuen Ernte verlangen müsse.
Diese Sicherstellung würden wir als erreicht betrachten, wenn in einem mit den assoziierten Regierungen abgeschlossenen Vertrage die Mengen, die Preise und die Zahlungsart für diese Mengen vereinbart worden sein würden, die Deutschland für den Rest des Erntejahres bedarf.
Schon bei den ersten einleitenden Verhandlungen war es klar, daß die gegnerischen Vertreter mit vollkommen gebundener Marschroute gekommen waren, und es ist nicht einmal möglich gewesen, den Admiral Hope zur Bildung von Unterkommissionen zu bewegen, in denen die Einzelfragen hätten behandelt und eine Annäherung der Auffassungen leichter hätte herbeigeführt werden können.
Der Vorsitzende der gegnerischen Kommission, Admiral Hope, hat vielmehr erklärt, er könne die Beratungen nicht weiter fortsetzen, bevor nicht unsere definitive Antwort darüber erfolgt sei, daß die deutsche Regierung bercir ist, die Schiffe sofort auszuliefern.
Er hoffe, daß das, was die deutschen Vertreter heute gesagt hätten, noch nicht das letzte Wort sei; denn sonst würde es ihm scheinen, daß die deutsche Regierung sich weigere, die Bestimmungen des Waffenstiüstandsvertrages auszuführen.
Bei der ungeheuren Verantwortung, die diese Frage der deutschen Delegation auferlegte, haben wir in einer sofort sich anschließenden, bis in die späte Nachtstunde dauernden internen Sitzung uns noch einmal die Mittel und Wege überlegt, wie man unter Aufrechtet Haltung unseres grundsätzlichen Standpunktes die Verhandlungen weiterführen könnte.
Darüber, daß Deutschland seine Handelsflotte nicht ausliefern könne, ohne eine bindende Zusage über die Sicherstellung seiner Lebensmittelversorgung erlangt zu haben, war in der deutschen Kommission nur eine Meinung.
Dagegen hielt man es für möglich, Nationalversammlung.
1919.
t.
Sitzung.
äußerstenfalls eine sofortige Teillieferung entsprechend (0) der Menge der bis jetzt schon seitens der Entente uns zugesicherten Menge von Lebensmitteln anzubieten, um so wenigstens ein Schritt vorwärts zu kommen.
Wir haben in einem noch nachts an die Reichsleitung nach Weimar abgeschickten ausführlichen Telegramm diese über den Stand der Verhandlungen unterrichtet und nochmals um Weisung gebeten.
Wir haben dabei aber auch unsere Auffassung zum Ausdruck gebracht, daß ein Aufgeben des grundsätzlichen Standpunktes unmöglich sei und uns in Zukunft überhaupt nicht mehr als verhandlungsfähig erscheinen lassen würde.
Außerdem ist selbstverständlich auch noch durch telephonische Mitteilung darüber Kenntnis gegeben worden, was durch die privaten Besprechungen unserer Unterhändler mit denen der Gegner für die ganze Auffassung der Lage zu unserer Kenntnis gelangt war.
Bei der Fortsetzung der Verhandlungen am 5.
März gab ich eine dahingehende ausführlich begründete Erklärung ob, daß die deutsche Regierung auf ihrem Standpunkt beharren müsse und daß, wie ich besonders hervorhob, die deutsche Regierung durchaus gewillt sei, die deutsche Handelsflotte entsprechend den vertraglich übernommenen Verpflichtungen so rasch als möglich zur Verfügung zu stellen, um die Welttonnage für den Nahrungsmitteltransport zu vergrößern und um unseren Gegnern den beschleunigten Rücktransport ihrer Truppen zu ermöglichen.
Es seien auch alle Vorbereitungen dazu getroffen, und die Ausführung hänge tatsächlich nur davon ab, daß die uns in Aussicht gestellte Sicherstellung unserer Lebensmittelversorgung erfolgen würde.
Wir seien aber auch, um den Bedürfnissen unserer Gegner möglichst entgegenzukommen und einen gangbaren Weg für die Foriführung der Verhandlungen zu finden, bereit, eine sofortige Teillieferung der Handelsflotte zuzugestehen, die ungefähr im Verhältnis zu den uns bis- (v) her zugesicherten Mengen von Lebensmitteln steht.
Als Antwort darauf übergaben die Gegner eine schriftliche Erklärung, die ich mit Rücksicht auf ihre Wichtigkeit und auf ihre Bedeutung wörtlich bekannt geben möchte.
Sie lautet in deutscher Übersetzung: In Antwort auf die Vorstellungen, welche im Namen der deutschen Regierung den Vertretem der assoziierten Regierungen gemacht worden sind, wünschen diese festzustellen, daß bei sofortiger Ablieferung der deutschen Handelsschiffe es die Absicht der assoziierten Regierungen ist, die Versorgung Deutschlands von Monat zu Monat zu ermöglichen unter der Voraussetzung der Entscheidung des Obersten Kiiegsrats hinsichtlich der Mengen und der Bedingungen, ferner, daß sie bereits autorisiert sind, endgültig die Bedingungen für die ersten Lieferungen festzusetzen.
Ferner wünschen sie formell die Erklärungen zu wiederholen, welche sie bereits im Aufträge ihrer Regierungen gemacht haben, nämlich, daß der Zweck der Ablieferung der deutschen Handelsflotte die Versorgung Deutschlands und des übrigen Europas mit Nahrungsmitteln ist, daß als erste Lieferung eine Einfuhr in Höhe von 270 000 Tonnen erfolgen wird, und daß die Frage der weiteren Beisargung dem Obersten Kriegsrat zur Entscheidung überwiesen wird.
Ferner: daß der Oberste Wirtschaftsrat bereit ist, vorbehaltlich der Genehmigung der assoziierten Regierungen, die Bitte in Erwägung zu ziehen, welche von den deutschen Vertretern in bezug auf weitere Lebensmittellieferungen in der nächsten Zukunft gestellt ist, vorausgesetzt, daß zufriedenstellende finanzielle Regelungen von den deutschen Berss Nationalversammlung.
-4.
Sitzung.
Montag den 10.
Mär, ISIS.
« 411 (Mtter v. Brau », Unterstaatssekretär im ReichSeinährungSamt.)
(4) 1 tretern mit den Finanzvertretern der assoziierten Regierungen zustande kommen.
Meine geehrten Damen und Herren!
Sie werden es mir nachfühlen, wenn wir in dieser gewundenen und verklausulierten Erklärung eine Sicherstellung der Lebensmittelversorgung Deutschlands nicht erblicken konnten; (lebhafte Zustimmung) denn hier wird alles von völlig unsicheren Faktoren abbangig gemacht.
Es werden uns drei Instanzen gegenübergestellt, mit denen wir gar nicht verhandeln können: der Oberste Kriegsrat, der Oberste Wirtschaftsrat und die assoziierten Regierungen.
Alle drei müssen erst ihr Plazet dazu geben, ehe überhaupt in Verhandlungen mit uns eingetreten werden kann, und dann wird alles erst abhängig gemacht von einer den assoziierten Regierungen genehmen finanziellen Abmachung über die Bezahlung der Nahrungsmittel, einer Abmachung, die an und für sich auf kolossale Schwierigkeiten stößt.
Außerdem ist besonders in der Erklärung hervorgehoben, daß sie uns nur von Monat zu Monat Lieserungen zusichern und diese immer der Entscheidung des Obersten Kiiegsrats unterstellen wollen, der also in der Lage wäre, jede neue Monatslieferung von neuen drückenden und unerträglichen Bedingungen, die mit der Lebensmittellicferung an und für sich gar nichts zu tun haben, abhängig zu machen.
Wenn wir darauf hätten eingehen wollen, so hätte das taisächlich nichts anderes geheißen, als uns den Gegnern auch hinsichtlich der Nahrungsmittelversorgung auf Gnade und Ungnade auszuliefern und uns gleichzeitig des letzten Mittels zn berauben, mit dem wir hoffen können, uns selbst zu Helsen, sobald der Friede da ist.
Die deutsche Kommission hat nichts unversucht gelassen, den Gegner davon zu überzeugen, daß es für uns unmöglich ist, auf diesem Wege zu einer Einigung zu kommen, und die Mitglieder der deutschen Delegation (R) hatten den Eindruck, daß unsere Gegner persönlich unsern Standpunkt auch begriffen.
Aber sie hatten offenbar so bindende Weisungen, daß sie sich unseren Gründen nicht zugänglich zeigen konnten und auch jedes weitere Eingehen auf unseren Vermittlungsvorschlag ablehnen mußten.
Ich habe mich auf den Vorschlag des gegnerischen Vorsitzenden am Abend des 5.
März noch einmal telephonisch hier mit Weimar in Verbindung gesetzt, um vor dieser verantwortungsvollen Entscheidung jedenfalls nichts versäumt zu haben.
Ich habe allerdings auch bei dieser Gelegenheit meine und der übrigen deutschen Kommisfionsmitglieder Meinung zum Ausdruck gebracht, daß ein Verlassen des grundsätzlichen Standpunktes für die deutsche Regierung völlig unmöglich sei.
selbst wenn dadurch die Verhandlungen vorläufig scheitern sollten.
Diese Auffassung ist mir von hier aus bestätigt worden, und ich habe deshalb dem Admiral Hope noch am gleichen Abend einen Brief geschickt, in dem ich ihnen mitteilte, daß die deutsche Regie, ung ihren Standpunkt nicht ändern könne, daß sie aber nach wie vor bereit sei, über die Frage einer Teillieferung der Flotte zu verhandeln.
Admiral Hope hat um Mitternacht dieses Tages mitgeteilt, daß er zu solchen Verhandlungen keine Vollmacht Hobe und mit seiner Kommission nunmehr unmittelbar nach Paris zurückreise, um den assoziierten Regierungen Bericht zu erstatten.
Die deutschen Delegierten hatten aus Form und Inhalt dieser Mitteilung den Eindruck, daß es sich tatsächlich nicht um den Abbruch der Verhandlungen handle, sondern nur um eine Vertagung zum Zweck der Einholung einer neuen Instruktion, und dieser Eindruck ist ja durch die uns inzwischen zugekommenen Äußerungen der feindlichen Presse im allgemeinen bestätigt worden.
Es ist festgestellt, daß der Oberste Kriegsrat in Paris sich am 6. und 7.
März eingehend mit der Frage befaßt hat und daß (o) er jedenfalls nicht zu einer Kündigung des Waffenstillstandes gekommen ist, sondern daß er beabsichtigt, die Verhandlungen weiter fortzusetzen.
Daß das die Absicht ist, ergibt sich auch daraus, daß bestimmte Vereinbarungen bereits in Spa getroffen waren wegen eines Zusammentritts von deutschen und feindlichen Jnteressenvertretern bezüglich der Ausfuhr von Kali, Holz und Farbstoffen aus Deutschland nach den feindlichen Ländern.
Wir hatten die Vertreter zu dieser Sitzung, die in Rotterdam stattfinden sollte, bereits abbestellt, als wir von Spa aus die Mitteilung bekamen, daß die Gegner diese Verhandlungen trotz des Abbruchs der Verhandlungen in Spa fortzuführen wünschten, und daß sie bäten, unsere Vertreter möglichst rasch dorthin zu schicken.
Die heute in der Presse erschienenen Mitteilungen über die Stellungnahme des Obersten Kriegsrats in Paris, die allerdings davon sprechen, daß eine Änderung des Standpunkts der Entente in dieser Frage völlig ausgeschlossen sei, braucht man, glaube ich, nicht allzu tragisch zu nehmen.
Sie können natürlich jetzt nicht verkünden, daß sie ihren Standpunkt ändern wollten; denn sonst könnten sie keine Basis für neue Verhandlungen finden.
Unzutreffend ist aber und das möchte ich bei dieser Gelegenheit betonen, damit keine falsche Auffassung Platz greift —, als ob es nach einer Mitteilung, die aus dem Haag kommt, gestern abend um 8 Uhr in Spa über die Lebensmittelfrage zu Vereinbarungen gekommen sei.
Gegenwärtig befinden sich in Spa überhaupt keine deutschen Vertreter, die über die Frage verhandeln, es kann sich also nur um Vereinbarungen zwischen den gegnerischen Vertretern handeln.
Über eines, glaube ich, muß sich die deutsche Negierung und das deutsche Volk klar sein.
In der gegnerischen Presse wird vermutlich jetzt ein Sturm gegen Deutschland sich erheben, daß es die Verträge W) nicht halte und die Waffenstillstandsbedingungen gebrochen habe, und dabei wird vor allem auf die Ziffer 1 des Trierer Abkommens vom 17.
Januar hingewiesen werden, in der ausgesprochen ist, daß die gesamte deutsche Handelsflotte, abgesehen von festzusetzenden Ausnahmen, den assoziierten Regierungen sofort zur Verfügung gestellt werden soll zum Zweck der Vergrößerung des Weltschiffsranms, aus dem der Schiffsraum entnommen werden kann, der für die Versorgung Europas einschließlich Deutschlands mit Nahrungsmitteln erforderlich ist.
Meine Damen und Herren, wenn man diese Bestimmungen aus allem Zusammenhange reißt, könnte man daraus natürlich ungünstige Schlüsse für den deutschen Standpunkt ziehen.
Aber es ist in diesem Abkommen selbst der enge Zusammenhang der Lebensmittellieferung mit der Zurverfügungstellung der Handelstonnage so klar zum Ausdruck gebracht, daß es eine Silbenstecherei wäre, die selbst vor dem Urteil der feindlichen Völker und der Neutralen sicherlich nicht standhalten wurde.
Es war eine der Voraussetzungen für den Abschluß des Waffenstillstandes, daß uns die Gegner mit Lebensmitteln versorgen und sofort die Wirkungen des nach unserer Ausfassung von Anfang an völkerrechtswidrigen Kriegsmittels der Blockade beseitigen, das sich gegen die schuldlose deutsche Bevölkerung richtet.
Die erste Bedingung des Waffenstillstandes war die Einstellung der Feindseligkeiten zu Lande, zur See und in der Luft, und Deutschland hat sich daran streng gehalten.
Läßt es sich da mit dem Geiste der Menschlichkeit vereinbaren, daß die Entente das furchtbarste Kriegsmittel, die Hungerblockade, in verschärfter Form auf Deutschland weiter wirken läßt, nachdem nicht nur im WaffenstillstandsVertrag, sondern in feierlichen Erklärungen der Staatsmänner der feindlichen Staaten zum Ausdruck gebracht Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März ISIS.
(Ritter v. Brau ».
Unterstaatssekretär im Reichsernährungsamt.)
(L) worden ist, daß Deutschland noch während des Waffenstillstandes mit Nahrungsmitteln versorgt werde
Nicht wir haben gegen die Verträge verstoßen, sondern Sinn und Wortlaut der Verträge wird aufs gröblichste von den Gegnern verletzt, die vier Monate haben verstreichen lassen, ohne der hungernden deutschen Bevölkerung ein Korn Getreide oder ein Pfund Fett zuzuführen, und die uns nun zwingen wollen, ohne jede Sicherheit für unsere Zukunft, auch noch unsere Flotte herauszugeben.
Gewiß sind im Kriege auch grausame Mittel erlaubt, aber nichts kann es rechtfertigen, den Gegner, der sich ergeben hat und wehrlos am Boden liegt, weiter zu mißhandeln und mit Füßen zu treten, (sehr richtig!)
und über dem Recht des Siegers steht das Weltgewissen, das zu einem solchen Verbrechen sicherlich nicht schweigen wird.
Meine verehrten Damen und Herren!
Seien Sie überzeugt, daß alle Mitglieder der deutschen Delegation sich der ungeheuren Verantwortung voll bewußt waren, die bet diesen Verhandlungen auf ihnen lag, und daß sie nichts unversucht gelassen haben, sie zu einem günstigen Ergebnisse zu führen.
Aber nach ernstester Gewissenserforschung sind wir zu dem Ergebnis gekommen, daß wir gegenüber dieser Haltung der Gegner nichts erreichen konnten.
Es ist für uns alle die schmerzlichste und bitterste Rolle, die man spielen muß, daß wir mit leeren Händen vor Sie und das deutsche Volk treten müssen, und trotzdem glauben wir, unsere Pflicht getan zu haben (Sehr richtig!)
Aber man darf die Lage, so ernst sie ist, auch nicht hoffnungslos ansehen.
Und die Verhandlungen werden sicher das ist meine feste Überzeugung in kurzer Zeit wieder aufgenommen werden, und die Welt kann sich auf die Dauer der Verpflichtung, Deutschland aus seiner (L) Not zu helfen, nicht entziehen.
So ernst auch die Lebensmittelsttuation Deutschlands ist, wie sich aus den Ausführungen des Herrn Reichsministers Schmidt ergeben hat: den Aufschub weniger Tage oder Wochen wird sie ertragen können, selbst wenn wir zu dem schmerzlichen Mittel einer kurzen vorübergehenden Einschränkung der Fleischration schreiten müßten.
Jedenfalls bitte ich, davon überzeugt zu sein, daß uns bei den Verhandlungen ausschließlich der Gesichtspunkt geleitet hat, wie wir am besten für die Sicherstellung der Lebensmittelversorgung Deutschlands sorgen können, und daß in keinem Moment die Rücksicht maßgebend war, die zugestandene Zurverfügungstellung der deutschen Handelsflotte rückgängig machen zu wollen.
Im Gegenteil, die Vertreter der deutschen Reedereien haben alles getan, was zur raschesten Fahrtbereitmachung der Schiffe möglich war, und die Auslieferung kann und wird sofort erfolgen, sobald uns die Gegner die Sicherheiten gegeben haben, die wir für die Ernährung des deutschen Volkes brauchen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Erstattung des mündlichen Berichts des Ausschusses für Volkswirtschaft über Arbeitsmarkt und Landwirtschaft erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für Volkswirtschaft hat sofort nach seinem Zusammentritt eine Frage als besonders brennend und entscheidend für das deutsche Wirtschaftsleben bezeichnet, nämlich die Beschaffung von Arbeitskräften für die bevorstehende Frühjahrsarbeit und für die sonst drängenden Arbeiten der Landwirtschaft.
Diese Frage sei, meinte der Ausschuß, vor allen anderen Wirtschaftlichen Problemen in erster Linie zu lösen; ohne eine günstige Lösung dieserFrage imStnne der StcheruvgderFör6s8 derung der landwirtschaftlichen Produktion sei eine gedeihliche (cy Entwicklung für alle übrigen Zweige der Volkswirtschaft von vornherein ausgeschlossen.
Während nun in den großen Städten und in den Industriezentren infolge von Kohlenmangel, infolge von Mangel an Rohstoffen und infolge von Transportschwierigkeiten ein sich von Tag zu Tag vermehrendes Heer von Arbeitslosen angesammelt hat, das sich heute vielleicht auf im ganzen 12 w000 Personen beläuft, während allein in Groß-Berlin heute 300000 Personen Erwerbslosenunte »stützurig beziehen, herrscht auf dem Lande durchweg Mangel an Arbeitskräften.
Sowohl für männliche wie für weibliche Personen sind reichliche Arbeitsgelegenheiten auf dem Lande vorhanden.
Besonders werden Dienstboten dort gesucht.
Die hohe Erweibslosenunterstützung aber enthebt den Arbeiter der Verpflichtung, sich um Arbeit zu bemühen.
Man weigert sich vielfach aus nichtigen Gründen, Arbeit außerhalb des Wohnsitzes anzunehmen.
Hier muß endlich energisch durchgegriffen werden so meinte der Ausschuß —, wenn nicht weiter Nationalvermögen verschwendet, die Kommunen bis zur Unerträglichkeit belastet und fortgesetzt Unruhe in das Land getragen werden soll.
Auf der einen Seite die Arbeitspflicht, auf der anderen Seite die Bereitwilligkeit des Landwirts, auch die Arbeitslosen aus der Stadt einzustellen, das waren die Forderungen, die der Ausschuß an die Frage zuerst knüpfte.
Es wurde auf eine Verordnung vom 15.
Januar d. I Bezug genommen, wonach den Arbeitslosen die Unterstützung zu entziehen sei, wenn der Erwerbslose sich weigert, Arbeit anzunehmen, die auch außerhalb seines Berufs und Wohnorts liegen kann, und die ihm nach seiner körperlichen Beschaffenheit zugemutet werden kann.
Die Weigerung darf nur damit begründet werden so meinte der Ausschuß —, daß kein ortsüblicher Lohn gezahlt wird, daß die Unterkunft sittlich bedenklich ist, und daß den Verheirateten die Versorgung der Familie un- M) möglich gemacht ist.
Der gegenwärtige Bedarf an landwirtschaftlichen Arbeitern wurde vom Landwirtschaftsministerium in Preußen auf l oooooo Personen geschätzt.
Diese Schätzung wurde damit begründet, daß etwa 600000 Männer durch den Krieg verloren gegangen oder arbeitsunfähig geworden seien, und daß früher 400000 ausländische Arbeiter eingestellt waren.
Ein starker Rückzug nach dem Lande ist aber Inzwischen beobachtet worden.
Ein wirklicher Bedarf wurde heute nur nach den Erkundigungen, die man bei den Landwirtschaftskammern eingezogen hatte auf etwa 300000 Personen festgestellt.
Wenn man hierzu die für Meliorations- und Notstandsarbeiten gedachten Arbeiter auf etwa 200 ooo rechnet, so liegt ein Gesamtbedarf auf dem Lande von etwa einer halben Million Arbeiter vor.
Die Frübjahrsarbeiten drängen, der Landwirt muß sich jetzt vor allen Dingen entscheiden, in welchem Umfange er vor allem seine Hackfrucht in diesem Jahre ausdehnen will.
Hackfrucht bringt drei- bis viermal so viel wie Getreidefrucht, und wenn wir im ganzen etwa 15000000 Tonnen Kartoffeln im Jahre verzehren und berücksichtigen, daß wir in den letzten Jahren im ganzen etwa 0000000 Tonnen geerntet haben, und wenn wir weiter berücksichtigen, daß wir in Friedensjahren auf derselben Fläche 45OOo000 Tonnen Kartoffeln geerntet haben, so liegt in diesen Zahlen gewiß die ungeheure Bedeutung der Ausdehnung und notwendigen Intensivierung des Hackfruchtbaus begründet.
Wir haben heute Kartoffelmangel.
Wir sehen aber in erster Linie den augenblicklichen Grund darin, daß die Kartoffelmieten auf dem Lande wegen Arbeitermangels noch nicht geöffnet werden konnten.
Es ist zu erwarten, daß, wenn die etwa noch vorhandenen 8000 000 Tonnen Kartoffeln durchsortiert werden, in nicht zu langer Zeit LS 68 s Nationalversammlung.
54.
Sitzung.
Montag den 10 März 1919.
(Schiele, Abgeordneter, Berichterstatter I (4) 1 bis 2 000 V00 Tonnen Kartoffeln frei werden, sodaß wir nach meiner persönlichen unmaßgeblichen Schätzung etwa Kartoffeln bis Ende Mai mit Sicher eit im Lande haben werden.
Kunstdünger soll gestreut werden, große Mengen von Stalldünger lagern auf den Gütern; aus Mangel an Arbeitskräften konnten sie nicht rechtzeitig auf das Feld gebracht werden.
Die Bestellung auf dem Felde hat nur an einzelnen Stellen begonnen weiden können; überall ist man mit den Frühjahrsardeiten auf dem Lande wegen Arbeitermangels noch sehr zurück.
Hierzu kommt die Ungeeignetheit der städtischen Arbeiter, die man angenommen hat.
Alles in allem genommen ist der Landwirt um die Frühjahrsbestellung, überhaupt um die jetzt drängenden Arbeiten, sehr besorgt.
Was muß sofort geschehen, um die Arbeiter auf das Land zu bringen
Diese Frage wollte der Ausschuß beantwortet haben.
Ich bitte Sie, die Nr.
Ilo der Drucksachen, den „Mündlichen Bericht des 6.
Ausschusses für Volkswirtschaft ''zur Hand zu nehmen.
Der dort festgelegte Beschluß ist einmütig durch einen Unterausschuß des „Ausschusses für Volkswirtschaft ''und durch den Ausschuß selbst geprüft und angenommen worden.
Zunächst wird dort freie Fahrt für die in die Landwirtschaft gehenden, früher erweibslos Gewesenen sowie für Arbeiter und Arbeiterinnen, die aus anderen Erwerbskreisen für die Dauer von mindestens 6 Monaten zur Landwirtschaft übergehen, gefordert.
Ferner wird dort eine angemessene Unterstützung für ihre unterhaltspflichtigen Familienangehörigen, soweit sie nicht aus das Land ziehen können, während der Dauer des auswärtigen Arbeitsverhältniffes gefordert.
Von dem Vertreter des Demobilmachungsamts wurde bezüglich der Lohnfrage erklärt, daß diese Frage gründlich zu regeln sei; sie dürfe nicht zentral, sie dürfe auch kaum (L) provinziell geregelt werden, sie müßte in erster Linie örtlich und nach den örtlichen Bedürfnissen geregelt werden; -die Löhne seien möglichst nach Anhören der Arbeitsgemeinschaften festzusetzen, die besonders in einzelnen Provinzen, vor allem in der Provinz Sachsen, bisher glücklich gearbeitet hätten; wo diese Arbeitsgemeinschaften von Arbeitgebern und Arbeitnehmern bisher noch nicht vorhanden seien, oder wo sie noch nicht durchgreifend begründet worden seien, da müßte man sich mit den Kreisbauernund Arbeiterräten in Verbindung setzen und sie zur Festsetzung der Löhne in den einzelnen Gegenden heranziehen.
Heute sind die Lohn- und Arbeiisverhältnisse leider vielfach noch ungeklärt.
Es wurde besonders darauf hingewiesen, daß eine Differenz zwischen der Arbeilslvsenunterstützung und dem Lohst des Landarbeiters, der heute bezahlt werde, zu beklagen sei.
Wenn heute 8 Mark bis 8, 50 Mark Arbeitslosenunterstützung in der Siadt bezahlt werden, dann wird es keinem einfallen, aus dem Heere der Arbeitslosen heraus, auf das Land zu gehen, wenn er nicht wenigstens 12 Mark dort bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier liegen große HtnderungSgründe dafür, daß Arbeitslose ohne weiteres und mit der nötigen Neigung auf das Land gehen.
(Zustimmung rechts.)
Die Wirkung auf den seßhaften Arbeiter würde aber die sein, daß, wenn dem Arbeitslosen, den wir aus der Großstädten heranziehen, 12 Mark Lohn gezahlt würben, der seßhafte Arbeiter mit Recht auch diesen Lohn sür sich in Anspruch nimmt.
Das würde aber wieder eine Wirkung auf die Produktionskosten ausüben, die wahrscheinlich unerträglich wäre.
So wurde auch von einem Miigliede des Ausschusses in diesem Zusammenhange gesagt, daß die Löhne und die allgemeinen Unkosten gegenwärtig das Drei- dis Vierfache gegenüber früher betrügen, daß aber die Produktionspreise nur etwa auf das Doppelte gestiegen ( 7) seien, und daß die Erträgnisse gleichzeitig wesentlich zurückgegangen wären.
E n anderes Kommissionsmitglied meinte in diesem Zusammenhange, die Landwirte verdienen in der Hauptsache durch Schleichhandel, der das Vielfache der Höchstpreise ausmache.
Das wurde von anderer Seite energisch bestritten, und es wurde ihm erwidert, wenn dies so wäre, wenn dies auch nur zum erheblichen Teil der Fall wäre, dann müsse man eben endlich mit dem zwangsläufigen System, das die Brutstätte des Schleichhandels sei, aufräumen.
Ein Drittel das sei allgemein bekannt würde durch den Schleichhandel, und zwei Drittel würden durch die gewöhnliche Rationierung zu Höchstpreisen in den Haushalt geführt.
Der Dmchschnittsaufwand infolge der Schleicbhandelspreise betrage aber für einen Haushalt 200 bis 300 P!
ozeut des durch die Höchstpreise zu verrechnenden Aufwands.
Das spricht so sagte ein Mitglied des Ausschusses gegen die Zwangsläufigkeit unseres Wirtschaftslebens.
In diesem Zusammenhang wurde ferner gefordert, daß die Bewilligung der Selbstversorgerration aufrechterhalten bleiben solle.
Durch eine Verordnung ist dieselbe für diejenigen, die aufs Land gehen, bereits sichergestellt.
Aber man glaubte doch, in dem Beschluß unter 2 noch besonders hervorheben zu sollen, daß diese Anordnung des Neichsernährungsamts vom 8.
Februar 1919 weiter aufrechtzuerhalten ist.
In diesem Zusammenhang wurden weiter noch andere Mittel erwogen, die einen Anreiz für die Rückwanderung auf das Land bilden sollten.
Man schlug vor, man möchte ihnen eine Prämie von 50 Mark zahlen.
Das wurde gleich abgeurteilt und mit vollem Recht erklärt, das würde Erbitterung in den.
Kreisen der seßhaften Landwirte hervorrufen.
Auch hier sähe man dann wieder eine Bevorzugung des Arbeitslosen gegenüber dem seßhaften Manne.
(i ) Man schlug ferner vor, man müsse dem auf das Land gehenden Arbeiter ein Stück Pachtland geben, man müsse ihm vielleicht 150 Mark als Grundlage für eine spätere Selbständigmachung geben.
Was die letztere Frage anbelangt, so wurde wieder geltend gemacht, auch das würden die seßhaften Landarbeiter fordern, und das winde vor allen Dingen dahin führen, daß der ganzen Frage der Siedelung in ihren Grundlagen vorgegriffen würde, wenn besonders den Arbeitslosen Vorzüge gegenüber den jetzt in der Landwirtschaft ansässigen Arbeitern eingeräumt würden.
Ein Ausbau der Arbeitsnachweise wird unter .
3 gefordert.
Die Arbeitsnachweise sind jetzt bei den Landwirtschafiskammern eingerichtet und in Verbindung mit den städtischen und anderen Arbeitsnachweisen jetzt in Dezentralisation durchgeführt.
Aber auch hier sagte man, daß dieses Instrument noch nicht durchgriffe, man müßte die Arbeitsnachweise ausbauen bis zu den Kreisarbeitsnachweisen und vielleicht in alle größeren Orte hineintragen, um dort die Arbeitswilligen für die Landwirtschaft herauszukämmen.
Werbebeamte sollen angestellt werden, um die Arbeitsmöglichkeit festzustellen oder sich über alle Verhältnisse zu erkundigen, um so ein nützliches Bindeglied zwischen Arbeitgeber und Arbeitslosen zu werden.
Auch hier wurde wieder das Beispiel der Provinz Sachsen, das günstig gewirkt habe, angeführt.
Aber nur mit einer Anmeldepflicht des Bedarfs des Arbeitgebers sind die Arbeitsnachweise wirkungsvoll durchgeführt.
In diesem Zusammenhang sagte ein Mitglied des Ausschusses, daß die Arbeitsnachweise dezentralisiert eingcrichiet sein, aber zentralisiert arbeiten müssen, und forderte besonders, daß junge Leute vorwiegend auf das Land zu bringen seien, weil sie sich bester anpaffen und weil sie dann vielleicht dauernder aus dem Laude bleiben Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag dm io.
März ISIS.
(Schiele, Abgeordneter, Berichterstatter.)
l »als ältere und leichter unterzubringen seien als Familien und ältere Familienväter.
Unter 4 wurde dann gefordert, daß Meliorationsund Notstandsarbeiten in möglichst großem Umfange ausgeführt werden sollen, daß aber vor allen Dingen die Finanzierung dieser Notstaudsarbeiten nicht so schwierig zu gestalten sei, wie es gegenwärtig der Fall sei.
40 Prozent müssen heute zu den Friedrnszuschlägen hinzugefügt werden zu Lasten des Unternehmers.
Wenn ich ein Beispiel gebrauchen darf: wenn jemand heute eine Meloration durchführt, eine Kommune oder eine Genossenschaft, die etwa 100 000 Mark im Frieden kosten würde, so bedeutet das heute eine Aufwendung nach den ganzen Kosten von etwa 300 000 Mark.
Da müßte er nun zu den 100 000 Mark 40 000 Mark zuschlagen, sodaß die Merteuerungskosten im Ganzen nur 160 000 Mark betragen.
Hiervon trägt nach dem bestehenden Gesetz sechs Zwölftel das Reich, vier Zwölftel der Staat und zwei Sechstel die Genossenschaft selbst.
Es würden also, wenn von den 100 000 Mark des Friedensanschlags nach dem alten Verhältnis 50000 Mark vergütet werden, zunächst 50000, dann genannte 40000, das sind 00000 Mmk und zwei Zwölftel von 160 000 Mark, das sind 28 000 Mark zu tragen sein, das heißt 118000 Mark gegenüber nach den Friedensverhältnissen 50000 Mark.
1 Sie sehen, meine Damen und Herren, daß aus einer solchen Berechnung heraus es demjenigen, der Meliorationen durchführen wird, außerordentlich erschwert wird, und deshalb schlägt die Kommission Ihnen vor, daß der Antrag gestellt wird, daß die 40 Prozent Zuschlag, die gefordert werden, wegen der Valuta fortan gestrichen werben.
Auch im allgemeinen wurde dazu gesagt, daß es viel zweckmäßiger sei, statt Mittel für die Erwer bslosenfürsorge solche für Kulturarbeiten aufzuwenden.
Anstelle der Be (o) zahlung für nicht geleistete Arbeit tritt also eine Bezahlung fiir geleistete Kulturarbeit.
Aber alle Anregungen, die bisher nach dieser Seite von Reichs- und Staatswegen an die Kommunen und Genossenschaften ergangen seien, wären bisher nicht auf fruchtbaren Boden gefallen, vermutlich wegen der von mir geschilderten schwierigen Finanzierung.
Besonders hätte sich Berlin bemüht, in bezug ans die Ausdehnung des Gemüsebaues, aber leider ohne erkennbaren Erfolg.
Die fiskalischen Arbeiten, die an den Eisenbahnen geleistet werden, Wegebauten, Kanalbauten, werden größtenteils auf dem Lande heute ausgeführt und dort Löhne von 12 bis l Mark und mehr den Arbeitern geboten, und es ist erklärlich, daß hier auch wieder eine nicht gewünschte, aber durch die Lohnverhältnisse herbeigeführte Abwanderung gerade von dem Lande nach diesen Stellen der Notstandsarbeiten stattfindet.
Infolgedessen muß gefordert werden, daß nur nachweislich Erwerbslose und solche, die keine Landarbeiter sind, bei Notstandsarbeiten beschäftigt werden.
Hierzu wurde von einem Mitglieds der Kommission ausgeführt, die Löhne der Notstandsarbeiter müssen nicht höher sein als der landwirtschaftlichen.
Der überschießende Lohn ist für Familienunterstützungen zu zahlen.
Schließlich wurde unter 5 des Ihnen vorliegenden Beschlusses gefordert, daß alle notwendigen Mittel für die gedachten Zwecke zu bewilligen seien und zwar, soweit es sich um die Leistungen der Erwerbslosen handelt, aus den Mitteln für die Erwerbslosensüi sorge, und soweit es sich um sonstige Arbeiter handeln sollen die verauslagten Kosten vom Reich und den Bundesstaaten gemeinsam ersetzt werden.
Hervorgehoben wurde unter 8 des Ausschußbeschlusses, eine Ausdehnung der Wald- und Forstarbeiten zu verlangen.
Die preußische Regierung hat die Nachgeordneten Stellen bereits angewiesen, mehr Forstarbeiten als bisher ssr durchzuführen.
Es könnten in den Staatsforsten etwa (0) 35 OoO und ebenso viele in den Privatfoisten beschäftigt werden.
Dieses Ziel ist heute annähernd erreicht, die Unterbringung macht aber außerordentliche Schwierigkeiten.
Sie ist zweckmäßig durch Baracken und Holzhäuser am besten zu leisten.
Der Bedarf an Holz, besonders an Grubenholz, der Bedarf an Holz für das Baugewerbe und die Tischlereien, an Brennholz usw.
an Ei satzholz für Kohlen in den Gasanstalten ist außerordentlich groß, und es liegt hier ein sehr ausgedehntes Feld der Arbeitsmöglichkeit vor.
Ein Mitglied des Ausschusses sagte in diesem Zusammenhang, daß die Forsten während der Kriegszeit stark vernachlässigt seien; es müßte jetzt überall durchholzt und aufgeforstet werden.
-1 »Die Frage der Ostarbeiter, die Sie unter 6 des Beschlusses vermerkt finden, hat den Ausschuß des längeren beschäftigt.
Ein Vertreter des Demobilmachungsamtes führte in dieser Hinsicht aus, daß ein Teil der Ostarbeiter sich noch im Lande befinde.
Wegen der Verkehrsschwierigkeitcn konnte dieser Teil bisher noch nicht abtransportiert werden.
Der größte Teil will aber auch gar nicht abtransportiert werden, weil er die Verhältnisse in der eigenen Heimat als ungünstiger anficht.
Durchschnittlich werden jetzt monatlich ungefähr 30 000 Ostarbeiter abtransportiert.
Es erhob sich nun die Frage, ob es zweckmäßig sei, in derselben Zeit, wo wir noch Hunderttausende von Arbeitslosen in den Städten zu beklagen haben, Ostarbeiter etwa in dem Umfange von 40- bis 50 000 denn nur um soviel kann es sich handeln hereinzulassen.
Aber man war sich in den Sackwerständigenkreiscn darüber einig, daß das mehr oder weniger eine Frage der Zweckmäßigkeit im Interesse der Landwirtschaft darstelle und daß das besonders eine Frage des Hackfruchtbaues wäre.
NachrciflicherNberlegung hat sich dasDemobilmachungsamt, nachdem sich sämtliche landwirtschaftlichen Organisationen (v) in derselben Richtung entschieden hatten, entschlossen, die etwa 50 000 polnischen Landarbeiter hereinzulassen.
Denn wenn man sie so fügte der Vertreter des Demobilmachmigsamtes hinzu aus dem Wirtschaftsleben gerade in dieser brennenden Zeit ausschaltet, so ändert man die ganze Struktur der Landwirtschaft.
Auch würde man die doppelte Anzahl der inländischen Arbeiter für die gleiche Zabl nötig haben.
Die polnische Frage ist eben, so meinte auch der Vertreter des Demobilmachungsamtes, lediglich eine Hackfruchtsrage.
Kartoffeln und Rüben bringen, auf eine Fläche berechnet, das Drei- bis Vierfache an Nährstoffen gegenüber den Körnern hervor.
Es herrscht gegenwärtig eine große Unsicherheit in der Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft will sofort disponieren und rechnet jetzt auf die Polen.
Ein Rückgang des Hackfruchtbaues und damit eine starke Verminderung des gesamten Erträgnisses der Landwirtschaft würde bei Fernhaltung der Polen zu befürchten sein.
Es wurden ferner über die Wohnungsfrage Erörterungen angestellt, die gegenwärtig auf dem Lande auch die größten Schwierigkeiten macht.
Für Unverheiratete ist ja die Wohnungsfrage durch die Landarbetterordnung geregelt.
Wo aber passende Familienwohnungen vorhanden sind, soll man Familien möglichst aufs Land nehmen.
Der Wohnungsbau für Familien in irgendeinem größeren Umfange ist gegenwärtig mit Rücksicht auf die fehlenden und die teueren Baumaterialien gänzlich unmöglich.
Es wurde von einem sachverständigen Mitgliede des Ausschusses erklärt, daß ein Zweifamilienhaus gegenwärtig 30- bis 40 000 Mark zu bauen kostet.
Eine Einquarlierungspflichl wurde in diesem Zusammenhange auch erwähnt, und zwar für Zivilpersonen, nämlich zur Aufnahme der für die Landarbeit bestimmten, aus der Stadt auf daß Land gezogenen Arbeiter.
Große 6 S81Nationalversammlung.
24.
Gi (ckchlele, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(t) Bedenken wurden dagegen geäußert.
Mißstimmung zwischen Stadt und Land und Mißstimmung unter den Landbewohnern selbst würde die Folge einer solchen Einquartierungspflicht darstellen.
Ein Mitglied des Ausschusses meinte in diesem Zuammenhang, daß Wohnungen vielfach gegenwärtig, beonders auf den großen Gütern, mit Frauen und Kindern iesetzt seien.
Er forderte eine Wohnungsaufsicht durch die Arbeiterausschüsse, und soweit diese nicht vorhanden seien sobald nämlich nicht 20 Arbeiter sich in einer größeren Wirtschaft befinden, ist ein Arbeiterausschuß ja nach den bestellten Verordnungen nicht möglich —, sei durch die örtlichen Bauern- und Landarbeiterräte diese Wohnungsaufstcht auszuüben.
Hierbei soll vor allen Dingen nicht bureaukratisch verfahren werden.
Man muß mit den gegenwärtigen Wohnungsverhältnissen sich nach Möglichkeit anfinden.
Schließlich wurde noch die Beschaffung von Kleidern und Schuhen als besonders wichtig bezeichnet.
Die Leute aus den Städten gehen nur sehr ungern auf das Land zu der für sie nicht immer passenden und für ihr Schuhwerk und ihre Kleidung nicht geeigneten Arbeit.
In Land- und Forstwirtschaft werden deshalb dringend Schuhzeug und Kleidungsstücke verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier wurde das, was zur Verfügung stand, von der Regierung zugesagt.
Nun wurde das Kapitel des Arbettsmarkts und der Landwirtschaft in Verbindung gebracht mit den für die Landwirt, chaft wichtigen Industrien.
Wenngleich deren Prosperität in erster Linie von der Kohlenversorgung und der Transportfrage abhängt, so kann doch keineswegs in der chemischen Industrie, die mit Stickstoff, Kali und Phosphorsäure zu tun hat, noch besonders der Arbeitermangel hier eine Rolle spielen.
Der Herr Minister des (») Demobilmachungsamts gab ein Bild über die gegenwärtige Lage der Stickstoff-, Kali- und Phosphatindustrie, aus der sich folgendes zusammenziehen läßt.
Die Landwirtschaft hat vor dem Krieg rund 200 000 Tonnen Stickstoff verbraucht.
Im letzten Düngerjahr 191718 sind rund 100 000 Tonnen zur Verfügung gestellt; unter der Voraussetzung, daß eine geringe Besserung der Erzeugung eintritt, werden im Düngerjahr 191819 bei vorsichtiger Schätzung voraussichtlich etwa 140 000 Tonnen Stickstoff geliefert werden können, das heißt 70 Prozent vom Friedensverbrauch beziehungsweise 140 Prozent vom Düngerjahr 191718.
Wegen der Kaliindustrie wurde ausgeführt, daß dort hauptsächlich Mangel der Förderung durch schwache Kohlenbelieferung eingetreten sei.
Teilweise arbeiteten infolgedessen die Werke sehr unproduktiv.
Hochprozentige Salze zur Ausfuhr nach Amerika zweck Eintausches von Lebensmitteln werden zurückgehalten.
Aber diese Maßnahme wurde von Mitgliedern des Ausschusses Klage geführt: wenn, wie es gegenwärtig der Fall wäre, der heimische Acker an Kalimangel Not litte, so wäre es nicht zweckmäßig, gegenwärtig die besten, die hochprozentigen Kalisalze ins Ausland zu senden.
Dagegen werden alle niederprozentigen Salze, von denen jetzt etwa 50 000 Tonnen auf Lager liegen, unserer Landwirtschaft zur Verfügung gestellt.
Der Landwirtschaft sind bis jetzt an Kali zugeführt: im November, Dezember und Januar 191718: 219 000 Tonnen.
Und nun, meine Herren, achten Sie auf die nächste Zahl im gleichen Zeitraum 191819: nur 24 500 Tonnen.
Große Besorgnis der deutschen Landwirtschaft herrscht infolge des Kalimangels.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß noch hinzugefügt werden, daß, selbst wenn die Landwirtschaft jetzt noch mit Kali für die Ernte 191S20 beltefett würde, die.
Versorgung teilweise wesentlich zu g. Montag den 10.
März 1919. spät kommt.
Während im letzten Friedensjahr in der (V) Phosphatindustrie etwa 630 000 Tonnen wasserlöslicher Phosphorsäure zur Verfügung waren, wurden im Düngerjahr 191718 nur noch 325 000 Tonnen zur Verfügung gestellt.
Für das Düngerjahr 191819 werden bei vorsichtiger Schätzung nur etwa 220 000 Tonnen geliefert werden können.
In der Superphosphatindustrie kann wegen Mangels an Rohstoffen nur etwa 10 Prozent der Friedensmenge geliefert werden.
Bezüglich der Thomasmehlindustrie liegen die Dinge ganz besonders traurig, weil 61 Prozent der gesamten Friedensproduktion im besetzten Gebiet, in Elsaß-Loihringen, hergestellt werden.
Die Produktion an Phosphorsäure fällt also dort aus.
Der Absatz von Thomasmehl an die Landwirtschaft betrug im September 1918 t 52 000 Tonnen, im Oktober 1918 111000 Tonnen, im November nur noch 54 000 Tonnen und im Dezember 47 000 Tonnen.
Er ist auf ungefähr ein viertel der normalen Produktion zurückgegangen.
Hieran sind die allerschlimmsten Befürchtungen zu knüpfen.
Denn die Frage der Thomasmehlproduktion ist im wesentlichen eine Frage der Minetten, die wir ja nur noch in ganz geringem Umfang für die Stahlfabrikation besitzen.
Wenn nun alle die angedeuteten Schwierigkeiten so meinte der Berichterstatter der Kommission überwunden werden können, und wenn wir die vorgeschlagenen Wege wandeln können, so steht zu hoffen, daß für die landwirtschaftlichen und die Meliorationsarbeiten im ganzen eine halbe Million Arbeitsloser Verwendung finden.
In einer innigen Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in bezug auf alle Fragen, die beide Gruppen interessieren, liegt nach Ansicht des Ausschusses die Möglichkeit und der Beginn einer Wiedergesundung unsrer wirtschaftlichen Entwicklung auf dem (v) Lande.
Gleichzeitig werden durch energisches Vorgehen in der angeregten Weise alle mit der Arbeitslosigkeit verbundenen, auf volkswirtschaftlichem und auch auf politischem Gebiet liegenden Schäden der Jetztzeit wenn auch nicht beseitigt, so doch auf ein erträgliches Maß herabgemindert werden.
Der Herr Minister des Demobilmachungsamts schloß seine Ausführungen etwa mit folgenden Worten: Mit Vorwürfen gegen den Arbeitnehmer und den Arbeitgeber komme man jetzt nicht weiter; vor allen Dingen spreche man jetzt nicht von der passiven Resistenz der Arbeitgeber, die nur in den seltensten Fällen zu beobachten gewesen sei.
Nicht das Suchen nach neuen Wirtschaftsformen sei nach seiner persönlichen Meinung die gegenwärtige Aufgabe, sondern man müsse in gegenseitiger Verständigung wenn nötig, unter Geltendmachung der staatlichen Autorität erst einmal die Ruhe schaffen, die allein einen freudigen Arbeitswillen in allen Schichten hervorbringen könne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, dem Ihnen vorliegenden, im Ausschuß für Volkswirtschaft einheitlich gefaßten Beschluß auch Ihre einmütige Zustimmung zu geben.
Sie geben damit der Regierung, den Bundesstaaten und den Nachgeordneten Behörden ein Jnst'ument in die Hand, das nach Ansicht des Ausschusses in besonderem Maße geeignet ist, die Frage der Arbeitslosen an der Wurzel zu treffen, und dos in seinen Folgeerscheinungen unser gesamtes volkswirtschaftliches Leben vor den schlimmsten Erschütterungen bewahrt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Breslau).
Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Montag de« Ü.
März 1919.
LSS () Müller (BreSlau), Abgeordneter: Herr Präsident, auf Grund des § 33 der Geschäftsordnung beantrage ich, in eine Besprechung der beiden zur Beratung stehenden Jnierpellationen über die Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volks und über die Gefährdung der Ernte 1919 einzutreten.
Ich beantrage weiter, daß diese Besprechung verbunden wird mit einer Besprechung über den mündlichen Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über Albeitsmarkt und Landwirtschaft.
Vizepräsident Hautzmannr Sie haben den Antrag gehört.
Der Antrag bedmf der Unterstützung durch 50 Mitlieder.
Ich bine also diejenigen, die damit einverstanden nd, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; Sie haben die Besprechung beschlossen.
In der Diskussion, in welcher die beiden Interpellationen und der Ausschußbericht verbunden sind, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Blum.
Blum, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Friede und Brot, das sind eigentlich die Tagesparolen unserer Zeit, und ich meine, wenn wir uns eine verfassunggebende Nationalversammlung nennen, so wäre es sehr schön, wenn man uns auch eine brotgebende Nationalversammlung nennen könnte.
(Sehr gut!)
Jedenfalls haben wir die Aufgabe, die schwierigen volkswirtschaftlichen Fragen, welche jetzt alle Welt beschäftigen, in die richtigen Bahnen zur Lösung hineinzulenken.
Wenn ich nun zur Ernährung einige Ausführungen machen darf, dann möchte ich sagen: je schwerer die Ernährung ist, um so kürzer muß die Rede sein, (sehr gut!
und Heiterkeit) (v) um so klarer das Ziel und, worauf ich auch besonders Wert lege, um so wärmer der Ton, in welchem wir diese Rede halten Die Brotfrage ist nicht nur eine Frage des heutigen Tages, sondern nach den Ausführungen des Herrn Ernährungsministers wird sie auch eine Frage der kommenden näheren und weiteren Zukunft sein, und daher haben wir um so eher Anlaß, die volkswirtschaftlichen Prinzipien zu untersuchen, welche nun die Grundlage für die Lösung dieser Fragen bilden.
Ich meine, da sollten wir uns zunächst davor hüten, das Haus in Gruppen einzuteilen, in Agrarier und in Nichtagrarier.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich kenne hier keine Agrarier, wir sind einfach Abgeordnete des deutschen Volks.
Auch meine ich, daß es nicht schwer fallen sollte, für diese volkswirtschaftlichen Fragen, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, eine gemeinsame Grundlage und eine gemeinsame Verständigung zu finden.
Wenigstens haben wir uns in dem volkswirtschaftlichen Ausschuß das Ziel gesetzt, über brennende volkswirtschaftliche Fragen möglichst zu einheitlicher Beurteilung zu gelangen.
Ich möchte zunächst als eine Hauptfrage die Frage beantworten, wie es denn um den Erzeuger, wie es um den Bauernstand selber steht, und da darf ich wohl behaupten, daß er inmitten all der Wirren der Zeit gesund geblieben ist an Leib und Seele.
Das hat sich gezeigt auf dem Felde der Ehre, das hat sich auch gezeigt auf dem Felde der Erzeugung, und wenn so dieser gesunde Bauernstand auf den Plan tritt, um seine Pflicht zu tun, dann möchte ich in diesem Zusammenhang auch auf die Frage eingehen, die der Herr Minister gestellt hat, ob der Bauernstand einen Generalstreik oder überhaupt einen Streik im Schilde führe.
Da darf ich doch wohl in Übereinstimmung mit Men meinen Berufsgenossen sagen, daß wir nicht nur mit den Händen produzieren, sondern auch mit dem Herzen, daß wir ein ttefeS Mitgefühl (cy haben für die Not des gesamten Volks (bravo!
im Zentrum) und aus diesem Mitgefühl heraus weder einen Tetlstreik noch einen Generalstreik unter keinen Umständen machen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Man muß zur Beruhigung sagen, daß der Bauernstand seiner volkswirtschaftlichen Pflicht stets in hohem Maße genügt hat.
Die Streitfrage, ob er bis auf b oder 15 Prozent des gesamten Bedarfs der Produktion hat gerecht werden können, lassen wir beiseite.
Man kann sagen, daß er dem volkswirtschaftlichen Bedarf und der volkswirtschaftlichen Entwicklung mit voller Leistungsfähigkeit stets gefolgt ist.
Als wir ein Vierzignüllionenvolk waren, hat er den Bedarf an Nahrungsmitteln geschaffen und er hat ihn in der Hauptsache geschaffen, als wir zu einem Siebzigmillionenvolk emporgewachsen find und im Kriege hat er, wenn man die schwierigen Verhältnisse der Produktion betrachtet, doch auch im großen und ganzen in hervorragender Weise seine ganze Leistungsfähigkeit bekundet, und er würde es noch mehr getan haben, wenn nicht hier und da unpassende Verordnungen das Pflugrad mehr als notwendig gehemmt hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang möchte ich sagen, daß es doch unser aller Aufgabe ist, die Erzeugungsfreudigkeit des Bauernstandes auf alle Weise zu heben und zu beleben, (sehr richtig!)
1. und ich würde es sehr begrüßen, wenn es der Chemie, die heute auch zum Worte gekommen ist, gelingen würde, einige Kilometer überflüssige Verordnungen in Stickstoff zu verwandeln.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Ich werde nicht der Versuchung unterliegen.
Ihnen eine (v) Kilometerkritik über vergangene Verordnungen und Zeiten vorzuführen, sondern es ist unsere Aufgabe, vorausschauend alle die Aufgaben und die Ziele klar zu erfassen, welche notwendig sind, um dem deutschen Volke soweit als möglich die Unterlagen für die Ernährung zu sichern.
Zunächst möchte ich da sagen, daß wir doch, wie ich glaube, einverstanden sind in dem Grundsatz, daß wir die Freiheit der Erzeugung, die Freiheit der Produktion in alle Wege sicheistellen müssen.
Ich glaube, innerhalb dieses Hauses ist wohl keiner, der einer Zwangserzeugung für den Bauernstand noch das Wort reden möchte.
Die Bauernwerkstätte, verehrte Versammlung, ist nun einmal die Natur und die erträgt doch keinen Zwang.
Man kann die Sonne nicht ein- und ausschalten wie eine elektrische Lampe, und der Regen ist auch keine Badebrause.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Dazu ist auch das Bauernvolk doch im Grunde in Freiheit dressiert, in Freiheit aufgewachsen.
Der Bauer fühlt sich frei „und wär in Ketten er geboren ''.
Also soll man ihm keinen Zwang auferlegen.
Damit Will ich aber in keinerlei Weise einer zügellosen Wirtschaft das Wort reden.
Im Gegenteil, ich meine, man soll durch praktische wirtschaftliche Maßnahmen, durch eine richtige Preisbildung, durch großzügige Lieferungsverträge auch die Erzeugung regeln und in die richtigen Bahnen lenken.
Bezüglich der Zwangsverteilung bin ich mit dem Herrn Minister durchaus der Meinung, daß wir die Zwangsverteilung der Hauptprodukte, von Brotgetreide, Fleisch, Milch und Kartoffeln bis auf weiteres nicht entbehren können.
Ich bin Mer weiter auch der Meinung, daß die übrigen Produktionszweige sobald als möglich der Leitung des Demobilmachungsamtes unterMt werden möchten, und ich habe es als eine große Er640 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag dm 10 März ISIS.
(Blu« »Abgeordneter.)
l) leichterung.
als eine Erhöhung der Produktionsfreude und damit auch der Produktion selbst begrüßt, daß der Herr Minister in Aussicht gestellt hat, die Nebenprodukte wie Hafer, Gerste, Eier, Gemüse und einiges andere der freien Wirtschaft zu übergeben.
Die Folgen davon werden sich bald in vorteilhafter volkswirtschaftlicher Weise zeigen.
(Sehr richtig!)
Was nun das Erfassen angeht, so meine ich, sollten wir keine Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne den Bauernstand immer wieder an die hohe sittliche Pflicht zu erinnern, die er gerade in dieser bewegten Zeit hat, alles, was eben erfaßbar ist und was entbehrt werden kann, der Mgemeinheit zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sittliche Pflichtbewußtsein des Bauernstandes sollte so groß und so ausgebildet sein, daß es nicht noch besonderer polizeilicher Mittel, namentlich keiner rohen Mittel bedarf, um dieser Verfaffungspflicht voll Genüge geleistet zu sehen.
Ich habe nach meiner Kenntnis der Dinge nun aber die Erfahrung gemacht, daß die Erfassung da zunächst in der mildesten und gelindesten Form und in der prak ischsten Auswirkung sich gezeigt hat.
wo man die Selbstverwaltungsorgane mit behördlichen Organen in Verbindung gebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo in dieser Weise verständnisvoll zusammengewirkt ist, haben sich keine Härten ergeben, und man hat doch das Ziel erreicht.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Preisbildung möchte ich sagen, daß gerade die Gestaltung der Preise nicht bloß hier in unserem Vaterlande, sondern auch in der Außenwelt, wo ein Überfluß an Produkten besteht, eine unausgesetzte volkswirtschaftliche Beachtung findet.
Ich will Sie nicht mit vielem Material aufhalten, aber (L) es wird Sie doch interessieren, daß zum Beispiel in Brasilien eine Verordnung erlassen ist: „die in den landwirtschaftlichen Zentren des Staats ansässigen Ackerbauer sollen Präniien für die beste und reichste Getreideernte Während der Jahre 1916 bis 1918 erhalten ''.
In Holland und in England findet man ähnliche Bestimmungen, unter anderen die interessante, daß die Schweinezüchter das erstgezüchtete Schwein außerhalb der Fleischkane für sich behalten dürfen.
1 Damit will ich sagen, daß doch die Preisbildung selbstverständlich von sehr großem Einfluß auf die Produktion selber ist.
Ich rede keiner übertriebenen Preisbildung das Wort.
Wir wollen auch bei den Bauern keinen Mammonismus.
Der Mammonismus hat in den Kulturzentren, in den Städten so viele Ruinen geschaffen, daß wir auch der lebhaften Sorge sind, daß er selbst das kernige, gesunde Bauernvolk verderben würde, wenn er dort in breiterem Maße Eingang finden würde.
Nach der praktischen Seile hat der Mammonismus heute bei der deinnächstigen Steuererfaffung überhaupt gar keinen Zweck mehr.
Aber wir wollen doch nur eine den Erzeugungskosten entsprechende Preisgestaltung, und ich für meine Person bin der Auffassung, daß sehr wohl eine Reform der Höchstpreise einsetzen müßte, nicht allein in dem Sinne der Plusmacherei, sondern in dem Sinne des Ausgleichs, da ich der Überzeugung bin, daß man einige Preise im Interesse der Produktion, der lohnenden Produktion und auch der Menge der Produktion herauf-, andere aber auch herabsetzen könnte.
Nach dieser Richtung hin würde ich sehr erfreut sein, wenn man einmal in eine sachverständige Prüfung eintreten würde.
Es ist hier auch über den Fettmangel von sehr sachverständiger Seite gesprochen worden, und ich muß zugeben, oaß diese Frage eine der wichtigsten Fragen der Nation Ist.
In der Kohlenkommisston ist die Frage aufgeworfen worden: wie fördert man Kohle
und die (0) Antwort war ein einziges Wort: durch Speck.
(Heiterkeit.)
Es ist also die Fettfrage meiner Auffassung nach die wichtigste Frage, die das deutsche Volk vorderhand hat.
Ich will auch da mich nicht in rückläufigen Betrachtungen und Klagen ergehen: aber das eine darf man feststellen, daß man bei Erfassung der Viehbestände, die im großen und ganzen nach der Zahl eine Notwendigkeit war, sehr vielfach nicht mit der nötigen Sachkunde vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da hat man einfach nach der Nummer alles unter das Messer geliefert, und man hätte doch sachverständig auswählen und unterscheiden müssen zwischen dem Vieh, das als Nutzungsvieh einen viel größeren Wert hatte, namentlich auch das Jungvieh, das sich zum Milchvieh herauswachsen konnte, und dem Vieh, das sich besser für die Schlachtbank eignete.
Auch hat man in unverständiger Weise vielfach in die Schwerzuchten eingegriffen und dadurch verursacht, daß das Gcamtvichgewicht in der Nachzucht bedeutend heruntergegangen ist.
Über einige andere Einzelheiten will ich mich auSschweigen; ich will mich nur noch der Frage zuwenden, wie man dem bestehenden Fettmangel tatsächlich abhelfen kann, denn das ist doch die Hauptfrage.
Ich sehe zunächst von der ausländischen Einfuhr ab und meine, daß wir sehr wohl die Möglichkeit haben, diesem Fettmangel dadurch abzuhelfen, daß wir Pflanzenfette in größerer Menge zu erzielen suchen.
Dazu haben wir nur erst ganz schüchterne Versuche gemacht.
Anstatt großzügig vorzugehen, sind wir klein zügig vorgegangen.
Es ist gewiß sehr schön gemeint und auch im Kleinen wirksam und voll Erfolg gewesen der Anbau von Sonnenblumen, von Mohn, das Sammeln von Bucheckern.
Aber was bedeutet das alles gegen den Bedarf eines großen Siebzigmillionenvolkes!
Da hätten wir den Anbau von Ölpflanzen in (v) großem Maßstabe mit Nutzen betreiben können und sollen.
Der Kollege Heim hat neulich hier den statistischen Nachweis erbracht, 'daß er in seinem Bezirk nicht bloß lokaliter, sondern kreis- und bezirksweise durch Anbanverträge mit den Städten beinahe den ganzen Bedarf an Pflanzenfetten durch den Anbau und die Prämiierung von Ölpflanzen gesichert hat, und ich weiß aus dem Rheinlande, daß wir auch dort ähnliche Versuche mit bestem Erfolge gemacht haben.
Diese Versuche brauchte man nur zu verallgemeinern und überall da auszugestalten, wo die klimatischen und die Bodenverhältnisse paffend sind, und wir würden den Bedarf des deutschen Volkes an Fett zu einem wesentlichen Teile durch diese Pflanzenfette decken können.
Aber, geschätzte Versammlung, eins muß man dabei beachten: zu einem Vertrage gehören immer zwei.
Ich könnte Ihnen hier eine Unzahl von Verträgen, die die Staatsregierung und die Verwaltungen derzeit mit Landwirten abgeschlossen haben, nennen, in denen zwar die Landwirte die Olpflanzenprodukte abgeliefert, aber die garantierte Rückgabe von Ölen selbst nicht erhalten haben.
Ebenso steht es mit den Gespinstpflanzen.
Auch dort ließe sich großzügig, namentlich im Flachsbau, Außerordentliches erreichen.
Daneben aber ließe sich erreichen, daß wir einer großen Anzahl von Arbeitskräften angenehme, paffende und auch lohnende Beschäftigung bieten könnten.
Nun ist ein breites Kapitel dem Schleichhandel gewidmet worden.
Ich glaube, derjenige muß wohl noch gesucht werden, der in der Lage wäre, dem Schleichhandel mit Erfolg zu begegnen.
Wenn die harten Bestimmungen, die dagegen aufgestellt sind, in keiner Weise sich wirksam erwiesen haben, dann kflnn man wohl sagen, daß auf Grund drakonischer Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
641 (Blum, Abgeordneter.)
() Bestimmungen der Schleichhandel überhaupt nicht zu bekämpfen ist.
Ich bin für mich der Überzeugung: je mehr wir in der Lage ich betone ausdrücklich: in der Lage sind, zur Freiwirtschaft überzugehen, in demselben Maße wird auch der Schleichhandel sich beheben und mildern.
Wir hoben im Juni vergangenen Jahres im Industriebezirk mit Genehmigung der Behörde sogenannte erlaubte Hamsterzüge eingerichtet, durch welche es den Arbeitern möglich war, in die Produktionsgebiete hineinzufahren, um dort Kartoffeln und andere landwirtschaftlichen Produkte zu holen.
In dieser Zeit war der Schleichhandel total verschwunden.
Es zeigt sich also, daß da, wo ein freier Berkehr der Produkte möglich ist, der Schleichhandel unbedingt zurückgeht.
Im übrigen möchte ich unbedingt unterstreichen, was vom Regierungstisch gesagt worden ist, daß gerade die Unruhen der Spartakuszeit wesentlich dazu beigetragen haben, das ganze Ernährungssystem in Erschütterung zu bringen, und da kann ich aus eigener Kenntnis der Tinge heraus sagen, daß ich es für außerordentlich bedenklich halte, daß die Verbindungen der einzelnen Behörden, der Lokal-, Ki eis- und Regierungsbehörden mit der Zentrale so wesentlich gelockert und in ihrem Vertrauen erschüttert sind, daß sie nicht in alle Wege mehr richtig funkiionieren.
Da wird in erster Linie der Grundsatz der Selbstversorgung aufgestellt; man deckt sich selbst seinen Bedarf in der Annahme und Furcht, daß er von der Zentralstelle nicht gedeckt werden könne.
Namentlich laute Klagen über die Deckung des Bedarfs kommen von der linken Rheinseite.
In bewegten Worten haben dort Bürgermeister, die um das Wohl ihrer Gemeinden herzlich bekümmert sind, darüber geklagt, daß die Zufuhr zur linken Rheinseite vollständig versage.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und ich möchte an dieser Stelle nochmals mit allem (8) Nachdruck den Appell an die Instanzen, die es angeht, richten, doch alles zu tun, was in ihren Kräften steht, damit diesen berechtigten Klagen abgeholfen werde.
Und nun will ich in kurzer Form teils bestätigend, teils ergänzend die Forderungen aufstellen, welche die deutsche Volkswirtschaft und die deutsche Landwirtschaft erhebt.
Sie braucht zunächst Kohlen zum Dreschen.
Es ist eigenartig und traurig, daß man zu einem Zeitpunkt, wo sonst die Früchte längst in den Silos liegen müssen, noch die Forderung nach Kohlen erheben muß.
Nach den Unterlagen, die uns zugängig geworden sind, kann man wohl behaupten, daß noch Getreide für vier bis sechs Wochen in den Ähren liegt.
Das ist, wenn Sie wollen, eine erfreuliche Tatsache, deshalb, weil das Getreide überhaupt noch da rst, aber eine betrübende, wenn sich infolge Mangels an Kohlen nicht die Möglichkeit ergeben sollte, dieses Getreide in einer Zeit marttfähig zu machen, wo wir das Brotgetreide so notwendig brauchen.
Da muß alles darangesetzt werden, um so mehr,, als der Abgang in der Frühjahrszeit durch Nässe, Mausefraß usw.
von Tag zu Tag wächst und auf diese Weise dem deutschen Volk eine Menge Nahrungsmittel verloren gehen.
Dann brauchen wir zweirens unbedingt Wagenmaterurl, um den Kartoffcltransport vom Osten nach, dem Westen zu leiten.
Meine geschätzte Versammlung.
Diese Frage ist von alleräußerster Bedeutung, und wenn man auch mit Recht auf den Wagenmanqel hinweist, durch den es unmöglich sein soll, die Kartoffeln zu erfassen und zu transportieren, so möchte ich doch die Frage auswerfen, ob es nicht richtiger ist, den Personenverkehr zeitweise zu beschränken und auszusetzen, als auf die offeln zu verzichten.
Wir haben es ja doch in der letzten Zeit erlebt, wie es auch einmal mit einem beschrankten Personenverkehr zur Not geht, und deshalb meine ich, sollte man den Personenverkehr auch da einschränken, wo es im Nationalversammlung.
1 S19.
24.
Sitzung.
Interesse der Volksversorgung notwendig ist.
ES Ist auch M von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß wir unbedingt die nötigen Saatkartoffeln zur Verfügung stellen müssen, damit die Kartoffelernte 1919 sichergestellt wird.
Ebenso ist es mit den Körnersaatfrüchten, die jetzt in diesem Frühjahr ausgestreut werden sollen.
In bezug auf die Stickstofffrage hat der Herr Minister gesagt, daß er selbstverständlich bereit sei, alle Kohlenerzeugung und alle Arbeikskräfte, die er zur Verfügung habe, in den Dienst der Stickstoffrndustrie zu stellen.
Ich möchte die Forderung und den Ruf nach Stickstoff nicht bloß im Interesse der Landwirtschaft, sondern im Interesse der Volksernährung auf das nach, drücklichste unterstützen.
Ebenso unterstütze ich auch die Forderungen, die in bezug auf Kali gemacht worden sind.
Bezüglich der Phosphalfrage möchte ich mir eme Erweiterung dahin gestatten, daß vielfach die irrige Meinung verbreitet ist, daß die 50 Prozent von Phosphaten, die linksrheinisch produziert werden, voll und ganz der deutschen Landwirtschaft auf der linken Rheinseite zur Verfügung ständen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß zunächst die Produktion des Saarbeckens, von Elsaß-Lothringen an Phosphaten der deutschen Landwirtschaft nicht nur jetzt, sondern auch wohl dauernd verloren ist, und daß nur das kleine Gebiet von Aachen und unten das kleine Gebiet am Niederrhein für die Phosphatversorgung beinahe für ganz Deutschland tätig sein muß.
Daraus erhellt, daß wir auf die Dauer einen Mangel an Phosphaten haben werden.
Wenn man nun weiß, daß Phosphate Körner bedeuten, daß wir ohne Phosphate keine günstige Ernte erzielen können, muß mit allem Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß bei den künftigen Frtedensverhandlnngen erzielt wird, dag wir nach Abschluß des Friedens Phosphate aus dem Auslande beziehen können.
Ich sage das mit besonderem Nachdruck darum, weil hier kürzlich der Vorwurf erhoben wurde, die Waffenstiustandskommission ser über die M Wünsche des Schiffsbaues nicht zeitig und ausreichend informiert gewesen.
Darum ist es jetzt an der Zelt, die Herren, die bei den Waffenstillstandsverhandlungen tätig sind, darüber zu informieren, wie wichtig es ist, daß tm Friedensvertrage der Phosphatfrage alle Beachtung geschenkt wird, damit unbedingt im Interesse der dauernden Ernährung des deutschen Volks die Phosphatlieferungen sichergestellt werden.
1 Weiterhin habe ich noch den Wunsch »daß namentlich auch kur die Heranziehung eines neuen Viehbestandes soviel Futtermittel aus der Produktion direkt überlassen werden, wie eben verfügbar sind, und daß ein llmweg des Bezugs über die Sammelstellen vermieden werde.
Ein Kollege von mir hat mir eben erzählt, daß er Pferdebohnen an Sammelstellen abgeliefert habe zu einem Preise von sage und schreibe 34 Pfennig das Pfund, und dieselben Bohnen hat er mit 2, 50 Mark pro Pfund wieder kaufen müssen.
(Hort!
Hort!)
Das ist beinahe Kriegsgewinn.
Ich wollte dann noch mit einem Satz auf ein ethisches Gebiet kommen und darauf Hinweisen, wie notwendig es ist.
die landwirtschaftliche Ausbildungsgelegenheit auch bis in die kleinste Kulturstätte hineinzutragen.
Es ist von anderer Seite auf die Hochschulbildung, auf die hochwissenschaftliche Bildung hingewiesen worden.
Ich möchte das zunächst dadurch ergänzen, daß jedem Bauer die Möglichkeit geboten werden muß, sich auch fachmännische Kenntnisse in seinem Kreise zu erwerben.
Wir haben jetzt das landwirtschaftliche Winterschulwesen, daS landwirtschaftliche Fachschulwesen die vier Kriegsjahre hindurch unausgebaut gelassen.
Die Leiter und auch die Schmer sind vielfach in den Krieg gezogen, sodaß daS ganze landwirtschaftliche Winterschulwesen außer Funktion getreten 64S Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(vlmn, Abgeordneter.)
l) ist.
Nun haben wir schon vor dem Kriege die Notwendigkeit wiederholt festgestellt und begründet, daß die landwirtschaftlichen Winterschulen viel mehr dezentralisiert ausgebaut werden müßten.
Denken Sie sich nun, welche Lücken in diesem Bildungswesen entstanden sind.
Das ist eine volkswirtschaftliche Frage ersten Ranges, und es ist unsere Aufgabe, die Intelligenz bis in die kleinste Bauernstätte hineinzutragen, (sehr richtig!)
jeden Bauer intelligent zu machen, selbst auf die Gefahr hin, daß die Kartoffeln später nicht mehr so dick werden.
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Dasselbe, was wir für die männliche landwirtschaftliche Jugend fordern, fordern wir auch für die ethische Durchbildung der ländlichen Frauenwelt.
Auch die Landfrau muß nach allen Richtungen nicht bloß wirtschaftlich, sondern kulturell auf der Höhe sein, und wir begrüßen alle die Bestrebungen die allerdings nur in kleinem Umfange eingesetzt haben —, um die landwirtschaftlichen Frauen auch auf die Höhe der Bildung zu bringen.
Das müssen Sie schon tun, um Frieden in den Ehen zu halten.
Haben Sie einen gebildeten Bauern, will er auch eine gebildete Frau haben.
(Heiterkeit.)
Zur Arbeiterfrage hat der Herr Kollege Schiele sich iu ausgiebiger Weise ergangen, und da es in diesem Hause nicht Sitte ist, schon einmal ausgesprochene klare Gedanken zum zweitenmal zu wiederholen, (erneute Heiterkeit) werde ich darauf verzichten, in die Einzelheiten der Landarbeiterordnung einzutreten.
Ich wollte mir nur ein paar generelle Bemerkungen gestatten: zunächst zu dem Begriff Erwerbslose.
Der Herr Minister hat eben gesagt, man solle doch die Erwerbslosen nicht ganz so ungünstig beurteilen, es seien (v) nicht bloß lauter zweifelhafte Elemente.
Das ist ganz meine Meinung.
Ich habe sehr häufig in meiner Vaterstadt Gelegenheit gehabt, die großen Mengen Erwerbsloser, die nach Arbeit suchen, zu sehen und sie auch in ihren Bestrebungen zu unterstützen, und da möchte ich feststellen, daß wirklich viel edle Menschen darunter sind, Menschen, die 4 Jahre lang die Entbehrungen des Krieges, auch des Hungerkrieges am eigenen Leibe erfahren haben, Menschen, die Herz und Gefühl für ihre Familien haben, auch Menschen, die Arbeitsstimmung und Arbeislust haben, und denen es ein Schmerz ist, gewissermaßen herdenweise beschäftigt zu werden.
In diesem Zusammenhange möchte ich sagen, daß doch die Arbeitsnachweise dieser Tatsache und ihrer hohen Aufgabe in alle Wege befähigt und bewußt sein möchten.
Die Arbeitsnachweise sind plötzlich vor eine Riesenaufgabe gestellt worden.
Man kann sagen, daß sie, was die praktische, die bureaukratische Behandlung der Angelegenheit betrifft, durchweg auf der Höhe waren.
Aber die Befähigung zum Statistiker, geehrte Versammlung, genügt nach meiner Auffassung allein noch nicht, um Leiter eines Arbeitsnachweises zu werden.
Wir verlangen vor allen Dingen Menschenkenntnis, und noch mehr verlangen wir Menschenliebe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Arbeitsnachweise müssen nicht nur von hohem volkswirtschaftlichen Verständnis geleitet sein, sondern die ganze Geschäftsführung muß durchdrungen sein von der höchsten Wirkung ethischer Prinzipien und von der höchsten Auswirkung der Nächstenliebe.
Wenn sie in diesem Sinne neben der berufsständischen Tätigkeit arbeiten, dann werden sie zum Segen derjenigen sein, für die sie eben ihre Tätigkeit ausüben müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn in diesem Sinne die Arbeitskräfte vermittelt werden.
dann, geschätzte Versammlung, wird sich auch das voll- (j ziehen, was hier so oft als Stichwort aufgestellt worden ist: die Verbindung von Mensch zu Mensch, die Annäherung von Herz zu Herz.
Und da möchte ich mich namentlich darüber freuen, wenn es gelingt, auch Arbeiter auf das Land zu bringen, weil ich glaube, daß hier noch am ehesten die Gelegenheit ist, diese Verbindung von Mensch zu Mensch herzustellen und zu festigen; denn namenilich in der kleinen Landwirtschaft besteht bis zum heutigen Tage noch immer die Tischgemeinschaft zwischen Arbeiter und Herr.
Auch in den großen Gütern das möchte ich doch auch betonen wächst noch Nächstenliebe genug, um diese Verbindung von Mensch zu Mensch herzustellen und zu sichern.
(Vravo!
im Zentrum und rechts.)
So freue ich mich denn, daß durch die Beschäftigung der Arbeitslosen auf dem Lande auch diese ideale Verbindung hergestellt und vertieft wird.
Der Herr Minister hat eben gemeint, wir möchten auch Spartakisten auf dem Lande aufnehmen; wir würden vielleicht das Kunststück fertig bringen, auch die zu beruhigen nnd zu besseren Menschen zu machen.
Diesen Versuch, geschätzte Versammlung, müssen wir ablehnen.
Davor fürchten wir uns und wollen auch zur Wehr nicht den Dreschflegel gebrauchen, (Heiterkeit.)
den brauchen wir ganz allein zum Ausdreschcn von Frucht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es wird mir hier ein Zettelchen herübergereicht, auf dein steht wohl, daß die Bauern in kurzer Zeit produzieren sollen: nicht bloß ihre Produkte, sondern auch ihre Reden.
1 (Heiterkeit.)
Also ich muß sofort zum Schluß übergehen, und da M) meine ich, daß selbst bei allem Fleiß, den die Bauern entwickeln, es doch nicht möglich ist, vollauf die Produktion zu sichern, die zur Ernährung des deutschen Volkes notwendig ist.
Da sind wir denn mit doppelter Aufmerksamkeit den sehr interessanten und sachverständigen Ausführungen gefolgt, die der Herr Verveter der Waffenstillstandstommission oder des Auswärtigen Amtes über die Verhandlungen mit der Entente uns hier vorgetragen hat, und da möchte ich doch noch einmal sagen: wenn alle vernünftigen Vorstellungen nichts helfen sollten, dann dürfen wir doch noch einmal der Entente gegenüber die Gefahren an die Wand malen, die tatsächlich aus dem Bolschewismus, aus der zu befürchtenden dritten Revolution erwachsen, wenn es uns nicht gelingt, den Hunger von Deutschland fernzuhalten.
Einmal haben wir die Grenze überschritten unter der Parole: „Not kennt kein Gebot ''; aber wenn zum zweitenmale unter dieser Parole der Bolschewismus die deutschen Grenzen überschreitet, dann wird für das Ausland die Gefahr viel größer sein, als es die Gefahr unserer Waffen gewesen ist.
(Zustimmung.)
Wir möchten doch die Warnung hier aussprechen, mit dem Hunger des deutschen Volkes weder politische noch volkswirtschaftliche Geschäfte zu machen.
(Sehr richiig!)
Den Appell, den der Herr Minister an die Arbeitskraft des deutschen Volkes gerichtet hat, diese Arbeitskraft in Kohle, Eisen, Kali und Farben umzusetzen, müssen wir auch noch einmal nachdrücklichst unterstützen.
Ich bin erfreut darüber gewesen, daß wir heute schon in der Lage sind, vier wertvolle Produkte hier anzuführen, die wir eventuell als Tauschmitt-l an das Ausland abgeben können.
Auch meine ich, sollte der Appell noch einmal an diejenigen gerichtet werden, die über ausländische S S 1 Nationalversainmlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März ISIS.
(Blum, Abgeordneter.)
(4) Werte verfügen, daß sie diese ausländischen Werte zur Bezahlung von Getreide zur Verfügung stellen möchten.
Ich möchte schließen mit dem Ausdrucke der Entrüstung darüber, daß man diese Verhandlungen über eine Frage, die das deutsche Volk nicht bloß im Magen, sondern auch im tiefsten Herren bewegt, derart künstlich hintangehalten hat, derart miserabel vorbereitet hat, daß man drei und vier Mal ohne jedes Ergebnis hat verhandeln müssen.
Die Verhandlungen sind in die Zeit des Karnevals gefallen.
Wenn die Sache nicht so bitterernst wäre, dann könnte man glauben, man habe sich erlaubt, mit dem deutschen Volke einen Karnevalscherz zu treiben.
Der Minister hat vorhin gewissermaßen auf die Rache der Weltgeschichte hingewiesen.
Auch ich bin der lebhaften Überzeugung, daß die Weltgeschichte das Weltgericht ist.
Ich möchte glauben: wenn Wilson seine sogenannten 14 Punkte wirklich niit ehrlichem Herzen und mit ehrlichem Willen aufgestellt hat, dann sollte er einmal erwägen, ob er diesen 14 Punkten nicht noch einen fünfzehnten hinzufügen könnte, etwa des Inhalts: „Laß deinen Nächsten nicht verhungern, auch wenn er dein Feind war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Geschätzte Versammlung!
Ich bin der Überzeugung, daß nichts sich bitterer rächt als ein unedles Handeln, ob es nun den Einzelmenschen oder ob es eine ganze Nation betrifft.
Man hat gesagt, die schrecklichste Rache der Geschichte wäre die Blutrache.
Ich glaube: viel schrecklicher wird noch die Hungerrache sein.
(Sehr richtig!)
Geschätzte Versammlung!
Auf vielen Gebieten und namentlich auch auf diesem Gebiete, haben wir gewaltige Aufgaben zu lösen.
Ich möchte diese Aufgabe, die Ernährung des deutschen Volkes, unter die Parole und das Gesetz der Arbeit stellen, aber einer eifrigen und verständnts (L) vollen Zusammenarbeit.
Ich bin überzeugt, wenn wir im Sinne nationaler, verständnisvoller und kollegialer Zusammenarbeit diese Aufgabe lösen, dann werden wir sie zur Wohlfahrt des deutschen Volkes einer gedeihlichen Lösung entgegenführen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Das verständnisvolle Zusammenarbeiten, von dem der Herr Vorredner sprach, dokumentiert sich gewöhnlich und auch heute wieder dadurch, daß, sobald eine Generalversammlung des Bundes der Landwirte stattgefunden hat, das Parlament damit behelligt wird, die bisher erlassenen Verordnungen, die so notwendig waren zum Schutze unserer demschen Ernährung, wieder aufzuheben.
Es hat sich eben nichts geändert.
Herr Dr. Roesicke hat ja in seiner Einleitungsrede bet der Generalversammlung des Bundes der Landwirte auch schon darauf hingewiesen, daß sich in Weimar gar nichts geändert habe, daß die Regierungsautomobile so fahren wie früher, bloß daß andere Leute darin sitzen, sogar der alte Durst sei geblieben bis in die höchsten Regierungsstellen hinauf und so hat sich auch bei Ihnen nichts geändert.
Sie kämpfen wie früher den alten Kampf: Zwangswirtschaft oder freier Handel.
Nun ist ja bereits man kann sagen, bis zum Überdruß darauf hingewiesen worden, daß es keine lächerlichere Phrase gibt, als jetzt in diesen Zeiten davon zu sprechen, daß man den freien Handel einfuhren wolle.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der freie Handel kann nur dann existieren, wenn Angebot und Nachfrage in einem Lande sich ausgleichen können, und das ist nicht der Fall in Deutschland, das während der Kriegszeit von dem Weltmarkt abgeschlossen (cy war und jetzt noch in so trauriger Weise vom Weltmarkt abgeschlossen ist.
Hier gibt es keinen freien Handel, weil eben die Nachfrage stets das Angebot überschreiten muß, denn Deutschland war noch niemals in der Lage und ist am allerwenigsten jetzt in der Lage, aus seiner eigenen Landwirtschaft sein Nahrungsbedürfnis zu decke«.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Phantasie, die auf gar keiner realen Grundlage beruht, wenn man es als möglich hinstellt, daß Deutschland in absehbarer Zeit in der Lage sei, seinen Bedarf aus eigener Kraft zu decken.
Da müßte erst eine ganz tiefgreifende soziale, ja sozialisierende Umgestaltung unserer landwirtschaftlichen Produktion kommen, ehe das möglich wäre.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nur von der Zeit vor dem Kriege reden, gar nicht von der Hungerzeit, die wir viereinhalb Jahre lang durchgemacht haben und in der wir heute noch leben.
Wir haben in den günstigsten Jahren unser Brotgetreide nur zu 90 Prozent aus eigener Landwirtschaft decken können.
Wir haben unseren gesamten Getreidebedarf immer nur zu 73 Prozent vom einheimischen Boden gedeckt.
Wir haben unsere Viehzucht nur dadurch in die Höhe gebracht und am Leben erhalten können, daß wir vom Ausland Futtermittel kauften, und zwar ist ein Drittel unserer Fleischversorgung und ein Viertel unserer Milchversorgung nur dadurch möglich gewesen, daß wir vom Ausland die Futtermittel bezogen.
Kurz, es ist undenkbar, daß diese zwei Milliarden Mark, die wir im Frieden für die Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte und deren Hilfsmittel ausgaben, jetzt mit einem Schlage durch die deutsche Bodenbearbeitung herausgeholt werden können, besonders wenn das privatwirtschaftliche System weitergeht, das keineswegs den Willen hat, dort, wo es nicht gerade im Interesse eines besonderen Profits liegt, feine Produktion auszudehnen, sondern das, wie speziell beim Kartoffelbau in einer Kartoffelnummer der „Landwirtschaftlichen Zeitung ''einmal zugestanden wurde, die Produktion absichtlich nicht einmal bis zur Höchstgrenze steigert, weil sonst der Preis der Kartoffeln infolge des Überangebots zu sehr sinken würde (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es sich darum nicht lohne, soviel Kartoffeln zu gewinnen.
Wir brauchen heute noch auf fast allen Gebieten genau so die Zwangswirtschaft und die Rationierung, wie wir sie während der Kriegszeit gebraucht haben; denn wir find ja heute eigentlich noch schlimmer in bezug auf unsere Ernährung daran als während der Kriegszeit.
Wir haben ja jetzt noch weniger Nahrungsmittel als vorher, weil wir durch die Zerstörungen, die der Rückzug gebracht hat, durch die ungeheueren Verluste bei der Auflösung der Läger ganz enorme Verluste an Nahrungsmitteln gehabt haben.
Es ist geplündert worden, das unterliegt gar keinem Zweifel.
Man hat ja von höherer Stelle aus den Soldaten bet Auflösung der Proviantämter im feindlichen Gebiet mit Recht gesagt: nehmt mit, was ihr schleppen könnt, wozu soll es in die Hände der Feinde fallen
Und was dann der eine bei dieser Gelegenheit gelernt hat, das hat er vielleicht bei anderen Gelegenheiten fortgesetzt.
Tatsache ist, daß wir mit weniger Nahrungsmittel »in diese Übergangswirtschaft hineingekommen sind, als wir gehabt hatten, kurz bevor der militärische Zusammenbruch stattfand.
Und wie notwendig diese Erfassung der Produkte, wie notwendig die Rationierung ist, hat gerade das Beispiel gezeigt, mit dem Herr Abgeordneter Petersen glaubte, die überstüssigkeit der Rationierung ss 644 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag dm 10.
März 1919.
(Wurm, Wgeordneter.)
nachweisen zu können, die Elerverordnung.
Er meinte, es sei lächerlich gering, was wir an Eierrationen zugewiesen bekommen, das ist richtig und doch könne in Hamburg jeder Mensch Eier essen, soviel er wolle.
Mit Verlaub, jeder Mensch nicht, sondern nur, wer 1, 50 Mark sür das Ei bezahlen kann.
(Zurufe.)
Wenn Herr Abgeordneier Petersen es so gesagt hat, wie ich es hörte, so ist nicht jeder Mensch in der Lage, sich beliebig viel Eier kaufen zu können, sondern nur eine bevorzugte Schicht, nur ein kleiner Prozentsatz der gesamten Bevölkerung.
Wenn wir Mangel an Eiern haben, liegt es nicht an der Rationierung, sondern daran, das; wir im Frieden ziemlich 3 ', Tausend Millionen Eier vom Ausland bezogen haben, aus Sibirien, Galizien usw, und die 5000 Millionen Eier, die wir in Deutschland selbst produzierten, jetzt größtenteils nicht gelegt worden sind aus Mangel an Futtermitteln, denn das Füttern von Getreide war offiziell verboten und, wenn es heimlich geschah, konnte es doch nicht in dem Umfange geschehen wie im Frieden.
Kein Wunder, daß wie der Herr Neichsernährungsminister Schmidt erwähnte, nur 700 Millionen Eier erfaßt wurden.
Gerade diese ganze Eierbewirtschaflung und Eierverordnung beweist, wie falsch das System ist, das jetzt als Ausweg, als Ubergangssystem angepriesen wird, nämlich daß man einen Teil, 25 bis 30 Eier auf das Huhn, rationiert und das übrige dem Landwirt zur Bewirtschaftung freiläßt.
Das bringt nichts weiter mit sich, als daß der Schleichhandel legalisiert wird.
Was er freibekommt, geht nicht zu normalen oder angemessenen Preisen an das Publikum, sondern zu Wucherpreisen, und die große Masse der Bevölkerung hat absolut nichts davon, daß diese Legalisierung des Schleichhandels eingetreten ist.
Wenn man davon überzeugt ist, daß noch auf lange Zeit hinaus mit allen Mitteln hausgehalten werden muß, sparsam gcwinchaftet werden muß und man alles, was man nur erfassen kann auf deutschem Boden, erfassen muß, wird man ich nicht darnach umsehen, wie man dem freien Handel Re Möglichkeit gibt, zu wuchern und Geschäfte zu machen, andern man muß sich nach Möglichkeiten umsehen, wie man das, was im Lande produziert wird, wirklich an die Bedarfsstätten hinbringen kann.
Und das ist eine große, schwere Aufgabe, an der sich bisher alle Staatssekretäre des Reichsernährungsamts den Kopf zerbrochen haben und die bis zum heutigen Tage nicht gelost werden konnte, weil es an den dazu nötigen ausführenden Organen gefehlt hat und noch fehlt.
Wie liegen denn die Dinge
Wer ist das ausführende Organ ausschließlich auf dem Lande
Vom Orlsnachtwächler und Gendarm bis zum Ortsvorsteher, mitunter bis zum Landrat es ist ein offenes Geheimnis, daß besonders in den letzten Jahren alle Begriffe von Gesetzlichkeit und Verordnungspflicht ins Wanken gerieten und daß der Schleichhandel bereits ganz bestimmte Preise dafür festgesetzt hat, wieviel er Bestechungsgclder zahlt, um seine Ware vom Erzeugungsorl wegzubringen.
Mir ist einmal gesagt worden, daß ein Waggon Erbsen dreitausend Mark Bestechungsgelder kostet, angefangen vom untersten Weichensteller bis zum obersten Beamten hinauf, der dabei die Kontrolle auszuüben hat.
Daß es an ausführenden Organen gefehlt haben muß, ist doch deutlich zu erkennen, man hätte sonst ja mehr erfassen können.
Denn daß gewisse Mengen im Schleichhandel vorhanden sind, keineswegs so riesige, wie sie mitunter überschätzt werden ist der Beweis dafür, daß nicht alles erfaßt wurde, sonst könnte es keinen Schleichhandel geben.
Deshalb ist es eine der wichtigsten Ausgaben, darüber nachzudenken, wie man die Rationierung und Erfassung besser durchführen kann.
Während meiner Amtszeit habe ich dafür gesorgt, daß das Kriegswucheramt, das bisher nur (0) eine Unterbehörde des preüßiscken Polizeipräsidiums war und nur begrenzte Arbeitsmöglichkeiten innerhalb GroßBerlins und einiger Umkreise hatte, zu einem Landespolizeiamt beim preußischen Staatskommissar für Volksernährung ausgebaut wurde.
Von diesem Landcspolizeiamt werden geeignete Leute ausgebildet und auf das Land abgesendet, die der Gefahr, die den einheimischen ausführenden Organen erwächst, daß sie durch Freundschaft oder durch andere Anzichungsmittel in ihrer Pflicht wankend gemacht werden, nicht ausgesetzt find, weil sie plötzlich kommen, zu bestimmten Zwecken eingreifen und darüber Rechenschaft ablegen müssen.
Dieses Landespolizeiamt wird sich hoffentlich bewähren, besonders da es mir gelungen ist, durch Verfügung vom 15.
Februar 1919 zu veranlassen, daß auch die Arbeiter-und Soldatenräte zur Überwachung des Schleichhandels mit heranzuziehen sind, indem der Zentralrat der Arbeiter- und Soldalemate einen Beigeordneten zur Leitung des Landespolizciamts zu stellen hat.
Ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Reichsernührnngsminister Schmidt in einer Rede die Bauernund Laudarbeiterräte so fallen ließ, nachdem er noch vor wenigen Wochen mit mir gemeinsam sich bemüht hat, diese'Organisation auszubauen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß er innerhalb dieser vier Wochen eine solche Unsumme von schlechten Erfahrungen gesammelt hat, um dieses System jetzt irgendwie preiszugeben oder in seiner Entwicklung zu hemmen.
Die Bauern und Landarbeiter werden ja gewiß bei der mangelnden polsiischen Erziehung.
die die Landarbeiter leider infolge der Feudalherrschaft der vergangenen Zeiten haben, manchmal als ihre Vertrauensleute diejenigen wählen, die man als Bock und Gärtner bezeichnen kann.
Sie werden, wie das mitunter vorgekommen ist, den Herrn Gntsinspcktor, womöglich gar den Herrn Gutsbesitzer und den Herrn (v) Pfarrer und Lehrer als ihre Vertrauensleute in den Baue.
n- und Landarbeitcrrat wählen.
Aber über diese Kinderkrankheiten werden sie doch bald hinwegkommen und ihre eigenen Interessen erkennen und sehen, daß der Landarbeiter und Kleinbauer, wenn sie zusammenhalten, in diesen Bauern- und Landarbeiterräien die Macht haben, um ganz durchgreifende Änderungen des wirtschaftlichen Lebens auf dem Lande herbeizuführen, ganz besonders aber bei der Erfassung der Lebensmittel mitzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich halte es für eine Notwendigkeit, daß hier mehr geschieht; denn so wie die Dinge jetzt liegen, ist nicht daran zu denken, daß wir uns, me Herr I) r. Semmler meint, in absehbarer Zeit aus eigener Kraft werden ernähren können.
Auch der Appell an das soziale Denken der landwirtschaftlichen Bevölkerung wird dabei wenig helfen.
Das soziale Denken hört auf, wo der Prosit beginnt.
Das ist die Eigentümlichkeit, die nicht etwa bloß dem Landmann eigen ist, sondern die alle Menschen innerhalb der kapitalistischen Welt beherrscht.
Es wird erst einer Erziehung zum Sozialismus durch die neuen Schulen, die hoffentlich jetzt entstehen werden, und durch das neue Zusammenleben der Menschen bedürfen, um die Menschen zum sozialen Denken zu erziehen.
(Zuruf: So wie sie es jetzt in Berlin, Branuschweig und Lichtenbcrg machen!)
Meine Herren, ich komme darauf noch, auf die Früchte Ihrer Politik, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die die Menschen in verbrecherischen Wahnsinn hmeingetrieben haben, die 4 », Jahre die Menschen gelehrt haben, daß Morden eine Heldentugend sei, sodaß Sie sich Aationatversammkmg.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
Marz 191s (Wurm, Abgeordneter.)
(4) jetzt davor grauen, wenn das Schwert sich umkehrt und der Wahnsinn gegen die eigenen Brüder wütet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Ich sprach davon, daß das soziale Denken mit der Sozialisierung kommen wird, das heißt damit, daß jeder Einzelne auch weiß: er arbeitet für sich und für die Gesamtheit, und er ist nicht Frondiener, Fronsklave für irgendeinen, den er bereichert.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat in diesen Tagen einen Parteitag abgehalten und hat in einer Resolution ausdrücklich erklärt: „Der Großgrundbesitz und große Forsten sind in gesellschaftliches Eigentum überzuführen.
Die Gesellschaft hat die Aufgabe, die gesamten larwwirtschaftlichen Betriebe durch Bereitstellung aller technischen und wissenschaftlichen Hilfsmittel, sowie Forderung der Genossenschaft zur höchsten Leistungsfähigkeit zu bringen.
Das, geehrte Veriammlung, ist sozialistisches Ideal, das ist sozialistisches Endziel, darauf wollen wir hinarbeiten, und hoffentlich werden wir die Macht haben, das durchzusetzen gegenüber der immer wieder sich empordräugenden niedrigen Gewinnsucht der einzelnen, die auf Kosten der anderen sich bereichern wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Notwendig ist darin stimme ich mit allen überein —, daß, wenn die Landwirtschaft gesunden soll —, und sie muß gesunden, davon sind wir alle überzeugt, sie bildet das Fundament unseres neuen Lebens —, sie Menschenkräfte zugeführt bekommt, die geeignet sind, das Land zu bebauen.
Die 600 000 Toten und Krüppel, die der Landwirtschaft durch den furchtbaren Krieg entrissen worden sind, die 425 000 Saisonarbeiter aus Polen und Galizien, die nicht wieder gekommen sind, die 994 000 (D) Kriegsgefangenen, die zuletzt beschäftigt waren, müssen ersetzt werden.
Weim vorhin der Herr Abgeordnete Schiele meinte, daß nach neueren Berechnungen im ganzen 300 000 Menschen notwendig seien, um das Defizit zu decken, so wäre das sehr erfreulich.
Ich fürchte aber, die Ziffer ist weit größer.
Nach meiner Berechnung ist nach wie vor immer noch eine Million Menschen erforderlich, um den Bedarf an Arbeitskräften zu decken, die in der Landwirtschaft notwendig sind.
Wo aber hernehmen
Da werden die krampfhaftesten und verkehrtesten Mittel versucht, um Arbeiter aufs Land zu bekommen.
Die verständigen Landwirte sagen, leider mitumer nicht öffentlich, sondern nur unter vier Augen: ja, wir können gar keine städtischen Arbeiter gebrauchen, die richten uns mehr Schaden an, als sie nutzen; die haben gar keine Ahnung, wie sie mit Geräten, noch viel weniger, wie sie mit dem Vieh umgehen sollen.
Öffentlich aber paßt es gewissen Herren, agitatorisch gegen die städtischen Arbeiter Stimmung zu machen und zu sagen: es ist bloß böser Wille, wenn die städtischen Arbeiter nicht aufs Land hinausgehen.
Mitunter wird auch zugegeben, wie es in dem Referat des Abgeordneten Schiele ehrlich eingestanden wurde: die Wohnungsfrage ist auf dem Lande nicht gelöst und jetzt nicht lösbar, es ist unmöglich, jetzt Wohnungsbauten vorzunehmen.
In die elenden Räume, das aber fügte er nicht hinzu —, in die man die Kriegsgefangenen untergebracht hat, läßt sich der deutsche Arbeiter nicht unterbringen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind eben Notstände, die uns der Krieg noch zurückgelassen hat, über die wir nicht so bald hinauskommen, die aber so bald als möglich abgeändert werden müssen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich doch auf folgendes Hinweisen.
Ich habe heute zu meinem Erstaunen gesehen, 64L daß die Heeresverwaltung jetzt Bauholz freigibt.
Seit (0) Monaten verlangen die Städte, man solle ihnen Bauholz zum Bauen geben.
Die Heeresverwaltung erklärte ihnen, sie habe keines.
Jetzt auf einmal ist es da, und was geschieht damit
Es wird nicht etwa den Gemeinden gegeben, sondern es wird dem freien Handel überlasten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Drei Firmen haben das Bauholz bekommen, die sollen es weiterverkaufen.
Wenn immer noch so gewirtschaftet wird, daß man noch nicht einmal an jener Stelle das bißchen Sozialisierung anwendet, das darin läge, daß man sich sofort mit den Bedarfsgcmeinden in Verbindung setzt, dann ist es kein Wunder, wenn auch die Landwirte mit Recht klagen, es sei ihnen unmöglich, die notwendigen Wohnungsräume zu schaffen.
Wir brauchen auf dem Lande Arbeiter, und wir müssen uns fragen: von wo können sie hergeholt werden
Da bringt nun der Antrag des Ausschusses auf Nummer l19 eine Reihe von Vorschlägen, die meine Freunde und ich unterschreiben können.
Aber eines können wir nicht unterschreiben, und wir müssen unser E staunen ausdrücken, daß einschließlich der Herren von der sozialdemokratischen Partei dieser Antrag beschlossen worden ist.
Da heißt es nämlich unter 4.
Ziffer 4, „daß bei öffentlichen Notstandsarbeiten Landarbeiter nicht beschäftigt werden dürfen, die ohne zwingenden Grund landwirtschaftliche Stellungen aufgegeben haben, und denen andere landwirtschaftliche Arbeit zu angemessenen Lohn- und Arbeitsbedingungen nachgewiesen werden kann ''.
Meine Damen und Herren!
Das heißt doch Aufhebung der Freizügigkeit für eine bestimmte Kategorie von Arbeitern, das heißt, Arbeitszwang ausüben, wobei nicht einmal eine soziale Kontrolle vorgesehen ist.
Denn wer bestimmt darüber, was ein zwingender Grund ist
Die Arbeitsnachweise, werden Sie sagen.
Dann müßte das hier mindestens erwähnt sein.
Wer soll richten darüber, ob der Arbeiter seine landwirtschaftliche Stellung (v) zu einer Zeit aufgegeben hat, die im ursächlichen Zusammenhang mit diesen Notstandsarbeiten steht
Wenn z.
B. ein landwirtschaftlicher Arbeiter vor Jahren seine.
Stellung aufgegeben hat und jetzt, wo er in der Stadt ansässig geworden ist, und wo vielleicht seine Familie dort wohnt, kommt und sich zu Notstands arbeiten meldet, und wenn ihm dann gesagt wird: nein, du mußt aufs Land hinaus, so ist das eine Härte, die sich am allerschlimmsten an der Landwirtschaft selber rächen wird; denn jeder Landwirt weiß doch, wie schwer landwirtschaftliche Arbeiten für den sind, der sie nicht gelernt hat, und wie diese Beschäftigung geradezu zur Unmöglichkeit wird, wenn sie nicht mit gutem Willen gemacht wird.
Können Sie denn von jemand, der zwangsweise zu einer solchen Arbeit kommandiert wird, erwarien, daß er mit gutem Willen arbeitet, daß er ein „soziales Denken ''habe, wie cs Herr Dr. Semmler in ideologischer Auffassung von den Bauern und Landarbeitern verlangt
Nein, wenn wir die Landarbeiterfrage bessern und der Lösung näher führen wollen, dann müssen wir dafür sorgen, daß die Landarbeiter genau so behandelt werden wie alle Arbeiter, und dann haben Sie, von der Rechten, damit zu kämpfen, daß der Schatten der Vergangenheit das mitunter hervorleuchtende Licht der neuen Zeit verdunkelt.
Der Gedanke daran, daß die Gesindeordnung bestanden hat, daß der Kontraktbruch beim Landarbeiter anders bestraft wurde als beim gewerblichen Arbeiter, daß sogar die Peitsche mitunter eine Rolle spielte, oder, wie mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Blum, vorhin so liebevoll meinte, die Bauern würden den Dreschflegel, wenn sie ihn nicht zu anderen Dingen brauchten, gegen widerspenstige Landarbeiter, die er Spartakisten nennt, benutzen alle diese Liebenswürdigkeiten und alle diese Ungerechtigkeiten, unter denen die Landarbeiter leiden mußten, haben es eben mit sich gebracht, daß für gewisse 646 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
Mrz 1919.
(Wurm »Abgeordneter.)
(4) Kreise der Arbeiter eine Scheu davor besteht, in diese ländlichen Verhältnisse zurückzukehren, und daß sie erst Gewißheit und Sicherung dafür bekommen müssen, daß jetzt wirklich die neue Zeit, auch für die Landwirte angebrochen ist.
Und dann wollen Sie, bitte, solche Witze unterlassen, die sehr böse wirken können bei den Arbeitern, die da meinen, es spreche vielleicht aus solchen Scherzen ein blutiger Ernst heraus, der es bedauere, daß er eben nicht mehr Dreschflegelpolitik treiben kann.
Meine Freunde und ich stehen also auf dem Standpunkt, daß wir alles daransetzen müssen, um der Landwirtschaft zu helfen, daß wir ihr von Reichs, Staats und Gemeinde wegen alle Mittel zur Verfügung stellen müssen, daß wir vor allen Dingen den Besitz der Bauern nicht antasten wollen, wie von gewisser Seite geflissentlich verbreitet wird, sondem daß wir die Sozialisierung des großen Grundbesitzes anstreben, wobei wir durchaus nicht für eine Parzellierung und Zerstücklung des Landbesitzes in kleinste Siedlungen schwärmen; denn wir wissen, daß, wenn Deutschlands Produktion auf landwirtschaftlichem Gebiet gesteigert werden soll, die intensivste Großproduktion kommen muß, die großartigste Anwendung von Maschinen und allen technischen Neuerungen, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das ist eben nur im Großbetrieb möglich.
Aber diesen Großbetrieb wollen wir im Interesse der Allgemeinheit, nicht im Interesse des einzelnen betrieben sehen I Und die kleinen und mittleren Bauern sollen sich genossenschaftlich zusammenschließen können, um aller Vorteile des Großbetriebs teilhaftig zu werden, die der einzelne Kleinbesitzer nicht haben kann.
Aber selbst wenn das alles so ist, selbst wenn wir die Landwirtschaft so fördern können, wie wir sie fördern wollen, so hilft uns das aus der augenblicklichen Not nicht heraus.
Wir sind jetzt in der furchtbaren ZwangsM läge, daß das, was wir zum Leben brauchen nicht nur bis zur neuen Ernte, sondern auch im nächsten Jahre, auch dann, wenn die neue Ernte gut ist —, nicht langt, um uns zu ernähren, und daß Millionen und aber Millionen Menschen schon aus dem Grunde, weil es keine Nahrung gibt, aus Deutschland hinaus müssen, oder daß wir diese Hungerkrankh« 'it nach wie vor ertragen müssen, die ohnehin schon so schreckliche Opfer gefordert hat.
Meine Herren, ich möchte doch ein paar Ziffern über die entsetzlichen Folgen des Krieges und der Hungersnot, in der wir uns befinden, bringen.
Bedauerlicherweise hat die frühere Regierung während des Krieges durch strengste Anwendung der Zensur verhindert, daß dem Volke klar wurde, wie es von Jahr zu Jahr verelendet wurde und wie von Jahr zu Jahr nicht nur draußen auf dem Schlachtfelde, sondern auch daheim in den Wohnungen die Menschen infolge des Hungers dahinsiechten.
Jetzt endlich werden die Ziffern amtlich bekanntgegeben.
Meine Damen und Herren!
In 380 Orten über 15 000 Einwohner starben von je 10 000 Einwohnern an Tuberkulose im Jahre 1913 15, 7 und im Jahre 1918 31, 7, also das Doppelte.
(Hört!
hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bon 40 374 Personen stieg die Ziffer absolut auf 83 694 Personen.
Was die allgemeine Sterblichkeit anlangt, so starben von je 1000 Lebenden gleichen Alters 1910 im eisten Lebensjahre 135, 1917 148, im 1. bis 5.
Lebensjahre 1910 13, 3, 1917 15, 9, von den 70, und mehrjährigen starben 1910 110 und 1917 147.
In der Stadt Berlin starben im Jahre 1914 28 331 Personen und 1918 33 987.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DaS ist eine Zunahme von 16 Prozent.
In Dresden ist die Tuberkulosesterblichkeit ganz besonders schlimm gewesen.
Dort starben im Jahre 1913 1118 Personen, 1918 starben v) 1900 Personen, das sind 70 Prozent mehr.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf links: Das wird verschärft durch die Streiks!)
—Das wird alles verschärft durch die Streiks, sagen Sie, meine Herren, Sie fragen aber nicht: wer hat die Streiks geschaffen, (Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Sie!)
wer ist schuld daran, daß es zu den Streiks kam
(Erneute Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Sie!)
—Meine Herren, es ist sehr leicht, hier Beschuldigungen auszusprechen, besonders wenn man es sich so leicht macht, sich um die Tatsachen selber nicht zu bekümmern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was speziell den Streik im Bergrevier, in MerseburgHalle wie im Ruhrgebict, anlangt, so ist, wie mir von denjenigen Freunden mitgeteilt wurde, die von Anfang an die Verhandlungen gefühlt haben, unter Hinweis auf die furchtbaren Folgen, die ein Streik mit sich bringt, der Regierung nahegelegt worden, schon seit Mitte Januar, daß sie nachgeben und die Forderungen bewilligen solle, (Zurufe bei den Deutschen Demokraten) —meine Herren, die Forderungen, die die Regierung jetzt bewilligt hat, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem sie jetzt die Arbeiterräte in der Verfassung verankern will.
Warum ist denn der ganze Streit entbrannt
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Um das, was jetzt als etwas Selbstverständliches von der Regierung hingestellt wird, um das, was Sie jetzt mit Nachisitzungen auf einmal rasch zustande bringen wollen: die Sozialisierung.
Erst hieß es: Sozialisierung, das dauert wer weiß wie lange, da kann man nicht herangehen.
Jetzt zeigen Sie, daß ein Rahmengesetz und allgemeine Richtlinien sich verhältnismäßig rasch schaffen (v) lassen.
Erst hieß es, und hier vom Ministertische hat es der Herr Ministerpräsident Scheidemann ja gesagt: Arbeiterräte können wir nicht in die Verfassung nehmen, die können wir nicht neben der Nationalversammlung dulden, und jetzt heißt es auf einmal: sie werden in der Verfassung verankert.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn diese Einsicht etwas früher gekommen wäre, all das Unheil wäre vermieden worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten —Widerspruch und Zurufe bei denDeutschenDemokraten.)
Den Herren von der Regierung aber kann man sagen (Zuruf von den Deutschen Demokraten) —ja, Herr Abgeordneter Blunck, daß Sie zu den Scharfmachern gehören, die die Arbeiter stets als feindliche Objekte behandeln, das sind wir von Ihnen gewöhnt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ja, wenn jemand die Arbeiter aufhetzt, Herr Abgeordneter Blunck, dann sind es solche Bemerkungen, wie Sie sie machen.
Glauben Sie nur, wenn diese Äußerungen in die Öffentlichkeit kommen, das kann manchen Streik wieder um Tage verlängern, wenn man hört, daß von dieser Seite aus, die sich früher freisinnig nannte, und die jetzt als Demokraten mit in der Regierung sitzen, solche Äußerungen fallen, durch die die Arbeiter erregt werden müssen.
Wie sollen die Arbeiter Vertrauen zu einer Regierung haben, in der Ihre Parteifreunde sitzt, wenn Sie, Herr Abgeordneter Blunck, in dieser Weise wie ein Scharfmacher von der äußersten Rechten gegen die Arbeiter sprechen
(Wiederholte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Nein, nicht aus frivolem Leichtsinn haben die Arbeiter den Streik begonnen, sondem, weil sie nach den sozialistischen Anschauungen, die wir seit einem halben Jahr647 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
s) hundert beide Teile, auch meine feindlichen Brüder stets vertreten haben, auch in dem Streik ein Mittel sehen, mit dem der Arbeiter sein Recht erkämpft, (erneute Zurufe) ein Mittel, so gut wie das der Gesetzgebung, und ich erinnere mich, daß meine früheren Freunde, die jetzt mitunter gegen diesen Massenstreik zetern, mit mir gemeinsam auf Parteitagen die Frage des Streiks und des Massenstreiks ernstlich erwogen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Sie rufen: es waren damals andere Zeiten; es gab damals eine andere Regierung!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Ja, meine Herren, ich habe vorhin schon darauf hingewiesen: ungestraft führt man ein Volk nickst 4 V, Jahre hinaus auf die Schlachtfelder und rühmt ihm alle die Greuel, die es dort auf Kommando begehen mußte.
(Erregte Zurufe.)
Das verwildert die Gedanken.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Woher wissen Sie denn, daß das Drückeberger sind
(Wiederholte erregte Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Harrtzmarrnr Ich bitte, doch die Zwischenrufe zu unterlassen!
Wurm, Abgeordneter: Das sind so leichtfertige Behauptungen, daß ich mich an Ihrer Stelle schämen würde, sie aufzustellen: 1 denn Beweise haben Sie dafür nicht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es waren Deserteure!)
Es ist Tatsache, daß diese Streiks vermieden werden (8) konnten, wenn rechtzeitig von der Regierung das getan wurde, was ihre Pflicht war, nämlich Verständigung zu suchen und Vereinbarungen zu treffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Das schroffe Abweisen, ich habe an den Verhandlungen nicht teilgenommen, kann also nur das berichten, was mir mitgeteilt worden ist mit dem man gegenüber den Forderungen der Arbeiter auftrat, ist daran schuld, daß diese Verwilderung und Verärgerung innerhalb der Arbeiterkreise Platz greifen mußte.
(Zuruf: Ihre Gewerkschaftsführer haben nicht die Wahrheit gesagt!)
Machen Sie das mit den Herren vom rechten Flügel der Sozialdemokratie ab!
(Zuruf: Nein, Ihre Führer haben sie belogen!)
Ein Beweis, wie wenig parteipolitisch die Streiks waren, ist doch die Tatsache, daß an dem Streik alle Arbeiter beteiligt waren, (lebhafter Widerspruch) nicht nur die rechtssozialistischen und unabhängigen, sondern auch die christlichen Arbeiter.
(Erneuter Widerspruch.
Zuruf: sie sind in den Streik gezwungen worden!)
Über diese Tatsache kommen Sie nicht hinweg!
Diese Tatsache ist Ihnen unangenehm, aber sie ist einmal da.
Die Arbeiter haben Solidaritätsgefühl und haben bewiesen, daß sie alle der Meinung sind, es müsse eine andere Regierung kommen, (Zuruf: Sie haben gehetzt!)
die für die Forderungen der Arbeiter mehr soziales Verständnis zeigt, als es die bisherige Regierung gezeigt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Spartakus will ja von Ihnen auch nichts wissen!)
Man muß also die Ursachen des Streiks aus der Welt (0) schaffen, dann wird man wie bei jeder Krankheitsbekämpfung das richtige Mittel finden, und muß nicht, wir Sie es belieben und wozu Sie die Regierung aufreizen, (erregte Zurufe von den Demokraten) mit Kraftmeierei in große soziale, politische Strömungen eingreifen, nach der Methode des Schlagododro von früher.
(Lachen.)
Doch, meine Herren, so bedauerlich und traurig eS ist, daß durch diese Streiks unsere Nahrungsmitkelzufuhr eingedämmt und dadurch unsere Ernährungslaae noch schlechter geworden ist als vorher, so muß doch festgestellt werden, daß wir auch ohne die Streiks durchaus nicht in der Lage waren und find, uns bis zur nächsten Ernte zu ernähren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich meine, wir brauchen deswegen nicht zu glauben, daß wir als Bettler vor der Emente stehen, die sich demütigen, noch brauchen wir an ein Gerechtigkeitsgefühl zu appellieren, das ich innerhalb der kapitalistischen, milk taritzischen Welt nicht kenne und noch nicht gefunden habe, sondern ich appelliere an die Arbeiter aller Länder, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie auf ihre Regierungen mit einwirken, damit nicht das deutsche Volk büßen muß für das, was seine Könige, feine Fürsten und ihre Handlanger verbrochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Die Tatsache, daß wir vor einem Zusammenbruch unserer gesamten Ernährungswirtschast stehen, braucht nicht länger mehr verheimlicht zu werden.
Herr Unterstaatssekretär v. Braun hat auf die Denkschrift hingewiesen, die von einer freien unabhängigen Kommission von Fachgelehrten ausgearbeitet worden ist.
An ihrer Ausarbeitung habe ich teilgenommen.
In dieser Denkichrist sind alle Tatsachen damals schon ganz offen und ehrlich wissen- (v) schaftlich einwandfrei festgestellt worden, wie wir in unserer Ernährung und Lebenshaltung heruntergekommen sind, und daß wir uns unmöglich weiter ernähren und leben können, wenn wir nicht Hilfe vom Ausland erhalten.
Ich appelliere dabei dem Auslande gegenüber weder an Gerechtigkeit noch an Menschlichkeit und Menschenliebe, sondern einfach an den Geschäftssinn.
Es ist nun doch einmal eine Tatsache, daß ein glücklicher Zufall es mit sich gebracht hat, daß Amerika und Australien, besonders aber die Vereinigten Staaten von Amerika, im vorigen Jahre und in diesem Jahre eine solche Rekordernte in Weizen haben, daß sie in ihrem Überschuß tatsächlich ersticken, wenn sie ihn nicht auf den Weltmarkt werfen können.
Man könnte also auch bei den Verhandlungen in Spaa mit Fug und Recht darauf Hinweisen, daß es doch ein eigentümliches Verhalten einer Nation von guten Kaufleuten ist, wie die Amerikaner es sind, wenn sie diese Tatsache, die durch alle Fachzeitschriften geht, vor der Welt verheimlichen wollen.
Der „Manchester Guardian ''hat vor einigen Wochen aus der amerikanischen „New Republik ''einen Bericht gebracht, daß die amerikanische Weizenernte im Jahre 1918 917 Millionen Bushels betrug, wovon bei einem Ausfuhrüberschuß von 300 Millionen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber nur 40 Millionen ausgeführt wurden, sodaß ein Rest von 260 Millionen Bushels unverkauft liegen blieb.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun wird die Ernte von 1919 noch größer sein als die von 1918.
Die Anbaufläche für Winterweizen stieg um 16°o und die Anbaufläche für Frühweizen stieg noch mehr.
Man rechnet, daß die Weizenernte von 1919 auf 1100 Millionen Bushels steigen wird, sodaß noch ein Ausfuhrüberschuß von 500 Millionen dazukommt.
Infolgedessen 648 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
(4) hat Amerika das zwingende Bedürfnis, diesen Weizen auf den Weltmarkt zu bringen, zumal Argentinien einen Überschuß von 60 Millionen Bushel und Australien einen solchen von 200 Millionen Bushel zu liegen hat.
Es fehlen die Lagerräume, der Weizen wird bereits von den Mäusen gefressen, und es ist ein solcher Überfluß da, daß gleichzeitig die Gefahr besteht, daß entweder die Weltmarktpreise sinken und die Farmer revoltieren, weil sie zu schlechte Preise bekommen, oder daß die amerikanische Regierung ihre Garantiepflicht einlösen muß, da sie den amerikanischen Weizenbauern versprochen hat, die Ware zum Höchstpreise abzunehmen, respektive die Differenz zu zahlen.
Das würde in die Milliarden gehen.
Ich glaube also, man kann ruhig darauf Hinweisen, daß diese übertriebenen und Deutschland an den Abgrund des Verderbens bringenden Forderungen, wie sie von der Entente jetzt in Spaa wieder aufgestellt wurden, doch nicht übereinstimmen mit dem, was das eigentliche Interesse des Hauptlandes für die Lcbensmitielversorgung der Welt, Amerikas, erfordert, und deswegen meine ich, daß wir nicht gar zu unruhig und zu furchtsam den Anforderungen der Zukunft entgegenzusehen brauchen.
Aber verlassen dürfen wir uns insofern auf die ausländische Einfuhr nicht, als wir sie mit teurem Gelde bezahlen müssen und auf die Dauer tatsächlich, wie auch die Herren von der Landwirtschaft gesagt haben, es erreichen müssen, uns unabhängig zu machen von einer Einfuhr aus dem Auslande.
Dazu bedarf es aber, wie gesagt, einer durchgreifenden Umgestaltung in der landwirtschaftlichen Produktion.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Landarbeiter wird aus einem Knecht zu einem freien Arbeiter werden müssen, der das erfüllt, was Sie von dem Bauer verlangen, daß er mit Lust und Liebe und Interesse, weil es sein Interesse mit ist, das er bei der (L) Arbeit vertritt, an die Arbeit herangeht.
Er muß Anteil haben am Ertrage der Arbeit, wir müssen zur Sozialisierung der Landwirtschaft kommen, dann werden wir genügend Nahrungsmittel mit Hilfe der Wissenschaft in Deutschland hervorbringen können, wenn auch nicht bald, so doch in einiger Zeit, die es uns ermöglichen wird, das zu produzieren, was wir brauchen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zum Schluffe zu eilen.
Ich habe Ihnen schon eine Viertelstunde, also 50 Prozent Überschuß, gegeben; das ist fast zuviel.
Wurm, Abgeordneter: Ich glaube, diese 50 Prozent gehen auf die Zurufe, die ich beantworten mußte.
Ich bin aber sowieso am Schluß.
Ich erkläre nochmals: meine Freunde und ich unterstützen jede Forderung der Landwirtschaft, die darauf ausgeht, unsere Produktion zu fördern und zu heben.
Wir bekämpfen aber jede Forderung der Landwirtschaft, die darauf ausgeht, einseitig Vorteile einer gewissen Klasse von Produzenten zuzuweisen zum Schaden der Gesamtheit.
Deshalb verlangen wir, daß die Zwangswirtschaft für alle Lebensmittel, bei denen die Nachfrage größer ist als das Angebot, aufrechterhalten wird.
Deshalb verlangen wir, daß die Erfassung aller Lebensmittel mit allen nur möglichen Kraftmitteln der Regierung durchgeführt wird, damit die Bevölkerung aus dem ewigen Hunger endlich zu einer Sättigung und Ernährung kommt.
Wir hoffen, daß der Appell, den meine Freunde und ich und alle Sozialisten an alle Arbeiter der Welt in Bern gerichtet haben, Erfolg haben wird, daß die Arbeiter aller Länder, die mit uns fühlen, dafür sorgen, daß das Ausland seine kapitalistischen Privatintereffen zurücksetzt und Deutschland vor dem Hungertode rettet.
(Bravol bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister (0) Dr. David.
Dr. David, Reichsminister: Der Herr Vorredner hat die Behauptung wiederholt, daß die Negierung schuld sei an dem Ausbruch des Streiks im Ruhrrevier und im mitteldeutschen Bergrevier.
Der Herr Reichsarbeitsminifler Bauer hat vor einigen Tagen Ihnen hier eine klare, auf Tatsachen und Protokolle gestützte Darlegung gegeben über die Verhandlungen, die er mit den Vertretern der Arbeiter des Ruhrreoiers wie des Halleschen Bezirks gehabt hat.
Er hat Ihnen nachgewiesen, daß von der von dem Herrn Vorredner behaupteten schroffen Abweisung der Arbeiter gar keine Rede gewesen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß die Regierung die wesentlichen Forderungen der Arbeiter schon vor Wochen bewilligt hatte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für die Nuhrbergleute die Arbeiterräre und die Arbeiterkammern, für das mitteldeutsche Gebiet die Betriebsräte —, und daß man in diesen Verhandlungen zu einer gewissen Einigung gekommen ist, daß aber trotz dieser Einigung der Streik nachher aus gebrochen ist, weil man sich aus dieser Linie der Vereinbarung nicht gehalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verweise die Herren von den Unabhängigen Sozialdemokraten, die bei den Ausführungen des Herrn Arbeitsministers Bauer zum allergrößten Teil nicht zugegen waren (sehr richtig!)
weil sie ihrem Parteitag anwohnten, auf diese Ausführungen.
Dann werden sie sich überzeugen, daß ihre Behauptung, die Negierung habe ihrerseits schroff ihre Forderungen abgewiesen und damit den Streik verursacht, (v) den Tatsachen ins Gesicht schlägt.
(Sehr richtig!)
Was dann weiter den Vorwurf anlangt, die Regierung sei überhaupt mit sozialen Konzessionen zu spät gekommen, sonst wären die Arbeiter gar nicht in diese Unruhe hineingekommen, so verweise ich darauf, daß schon im Regierungsprogramm steht, die Betriebe, die dazu geeignet wären, sollten unter öffen liche Kontrolle genommen werden und daß die Forderung der Sozialisierung geeigneter Betriebe, namentlich des Bergbaues und der elektrischen Energie, am ersten Tage, wo die Regierung hier auftrat, anerkannt worden ist.
Sie werden der Regierung nicht den Vorwurf machen können, daß sie in dieser Zeit träge gewesen sei.
Vielleicht wären auch manche Gesetzentwürfe rascher zuwege gekommen, wenn nicht durch die Unruhen draußen im Lande fortgesetzt die Zeit der Regierung über Gebühr in Anspruch genommen wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Vorredner hat weiter gemeint, die Mehrheitssozialisten, namentlich auch die aus ihren Reihen hervorgegangenen Regierungsmitglieder, hätten früher den Arbeitern den Streik zugebilligt, sie wollten sich jetzt gegen dieses Mittel stellen.
Meine Damen und Herren!
Wir leben jetzt in einer Ausnahmesituation furchtbarster Art, und da ist irgendein Analogieschluß auf frühere Zustände in keiner Weise statthaft.
(Sehr richtig!)
Was im Frieden, wo wir Güter in Hülle und Fülle hatten und von einem Nahrungsmittelmangel gar nicht die Rede war, wo wir genügend Verkehrsmittel hatten, ein berechtigtes Kampfmittel sein konnte, kann es jetzt nicht sein in einer Zeit, wo unser Volk am Abgrunde steht, und wo die Gefahr, daß es in den Abgrund hineinNationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März ISIS.
649 (Dr. David, Reichsminister.)
() stürzt, durch dieses Mittel noch so ungeheuer gesteigert wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sollten Sie bedenken!)
Nein, das müssen Sie bedenken.
Das Slreikrecht ich habe es gestern in einem Zwischenruf einem Ihrer Vertreter gesagt hat seine Grenze da, wo das Lebensrecht des Volkes anfängt.
(Sehr richtig!)
In einer Situation, wo der Streik sich gegen das Leben der Gesamtheit wendet, muß auch jeder verständige Arbeiter, der noch mit der Gesamtheit fühlt, sagen: jetzt wäre es ein Verbrechen, wenn ich dieses Mittel anwendete.
(Sehr richtig!)
Und es liegt auf der Hand: wir konnten von neutralen Ländern manche Hilfe, manches Nahrungsmittel bekommen, wenn wir in der Lage gewesen wären, Kohlen dafür zu geben.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Braß, ich habe eben gebeten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Wollen Sie zur Ordnung gerufen sein

Ilr.
David, Reichs minister: Durch den Streik ist nicht nur die Förderung der Kohlen gehemmt, sondern auch der Abtransport der schon geförderten Kohlen auf das allerschwerste gehindert worden.
(Sehr richtig!)
Und so waren wir infolge des Streiks nicht in der Lage, (») Nahrungsmittel in das Land zu bringen, die wir hätten hineinbringen können, wenn nicht gestreikt worden wäre.
(Erneute Zustimmung.)
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, bei den Streiks wären doch alle Arbeiter einig darüber gewesen, daß man streiken müsse.
Das schlägt doch den Tatsachen direkt ins Gesicht.
Im Ruhrgebiet ist festgestellt worden, daß ein großer und in gewissen Bezirken der weitaus größte Teil der Arbeiter nicht streiken wollte, daß sie nur durch Terrorismus und durch Gewalteingriffe zum Teil scheußlichster Art zur Niederlegung der Arbeit gezwungen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Berlin wissen wir das gleiche.
Dort sind, nachdem der Streikbeschluß gefaßt worden war, in großen Betrieben Urabstimmungen der Arbeiter vorgenommen worden, und sie haben in vielen Betrieben eine überwältigende Mehrheit gegen den Streik gebracht.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kann also schon in diesem Sinne nicht die Rede davon sein, daß alle Arbeiter oder auch nur die große Mehrheit der Arbeiter bei diesen Streiks hinter Ihnen gestanden hätten, so ist diese Behauptung hinfällig noch aus einer anderen Erwägung heraus.
Zu den Arbeitern gehören nicht nur die Handarbeiter; zu den Arbeitern gehören auch alle die übrigen Arbeiter, die eine nützliche und notwendige Arbeit leisten.
Dazugehören die Beamten, von den unteren, mittleren bis zu den höheren hinaus; dazu gehören die Angestellten, dazu gehören die klemen und mittleren Gewerbetreibenden, dazu gehören die Kleinbauern, dazu gehören alle Angehörigen der genügen Berufsarbeiterschaft.
Haben diese Arbeiter hinter Ihnen gestanden
Im Gegenteil!
Sie haben gesehen, wie plötzlich nun auch diese zum Streik als Gegenmittel gegen den Nationalversammlung.
1919.
24.
Sitzung.
von Ihnen inszenierten Streik aufgetreten sind und den (0) sogenannten Dürgerstretk erklärt haben.
Diese Massen, die da gestreikt haben, sind doch keine Kapitalisten, (lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteten) das sind doch alles Arbeiter.
Wenn das alles Kapitalisten wären, dann sähe es schlimm aus.
Das sind Arbeiter der verschiedensten Art, die sich dagegen wenden, daß ein Teil der Arbeiter in dieser Weise die Lebensbedingungen für die Gesamtheit in Frage stellt.
(Erneute Zustimmung bei den Mehrheilsparteien.)
Der Herr Vorredner und seine Freunde tragen ein schwer gerütteltes Maß Mitschuld daran, daß es zu diesen furchtbaren Störungen unseres Wirtschaftslebens gekommen ist, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien; Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie tragen mit Schuld daran, daß, nachdem diese vier furchtbaren Jahre des Kriegs nun überwunden waren, unser Volk innerlich nicht zum Frieden kommen kann, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien; Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die Zerstörung, daß das Blutvergießen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteten; große Unruhe und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) ja daß die Greuel gegenseitigen Erwürgens fortdauern.
(Andauernde Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß ist Ihre schwere Schuld, (andauernde erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Gegenrufe bei den Sozialdemokraten) solange Sie dabei beharren, (andauernde Unruhe) diese Dinge nicht Ihrerseits scharf zu bekämpfen.
1 (v) (Anhaltende erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Gegenruse bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte noch einmal bitten, (Unruhe und Zurufe) die Unterbrechungen zu unterlassen.
Damit ist der Sache nicht gedient.
Und dann möchte ich darauf hinweisen: diese Debatten nützen nicht viel!
Die Herren, die überzeugt werden sollen, werden befürchte ich sich nicht überzeugen lassen, (sehr richtig!)
und von dem eigentlichen Stoff unserer heutigen Unterhaltung, von der Ernährungsfrage, kommen wir weiter und weiter ab.
Ich werde bet den übrigen Herren Rednern genau darauf sehen, daß nur von der heutigen Tagesordnung, von der Ernährung, gesprochen wird.
Die endlosen Debatten hin und her führen auf beiden Seiten zu keinem Resultat.
Dr. David, Neichsminister: Ich ziehe die Schlußfolgerung auf unsere heutige Debatte.
Ich nehme an: auch der Herr Vorredner hat die ernsthafte Absicht, alles zu tun, was uns aus der Ernährungsnot herausbringen kann, und wenn er diese Absicht hat ich setze das bei ihm und seinen Freunden voraus —, dann muß er einsehen, daß er auch mit seinem ganzen Einfluß auf die Arbeiter einwirken muß, daß sie nun endlich zur Arbeit zurückkehren und damit in Stadt und Land die Produktion wieder in Gang bringen.
Das ist das einzige Mittel, um uns aus der Not, namentlich aus der Ernährungsnot herauszubringen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
90 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag dm 10.
März 1919. sss c) Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Ich werde der Ermahnung des Herrn Präsidenten folgen und meine Rede kurz fassen.
Nur einige Worte möchte ich, weil heute soviel über den Bauernstand gesprochen worden ist, als kleiner Gebirgsbauer zu Euch sprechen.
Auch ich bin der Meinung, daß wir bei dieser schwierigen Ernährungsfrage mit langen Reden nichts ausrichten können.
Selbstverständlich bin ich als kleiner Bauer dafür, daß die Verordnung für die Selbstversorger wie bisher aufrecht erhalten bleibt.
Es läßt sich ja sehr viel darüber reden, aber ich meine: es handelt sich hier um eine gerechte Forderung für die Selbstversorger.
Meine Damen und Herren!
Es ist vom Schleichhandel gesprochen worden.
Ich kann Ihnen sagen: hier wird viel gesündigt, und gerade das Publikum aus den besseren Ständen ist es, das auf dem Wege des Schleichhandels soviel vom Lande herausholt.
(Hört!
hört!)
Ich meine: wenn man hier einmal das Postgeheimnis aufheben würde, bei Paketen über 5 Kilo, so würde man finden, daß in dieser Weise viel Lebensmittel verschickt werden, meistens falsche Deklarationen gemacht werden.
Dann ist heute von Kunstdünger gesprochen worden, von dem Mangel an Kunstdünger.
Gewiß, es ist zu bedauern, daß wir nicht mehr Kunstdünger haben.
Aber hier liegt sehr viel Schuld gerade bei den Großgrundbesitzern, die es verabsäumt haben, Stallmist zu beschaffen.
(Sehr richtig!)
Wir kleinen und mittleren Bauern brauchen auch Kunstdünger, aber wir haben eine ganz andere Wirtschaft als die Herren Großgrundbesitzer wenigstens in unserer.

Gegend —, die eine viehlose Wirtschaft getrieben und das Heu verkauft haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier sollte man den Hebel ansetzen.
Dann könnte man mit Stallmist einigermaßen ausgleichen, wo es an Kunstdünger fehlt.
In dem Mündlichen Bericht des 6.
Ausschusses für Volkswirtschaft heißt es: Es ist dafür Sorge zu tragen, daß in den staatlichen und kommunalen Forsten, in den Oedlandund Moorgebieten umfassende Kulturarbeiten durchgeführt werden.
Damit bin ich vollkommen einverstanden; aber ich meine, es wäre schon längst ein Gebot der Stunde gewesen, den Großgrundbesitzern und den Fideikommißbesitzern ans Herz zu legen, sie sollen nicht die besten Gründe, die der Volksernährung gedient haben, aufforsten, wie es leider Gottes während der Kriegszeit geschehen ist, sie sollen nicht den besten Grund und Boden zum Jagdsport verwenden.
(Sehr richtig!)
Hier ist sehr viel gesündigt worden, meine Damen und Herren, und da wäre auch der Hebel anzusetzen.
Es ist zu bedauern, daß bei uns in Bayern während der Kriegszeit gerade der beste Grund und Boden von adligen Herren, von diesen Fideikommißbesitzern wieder in Jagdgründe verwandelt wurde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Man hat von den Verordnungen gesprochen.
Gewiß, es sind viel ungeschickte Verordnungen erlassen worden; aber darauf will ich heute nicht mehr zurückkommen.
Es sind von unserer Regierung große Fehler gemacht worden.
Ich erinnere nur an die verkehrte „Saupolittk '', wie sie seinerzeit getrieben worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Da sollte auch unsere Regierung an die Brust klopfen und nicht in der Unbußfertigkeit vorsätzlich verharren, (0) wie es nach meinen Erfahrungen gemacht worden ist.
Ein Redner hat gesagt: es soll bei den Bauern an das Pflichtgefühl appelliert werden.
Einverstanden!
Aber ich meine: Man soll auch an das Pflichtgefühl der Großgrundbesitzer appellieren.
(Sehr richtig!)
Die Großgrundbesitzer sollen auch ihrer Pflicht nachkommen und ihren Patriotismus, den sie immer im Kriege so gerühmt haben, hier zeigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man Kontrollen hinausschickt auch darüber ist ja heute gesprochen worden —, dann möchte ich die Regierung ersuchen, doch Kontrollen hinauszuschicken, die etwas von der Landwirtschaft verstehen, und die die Verhältnisse richtig beurteilen können.
Dann möchte ich der Regierung auch empfehlen, wenn man Gendarmen hinausschickt, um die Bauern zu kontrollieren, sollen sie doch nicht bei den adligen Herren und Großgrundbesitzern vorbeigehen, wie das bisher in Bayern der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Alles in Bayern!)
Ja, in Bayern habe ich diese Erfahrung gemacht, meine Herren; es wird ja wahrscheinlich auch in Norddeutschland nicht besser gewesen sein.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Mehrheitsparteien: Viel schlimmer!)
Ich glaube, daß es bei uns in Bayern vielleicht besser gewesen ist.
Ich glaube, daß die Bezirksamtmänner in Bayern viel schneidiger aufgetreten sind als die Herren Landräte in Norddeutschland.
(Sehr richtig!)
Dann ist von dem Kohlenmangel gesprochen worden.
Darüber sind wir uns klar, darüber brauchen wir uns nicht länger Zu unterhalten.
Aber ich meine, in vielen Fällen könnte der Kohlenmangel dadurch ersetzt werden, (v) daß die Herren Großwaldbesitzer, auch der Staat, mehr Brennholz abschlagen, dann könnte man den Kohlenmangel an Hausbrand sehr gut mildern.
Aber daran wollen die Herren Großwaldbesitzer nicht herangehen; und wenn sie Holz schlagen, so muß es versteigert werden, damit es recht teuer wird und der arme Mann sich gar kein Holz kaufen kann.
(Zustimmung links.)
Bezüglich der Kartoffelfrage möchte ich auch an die Regierung appellieren.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Kartoffeln von den Großgrundbesitzern nicht immer zurückgehalten werden, wie es bisher immer der Fall war.
Die mittleren Bauern haben aus Patriotismus die Kartoffeln im Herbst im Interesse der Volksernährung abgegeben.
Die Herren haben sie aber zurückgehalten, weil sie gewußt haben, daß die Kartoffeln im Frühjahr teurer werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier soll der Hebel angesetzt werden.
Auch die Druschprämie war meiner Anschauung nach ein großer Fehler.
Auch hier soll der Hebel angesetzt werden, daß dieselbe nicht wiederholt wird.
Ich will auf die Ausführungen, die von dem Herrn Vorredner gemacht wurden, nicht mehr eingehen.
Ich möchte mich kurz fassen, wie ich schon zu Anfang gesagt habe.
Über die Kommunalverbände ist gesprochen worden.
Bei vielen Kommunalverbänden liegen große Fehler vor.
Ich erinnere nur an die Eier.
Der Betrag, um den der Zwischenhandel die Eier verteuert, ist mehr, als was die Landwirte für die Eier bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Bauer 15 oder 20 Pfennige für ein Et bekommt und der Verbraucher foll es für 30 oder Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 191S.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
M 40 Pfennige kaufen, daun ist das ein großer Krebsschaden.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ich meine also zum Schluß, daß wir alle zusammen helfen müssen, und ich möchte auch an die Herren hier (zu den Sozialdemokraten) appellieren: auch die Arbeiter sollten zur Einsicht kommen, (Beifall) damit wir alle miteinander aus dem furchtbaren Trümmerhaufen herauskommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es sind so viele Arbeiter in der Stadt, die die landwirtschaftliche Arbeit gelernt haben, (sehr richtig!)
und ich meine, wenn auch diese ihren Willen zeigen und aufs Land hinausgehen würden, so würde das ein großer Behelf in bezug aus unsere Volksernährung sein.
(Sehr gut!)
Ich möchte auch an die Großgrundbesitzer, an die Herren Junker, wie man sagt, (Heiterkeit) appellieren: die Herren möchten auch ihr Pflichtgefühl erfüllen; sie könnten entschieden noch mehr leisten.
Der Beweis ist erbracht worden, daß der mittlere und kleine Bauernstand im Kriege im Interesse der Volksernährung entschieden mehr geleistet hat als der Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, mein Standpunkt ist der: wer sein Land nicht bebaut, der hat kein Recht, Land zu besitzen.
(Sehr gut!
links.)
Ich will nicht über Sozialisierung sprechen; diese wird bei der Landwirtschaft im allgemeinen nicht so leicht durchzuführen sein, soweit ich das mit meinem schwachen Untertanenverstand begreifen kann.
Aber der Großgrundbesitz, der bisher so wenig im Interesse der Volksernährung geleistet hat, muß aufgeteilt werden; darüber sind wir uns, glaube ich, einig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Ich meine also: wir müssen alle zusammenstehen.
Und wenn jeder sein möglichstes tut, der kleine Bauer und der Großgrundbesitz, und wenn auch die Arbeiter dazu beitragen, daß wir wieder Ruhe und Ordnung bekommen, dann können wir doch vielleicht über das furchtbare Elend und über die schwere Zeit hinwegkommen, in der wir jetzt leben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die vorzügliche Rede, die der Herr Abgeordnete Eisenberger eben hier gehalten hat, war uns ein Beweis für die Tatsache, daß zwischen den Kleinbauern und der Sozialdemokratie viele Berührungspunkte bestehen.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls mehr Berührungspunkte als zwischen Herrn Eisenberger und den Großgrundbesitzern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich kann darauf nicht polemisierend eingehen.
Der Herr Abgeordnete Petersen hat meiner Meinung nach weniger eine Begründungsrede zur Interpellation gehalten als eine Lobpreisung auf die Anreizpolitik und den freien Handel, mit denen wir während des Kriegs auf vielen Gebieten kläglich Schiffbruch gelitten haben.
Herr Dr. Petersen ist ganz ausgeglitten, als er sich be6S1 geben wollte auf das soziale Gebiet und uns erzählte (Y) von den Arbeitern, die die Schleichhandelswaren massenhaft kaufen.
Es wäre mir lieber gewesen, wenn Herr vr.
Petersen hingewiesen hätte auf die Anfrage seines Parteifreundes Erkelenz, der uns mitteilte, daß in Düffeldorf die Kindersterblichkeit um 70 Prozent gegen das Vorjahr gestiegen ist.
Was an Kindern an Unterernährung gestorben ist, das sind nicht Kinder der besitzenden Klassen, das sind Kinder von Arbeitem, kleinen Angestellten, des kleinen Mittelstandes, die unter der Kriegsnot zu leiden haben.
Mehrere der Herren Redner, namentlich Herr vr.
Semmler, hat uns das Wort gepredigt: Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst.
Aber mir scheint, daß auch in der Kriegswirtschaft die deutsche Landwirtschaft nicht von der Nächstenliebe getrieben worden ist.
Ich habe, viel Verständnis für den sittlichen Gehalt des Christentums und gestehe den Herrn ganz offen zu, wenn alle in Deutschland handelten nach dem Grundsatz: Brich dem Hungrigen Dein Brot, dann brauchten wir keine Brotkarte, und wenn alle nach dem Grundsatz handelten, wenn Du zwei Röcke hast, gib dem einen, der keinen hat, hätten wir alle ohne Bezugschein genug anzuziehen.
Da es nicht der Fall ist, möge man uns nicht mit solchen Predigten kommen, denn in Wirklichkeit steht das Leben doch wesentlich anders aus.
Von einer Aufgeregtheit gegen die Landwirtschaft, wie sie Herr vr.
Semmler gefunden haben will, ist bet uns keine Rede.
Ich glaube, aussprechen zu sollen, daß auch wir anerkennen müssen, daß die deutsche Landwirtschaft, namentlich die Kleinbauern und ihre Frauen und Kinder, während des Krieges eine gewaltige Arbeit geleistet haben.
Aber wenn wir das anerkennen, so sollen wir auf der anderen Seite doch auch darauf Hinweisen, daß die Landwirtschaft anders als andere Schichten während des Krieges in der Lage war, sich für ihre Arbeit zu (v) entschädigen.
Ich kann dazu bei dieser vorgerückten Stunde nicht mit viel Material kommen, aber das eine darf ich den Herren doch sagen, wenn sie heute wieder und namentlich auch in der Eingabe des Landwirtschaftsrats für gewisse Produkte höhere Preise verlangen auch der Herr Kollege Blum hatte ja für gewisse Produkte höhere Preise verlangt, für andere wieder Herabsetzungen —, so darf ich doch Herrn Kollegen Blum, der ja Rheinländer ist wie ich, auf folgendes hinweisen: Mit den Forderungen nach erhöhten Preisen sieht es eigentümlich aus, wenn man weiß, daß bei uns im Rheinland die Bauern Land über Land kaufen aus Kapitalien, die sie aufgespeichert haben, und zwar zu Preisen, die geradezu ins ungeheuerliche gewachsen sind.
Der Herr Kollege Blum wird wissen, daß bei uns im Rheinland der Morgen Land, der früher 600 bis 700 Mark kostete, in vielen Fällen mit 2600 bis nahezu 3000 Mark bezahlt wird.
Wenn nicht große Kriegsgewinne vorlägen, würden nicht derartige Preise bezahlt werden können.
Wer wie ich als Stadtverordneter in die Lage kommt, mit zu bestimmen bei der Vergebung landwirtschaftlicher Güter, der weiß, daß man von Interessenten bestürmt wird wie nie zuvor.
Auch die hohen Pachtpreise könnten nicht bezahlt werden, wenn nicht entsprechend an den landwirtschaftlichen Gütern verdient würde.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen Sie warnen vor weiteren Preiserhöhungen für Lebensmittel.
Wer soll denn diese hohen Preise zahlen
Es ist von der Höhe der Unterstützung der Arbeitslosen gesprochen worden.
Sie sind in einem Irrtum, wenn Sie glauben, daß die Unterstützung der Arbeitslosen auch in den Städten, wo sie hoch ist, hinreichte, um die Arbeitslosen ausreichend zu« nähren.
Das trifft nickt zu.
Die Arbeitslosen können in vielen Fällen für die so 652 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919 (Sollmann.
Wgeordneter.)
14.)
Unterstützung noch nicht einmal die rationierten Lebensmittel kaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer soll also die höherer!
Lebensmtttelpreise zahlen
Es wird die Erwerbslosennnterstützung erhöht werden müssen, es werden die Bezüge der Kriegsbeschädigten erhöht werden müssen, und neue Teuerungszulagen werden kommen müssen.
Was die Landwirtschaft mehr fordert, wird zuletzt doch wieder von der Allgemeinheit getragen werden müssen.
Zum Thema Zwangswirtschaft oder freier Handel ist ja heute ebenfalls schon ziemlich viel geredet worden.
Ich möchte die Herren von der Deutschen Demokratischen Partei, die vorhin so lebhaft gerufen haben, daß sie stets Gegner der Zwangswirtschaft gewesen sind, doch darauf aufmerksam machen, daß im Regierungsprogamm, das auch ihre Parteifreunde gebilligt haben, die Zwangswirtschaft auf weiten Gebieten noch aufrecht erhalten ist.
Auch dort ist von Rationierung und von Höchstpreisen einstweilen noch die Rede.
Wo wir hinkommen, wenn der Zwang gelockert wird, das bitte ich namentlich die Herren aus dem Rheinland und mein verehrter Vorredner, Herr Blum, gehört ja dazu bedenken zu wollen, wenn ich sie auf Berichte Hinweise, die in der „Kölnischen Volkszeitung ''gestanden haben, die wahrhaftig nicht im Verdacht der Landwirtschaftfeindlichkeit steht.
Sie berichtet in ihren Nummern l 04 und 135 über gewisse Gemeinden, unter anderem daß in einer Gemeinde von 1100 Kühen in einer gewissen Zeit ganze 30 Liter Milch abgeliefert sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß in einer Gemeinde mit 400 Milchkühen kein einziges Pfund Butter abgeliefert ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn man über die Streiklust der Spartakiden redet, (v) muß man beinahe annehmen, daß diese rheinischen Kühe ebenfalls von der Streiklust der Spartakiden ergriffen worden sind.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß der Herr Reichsminister Schmidt abgelehnt hat, die Zwangswirtschaft bei den Eiern aufzuheben.
Gewiß haben wir nicht so viel Hühnereier gesehen, wie wir gern gesehen und geschmeckt hätten.
Aber Tatsache bleibt doch, daß durch die Zwangsbewirtschaftung der Eier in unseren Großstädten und Industriestädten auf den Kopf der Bevölkerung im Jahre 26 Eier haben verteilt werden können.
Wer glaubt von Ihnen, daß unsere arbeitende Bevölkerung zu den Preisen wie heute auch nur ein einziges Ei noch sieht, wenn die freie Wirtschaft für die Eier eingeführt wird
Dann wird dieses hochwertige Nahrungsmittel ganz in die Hände der besitzenden Klasse kommen, und unsere Kranken werden das Nachsehen haben.
Wir können in der Situation, in der wir heute stehen, unter keinen Umständen Experimente zugeben, und ich fürchte, ich spreche das offen aus —, die Reichsregierung ist mit den Experimenten, die sie uns angekündigt hat, vielleicht schon zu weit gegangen.
Ich glaube, die Befürchtung, die auch der Herr Reichsminister Schmidt geäußert hat, wird eintreten: der freie Handel und die freie Wirtschaft werden so versagen, daß doch wieder zu Zwangsmaßnahmen gegriffen werden muß.
Mer diese Zwangsmaßnahmen beklagen sich die Landwirte, über diese Zwangsmaßnahmen beklagt sich vor allen Dingen eine Eingabe, die der Landwirtschaftsrat an die Nationalversammlung gerichtet hat.
Es wird dort von dem Raubbau geredet, der in unserer Biehwirtschast getrieben worden ist.
Dieser Raubbau ich glaube, das können auch die Herren von der Landwirtschaft nicht bestreiten ist doch weniger durch die behördlichen Eingriffe getrieben worden, er ist vielmehr durch die ((0 Geheimschlachtungen getrieben worden, die von den Landwirten selbst vorgenommen worden sind.
Durch die behördlichen Eingriffe allein hätten wir eine derartige Dezimierung unserer Viehwirtschaft nicht erreichen können.
Es ist bedauerlich, wenn die Landwirtschaft znm Teil man kann nicht „die Landwirtschaft ''sagen —, wenn gewisse Kreise der Landwirtschaft mit einer offenen Auflehnung gegen die Zwangswirtschaft drohen.
Ich will auch hier annageln, daß in der Eingabe des Landwirtschaftsrats an das Haus der Satz steht, daß, wenn die Zwangswirtschaft nicht schleunigst aufgehoben wird, zu befürchten steht, daß in der landwirtschaftlichen Bevölkerung sich ein offener Widerstand gegen die gesetzlichen Maßnahmen geltend macht, wie das auch schon aus einigen Gegenden gemeldet worden ist.
Ja, ineine Herren, wo sollen wir hinkommen, wenn jeder Stand und jede Bevölkernngsschicht, der irgend ein Gesetz nicht paßt, uns mit dem offenen Widerstand droht
Dann ist es überhaupt doch zwecklos, Beschlüsse zu fassen.
Jedenfalls haben diejenigen Kreise, die derartige Drohungen ausstoßen, keinen Grund, sich zu entrüsten über das, was in den Großstädten jetzt an Gewalttaten geschieht.
Aber eins darf ich trotz der Mahnung des Präsidenten doch wohl auch an die Adresse des Herrn Abgeordneten Wurm sagen: wenn wir verlangen, daß die Landwirtschaft produziert, wenn wir verlangen, daß die Landwirtschaft abliefert, was sie produziert, dann dürfen wir der Landwirtschaft ihre Arbeit nicht erschweren.
Den Damen und Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie glaube ich sagen zu müssen: der Bauer begreift nicht, weshalb er von früh bis abends mit Weib und Kind schwer arbeiten soll als seine nationale Pflicht, wenn er Tag für Tag liest, daß Hunderttausende städtische Arbeiter um politischer Ursachen willen in dieser Zeit streiken wollen.
1 un (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Bauer begreift nicht, weshalb es ihm an Druschkohle fehlt, wenn die Bergleute, die Kohlen fördern sollen und die hungern, die Produktion verweigern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Bauer begreift nicht, daß dieselben Städter, die Hunger über Hunger rufen, den Verkehr lahm legen und die Schienen aufreißen, um auf diese Weise Lebensmittel von den Städten fernzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Ich will auf die Kontroverse des Herrn Ministers David mit den Unabhängigen nicht weiter eingehen, ich will nur das eine sagen: niemand von uns ich möchte nicht, daß das demagogisch draußen ausgeschlachtet wird denkt daran, das Streikrecht zu verkümmern; aber wir alle, die wir auf dem Boden des Klaffenkampfes stehen, sollen uns doch das eine sagen: die Fackel des Klassenkampfes muß von sehenden, vernünftigen Menschen, nicht von ewig blinden und nicht von wahnsinnigen, wie Herr Wurm sagte, getragen werden, sonst wirkt sie nicht als Erleuchtung, sondern als Brandstiftung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Massen, die jetzt streiken, führen keinen Klaffenkampf, sondern wüten gegen sich selbst, gegen ihre eigenen Frauen und Kinder.
Streitrecht, gewiß; aber auch wohl Streikrecht für alle anderen Klassen.
Was würden Sie dazu sagen und die Gefahr liegt doch tatsächlich vor —, wenn es geschähe, daß diese Bürgerstreiks, die jetzt schon zur Abwehr gegen Spartakus organisiert worden sind, auch auf die landwirtschaftlichen Unternehmungen übergreifen würden!
(Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag dm 10.
März 1 SL.
653 M Präsident: Herr Redner, Sie schweifen etwas von dem direkten Zusammenhang mit dem Thema ab.
Ich muß jetzt darauf sehen, daß Sie sich streng an das Thema halten.
Sollmann, Abgeordneter: Ich bin schon wieder beim Thema.
Wo kämen wir hin, wenn die Landwirtschaft und das gehört zur Ernährungsfrage jetzt verweigern wollte, ihre Frühjahrsbestellung vorzunehmen!
Dann würden wir allesamt in den Städten noch rascher dem Hungertod entgegeneilen, als wir ihm vielleicht so entgegeneilen müssen.
Aber anderseits müssen wir auch den Bauern sagen, daß es keinen Zweck hat, wie es Herr Blum leider getan hat, Spartakus mit dem Dreschflegel kurieren zu wollen.
Die Bewegung, die wir in Deutschland jetzt erleben, kann und muß gewiß in ihren Ausschreitungen niedergehalten werden.
Aber das deutsche Volk kann nicht mit blauen Bohnen, sondern muß mit Eiweiß und mit Fett wieder gesund gemacht werden.
Da muß es doch die Pflicht für die Herren von der Landwirtschaft sein, dafür zu sorgen, daß das geschieht.
Was wir in Deutschland heute erleben, ist eine Hungerkrankheit und gar nichts anderes.
Viele von den Leuten, die jetzt nicht arbeiten, bringen infolge Nahrungsmangels gar nicht mehr die Energie auf, um die Arbeit zu leisten, die ihnen zugemutet werden müßte.
Mit gesättigtem Magen ist sehr leicht reden über die Unruhen, die jetzt in unseren Städten ausbrechen.
Ich bitte Sie aber, meine Damen und Herren, namentlich diejenigen, die nicht zum Proletariat gehören, einmal in irgend einer Nacht, namentlich am Ende der Woche, in unser Industriegebiet zu fahren und dort zu sehen, wie Tausende und aber Tausende von Arbeiterfrauen und Kindern weniger von Männern Tag und Nacht unterwegs sind und Hunderte von Kilometern weit bis (») nach Oberhessen, Ostfriesland und Oldenburg fahren, nur um 50 oder 100 Pfund Kartoffeln auf diese Weise nach Hause zu schleppen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man diesen Frauen und Kindern und auch den Männern in die abgemagerten Gesichter blickt und ihnen in die stieren Augen sieht, wenn der Hunger einen angrinst, dann ist das eine Anklage gegen uns alle und gegen die ganze Gesellschaft, und wir müssen alle zusammenstehen, um diesen Feind, den Hunger, niederzuwerfen und dafür zu sorgen, daß der Hunger besiegt wird durch das einzige Mittel, das ihn besiegen kann, durch die Nahrung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Rationierung der Redezeit zwingt mich, einige sehr wichtige Probleme, wie namentlich auch die Frage der Verpflanzung der Arbeiter auf das Land, nur ganz flüchtig zu behandeln.
Es ist leicht, davon zu reden, daß Landarbeit geleistet werden solle, wenn man selber nicht in die Lage kommt, Landarbeit leisten zu müssen.
Es ist leicht, zu sagen, wir müßten die Arbeitslosen aufs Land bringen, und ich freue mich auch, daß durch den vorliegenden Antrag, wenn auch die Bedenken des Herrn Abgeordneten Wurm nicht ganz leicht wiegen, wenigstens die Anfänge einer Organisation geschaffen sind.
Aber auch da muß ich den Herren von der Rechten sagen: Sie brauchen sich wahrhaftig nicht zu wundern, wenn die Arbeiter keine Lust haben, aufs Land zu gehen; denn die Herren von der Rechten, namentlich die Großagrarier und die früheren Konservativen, haben jahrzehntelang auf die Entrechtung der Landarbeiter hingewirkt, und die Arbeiter in den Städten glauben heute nicht daran, daß sie auf dem Lande die gleichen Rechte bekommen sollen.
Das muß erst durch die Tat bewiesen werden; dann, bin ich überzeugt, wird auch der Zustrom nach dem Lande stärker werden.
Er muß auch stärker (v, werden, denn wir brauchen ja die Arbeiter nicht nur jetzt auf dem Lande, sondern auch noch auf lange Zeit hinaus.
Ein kurzes Wort muß ich einschalten zur Frage des Zuckers.
Wir lesen in Zeitungsmeldungen und vielleicht kann trotz der vorgerückten Stunde der Herr Minister Schmidt noch ein Wort dazu sagen, daß die Zuckerration wieder herabgesetzt werden soll.
Wir würden das sehr bedauern.
Wir in den Städten werden noch immer durch die Berliner Zentralstelle gezwungen, Zucker an die Konditoreien und Wirtschaften abzugeben.
Wir sind der Auffassung, daß ein Volk, das vor der Gefahr des Hungertodes steht, nicht das Recht hat, seine Schaufenster mit Kuchen zu füllen.
Wenn der Zucker so knapp ist, dann sollten wir ihn an unsere Kinder verteilen; wir werden dann im Interesse unserer Kinder auf den Kuchen, der doch von geringer Qualität ist, verzichten.
Jedenfalls ist es mir schleierhaft, wie man in dieser Situation die Freigabe des Zuckerhandels fordern kann, wie das in einer Anfrage im Hause verlangt wird.
Die Freigabe des Zuckerhandels würde nur bedeuten, daß Fine riesige Hamsterei in diesem begehrten Nahrungsmittel eintritt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Semmler hat uns wundervolle Theorien vorgetragen und uns glauben machen wollen, daß wir uns in kurzer Zeit durch unsere eigene landwirtschaftliche Erzeugung ernähren könnten.
(Zuruf rechts: Praxis!)
Ja, verehrter Herr Kollege, Sie sagen: „Praxis ''.
Aber diese Praxis ist doch höchstens aus Ihren Gütern eingeführt, die meinetwegen Mustergüter sein mögen.
Aber soviel kenne ich auch von der Landwirtschaft, daß es noch sehr lange dauern wird, bis auch nur ein erheblicher Teil unserer Landwirte wird mustergültig wirtschaften können, (sehr richtig!
links) 1 (v) und so lange das nicht der Fall ist, so lange bleibt das Theorie, und so lange sind wir auf die Einfuhr aus dem Ausland angewiesen.
Ich will in dieser vorgerückten Stunde die Zahlen nicht nennen, die wir vor dem Kriege an Lebensmitteln und Futtermitteln eingeführt haben.
Ich habe den Wunsch, wie wir alle, daß unsere Ernährung vom Auslande unabhängig wird, aber ich kann mich einstweilen nicht zu dem Glauben durchringen, daß dies bald möglich sein wird.
Meine Damen und Herren!
Wir sind uns wohl alle darüber klar, daß wir über den gegenwärtigen Notstand bis zur nächsten Ernte nur hinüber kommen können durch Einfuhr und Hilfsmittel von der Entente.
So gut Sie produzieren und helfen mögen.
Sie können das Defizit jetzt nicht decken, das uns bis zur nächsten Ernte fehlt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir von diesem Ruf an die Entente sprechen, so muß ich doch mein Bedauern darüber ausdrücken, mit welcher verhängnisvollen Schönfärberei bis kurz vor dem Zusammenbruch vom alten Regime unsere Ernährungslage geschildert wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Es hält außerordentlich schwer, und daran tragen diese Schilderungen schuld —, im Ausland den Glauben zu zerstören, daß Deutschland noch nicht so Hunger leide, wie es tatsächlich der Fall ist.
Ich weise nur auf das das hin, was noch am 6.
Juli 1918, also drei Monate vor dem Zusammenbruch, der damalige Staatssekretär v. Waldow über die Ernährungslage Deutschlands von sich gegeben hat.
Er sagte damals: Wenn wir, wie wir hoffen dürfen, in diesem Jahre eine mittlere Ernte erzielen, werden wir durch unsere eigene Produktion sowie unter Zuhilfenahme der uns zur Verfügung stehenden 654 Nationalversammlung (Gollma«« »Abgeordneter.)
(4) 1 Quellen aus den östlichen Gebieten sowie vermöge der besseren Organisation in der Ernährung erheblich besser dastehen als unsere Feinde.
Die Feinde werden sich wohl endgültig davon überzeugen müssen, daß der Aushungerungsplan ebenso zuschanden geworden ist wie der Vernichtungsplan.
(Hört!
hört!)
Wir wissen ja, was inzwischen zuschanden geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich muß in diesem Zusammenhang ein Wort sagen als Abgeordneter aus den besetzten Gebieten.
Wir sehen in den besetzten Gebieten tagtäglich, daß die Entente uns sehr wohl helfen kann, wenn sie nur helfen will.
Die englischen und die amerikanischen Soldaten vertilgen an einem Tage mehr Fett und Fleisch, als uns in einem Monat zusteht.
(Hört!
hört!)
Trotzdem haben die Besatzungsgenerale die Abgabe von Nahrungsmitteln seitens der fremden Soldaten an die Bevölkerung unter schwerste Strafe gestellt.
(Hört!
hört!)
Wer von den fremden Soldaten Lebensmittel kaust, wird mit Tausenden Mark Geldstrafe, unter Umständen mit schwerer Gefängnisstrafe belegt.
Ich sage das deshalb, um zu zeigen, daß die Erzählungen, die vielfach im Lande verbreitet sind, es sei bei uns im Westen durch die Besetzung die Rationierung und das Höchstpreissystem aufgehoben, ein Irrtum sind.
Wir verlangen auch im Westen, daß das deutsche Volk und die deutsche Regierung uns nicht im Stiche lassen.
Wir wollen auch weiterhin von unserm deutschen Vaterlande beliefert werden.
Wir rheinischen Sozialdemokraten fühlen uns mit dem deutschen Freistaate eng verbunden.
Wenn ich ein Wort über die Zustände bei uns gesagt habe, tat ich es nicht, um Wohl (D) taten für uns allein von der Entente zu erbetteln.
Wir wollen nicht für uns, für die besetzten Gebiete Lebensmittel, wir wollen Lebensmittel für das ganze deutsche Volk.
Wir rheinischen Sozialdemokraten wollen lieber mit den deutschen Arbeitern hungern, als schlemmen mit den französischen Bourgeois.
(Bravo!)
Wie wir auch im Rheinland durch Parteien geschieden sein mögen, gegen die Bestrebungen, die uns von Deutschland losreißen wollen, bilden alle Parteien im Rheinland eine geschlossene Front.
(Bravo!)
Ich freue mich, daß der Abgeordnete Wurm einen so lebendigen Appell an unsere ausländischen Sozialisten gerichtet hat.
Hoffentlich hat der Appell gerade von dieser Seite aus Erfolg.
Bisher allerdings das muß ich, meine verehrten Herren Unabhängigen, sagen haben sich auch in der Ernährungsfrage alle Hoffnungen auf die Hilfe der ausländischen Sozialisten als eine Illusion erwiesen.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Gewiß, die Genossen im Auslande mögen uns mancherlei Sünden vorwerfen zu Recht oder Unrecht, will ich nicht untersuchen —, die während des Krieges begangen sein sollen.
Damals aber stand doch unser Land im Kampfe mit den Gegnern; jetzt aber knieen die größten Weltmächte auf einem wehrlosen Volk.
Wenn man ein wehrloses, geschlagenes Volk auch noch dem Hungertode ausliefern will, dann kann man wohl das Wort „Barbarei ''gebrauchen, das so oft während des Krieges uns an den Kopf geworfen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
ES muß vor allen Dingen auch unseren ausländischen Freunden gesagt werden, daß unter dem Hunger doch Montag den 10.
März 1919. nicht diejenigen Schichten leiden, die den Krieg hervorge- (O) rufen Habens (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die für den unbeschränktenU-Boot-Krieg, für Annexionen eingetreten sind.
Ach, meine Damen und Herren, diese Schichten sind alle versorgt und werden niemals den Hungertod sterben, auch wenn Zehntausende unseres Volkes dahinsiechen.
Was unter der Blockade zu leiden hat, sind gerade diejenigen Schichten, die während des ganzen Krieges diese verkehrte Politik bekämpft haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun aber—und damit komme ich zum Schluß die Einfuhr, die wir doch einmal bekommen müssen, aus dem Auslande erhalten werden, so habe ich den Wunsch an die Reichsregierung, und ich bin überzeugt, daß ich mich da nicht an taube Ohren wende —, daß diese Einfuhr weder dem freien, noch dem Schleichhandel ausgeliefert wird.
Die kostbaren Lebensmittel, die wir bekommen, müssen unter behördlicher Kontrolle unter Mitwirkung der Berufsorganisationen an die Bevölkerung verteilt werden.
Wir haben noch sehr viel Drohnen in Deutschland, die sehr viel besser leben als die Arbeitsbienen, und es muß dafür gesorgt werden, daß in jene Schichten von diesen Lebensmitteln, die aus dem Ausland kommen, nichts hineingelangt.
Es muß dann aber vor allen Dingen auch dafür gesorgt werden, daß gerade diejenigen Arbeiterschichten, auf deren Arbeit wir am meisten angewiesen sind das haben auch Sie heute anerkannt —, zunächst versorgt werden; ich meine da die Arbeiter in den Bergwerken, im Verkehr, im Lokomotivbau, in Maschinenfabriken usw.
(Zuruf: Auch die kleinen Beamten!)
Wenn Sie diese Leute genügend sättigen, werden Sie es erleben, daß dann alle die Agitation, über die Sie sich jetzt so aufregen, nicht mehr den Nährboden finden wird, den Sie heute hat.
1 (iy (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind uns alle darüber einig, daß die Ernährungsfrage eng mit dem Problem der Arbeit verbunden ist; auch Herr Wurm hat darauf hingewiesen.
Ich glaube deshalb mit dem Satze schließen zu dürfen-, wir brauchen angespannte Arbeit in Wechselwirkung, sowohl in der Landwirtschaft wie in der Industrie.
Wir brauchen Arbeit für die Exportware, mit der die Einfuhr an Lebensmitteln bezahlt werden muß.
Unser ganzes Volk muß die volle Wucht der Tatsache begreifen: nur die Arbeit kann den Hunger aus den deutschen Landen verjagen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation über die Sicherung der nächsten Ernte, die ich namens der Fraktion der Deutschen Volkspartei zu vertreten habe, ist geboren aus der Not der Zeit, aus der bangen Sorge um die Ernährung unseres deutschen Volks.
Da hat es mich als Landwirt und als Hofbesitzer besonders gefreut, daß der Herr Abgeordnete Blum so warme Worte der Anerkennung für die Tüchtigkeit des deutschen Bauernstandes gefunden hat.
Von der Anerkennung dieser Tüchtigkeit war allerdings in der Rede des Abgeordneten Wurm nichts zu verspüren.
Wenn dieser die Frage aufstellte, wie es komme, daß die Vertrauensmänner, die in letzter Zeit in den Dörfern gewählt wurden, um die Abgabe der Lebensmittel und der landwirtschaftlichen Produkte zu kontrollieren »so oft versagt haben, und wenn schon vorher auch der Herr Minister darauf aufmerksam machte, daß die Tätigkeit dieser Vertrauenspersonen in den meisten Fällen keine ersprieß24.
Sitzung.
Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
6 S (Dusche »Abgeordneter.)
lä) liche sei, so glaube ich, das kommt daher, daß man diese Vertrauensmänner nicht, wie wir es wollten, bereits im Jahre 1915, sondern zu spät gewählt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wohne in einen!
Kreise, in dem auf Veranlassung des Landrats und auch auf unseren Wunsch bereits im Jahre 1915 landwirtschaftliche Vertrauensmänner gewählt sind, die die Abgabe der landwirtschaftlichen Produkte überwacht haben, und diese Einrichtung hat sich in meinem Kreise bis auf den heutigen Tag außerordentlich bewährt.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm allerdings meint, das Versagen der Vertrauenspersonen käme daher, daß diese Vertrauenspersonen infolge der früheren Feudalherrschaft nicht in der Lage seien, ordentlich zu wirken, dann möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß ich wenigstens in meiner engeren Heimat ich wohne in einer Bauernprovinz, in der Provinz Hannover von einer Feudalherrschaft nichts verspürt habe.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Wurm auch fragen, ob er vielleicht glaubt, daß es besser wäre, wenn man diese Vertrauensleute von den spartakistischen Lehrern hätte ausbilden lassen, ob er glaubt, daß sie dann tüchtiger gegewesen wären, dieses Amt als Vertrauensleute auszuüben.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat ferner gesagt, die Landwirtschaft wäre krank, und er wollte mithelfen, damit sie wieder gesunde.
Soweit ich das beurteilen kann und ich habe Gelegenheit gehabt, die Landwirtschaft in ganz Deutschland zu sehen —, habe ich nicht gefunden, daß die Landwirtschaft krank ist, sondern ich glaube, sie ist trotz alledem, was sie hat über sich ergehen lassen müssen, sehr gesund, und wenn sie krank wäre, dann möchte ich mir doch das Rezept, das der Herr Abgeordnete Wurm ihr verschreiben würde, aufs allerenergischsie für (») die deutsche Landwirtschaft verbitten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Sollmann im Eingang seiner Rede meinte, viele Kleinbauern das hätte die Rede des Abgeordneten Eisenberger bewiesen —, ständen der Sozialdemokratie sehr nahe, so glaube ich doch, daß der Herr Abgeordnete sich darin im Irrtum befindet.
Es mag ja der eine oder andere der Kleinbauern, verärgert über manche verfehlten Einrichtunaen und Anordnungen, bei der letzten Wahl mal sozialdemokratisch gewählt haben.
Die Zeit aber, schon die nächste Wahl wird zeigen, (sehr richtig!
rechts; na!
na!
bet den Sozialdemokraten) daß im allgemeinen unsere Kleinbauern doch zu klug dazu sind, um sozialdemokratisch zu wählen.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Landwirtschaft im allgemeinen und nicht zum wenigsten, nein, zum überwiegenden Teile der deutsche Bauernstand hat während des Krieges unter den allerschwierigsten Verhältnissen gearbeitet.
Trotz dieser schwierigen Verhältnisse, wo keine Arbeiter da waren, kein Kunstdünger, wo die Maschinen und die einfachsten Geräte nicht repariert werden konnten, weil kein Schmied und kein Stellmacher im Dorfe war, Md wo so viel Anordnungen von seiten der Regierung kamen, daß nicht nur der Landwirt, der einfache Mann aus dem Volke, sondern auch der Richter sich nicht mehr durchstnden konnte ich sage: trotz aller dieser Schwierigkeiten hat er sich bemüht, unser deutsches Volk zu ernähren, und hat Ausnahmen bestätigen die Regel!
im allgemeinen an Nahrungsmitteln abgeliefert, was er abliefern konnte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da Sie, meine Herren auf der linken Seite dieses Hauses hieran Zweifel zu hegen scheinen, möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß am vorgestrigen Tage, irre ich nicht, der Herr Abgeordnete Hugenberg es war, der in (0) einer persönlichen Bemerkung die Anfrage an das hohe Haus und auch an die Herren vom Regierungstische richtete, ob einer da sei, der sich frei von Schuld und Fehle erklären könne in bezug auf die Kriegswirtschaft, und ich habe nicht gehört, daß Herr Abgeordneter Hugenberg eine mündliche oder schriftliche Antwort bekommen hätte.
Es müssen also wohl alle, die hier sind, auch die Herren vom Regierungstisch sich als schuldig bekennen in bezug auf die Übertretung irgendeiner Anordnung der Kriegswirtschaft.
Und da wir hier im hohen Hause „leider ''kann ich vielleicht sagen als Abgeordnete nur 35 Landwirte haben, und da unter den Herren von der Regierung, so viel ich weiß, wohl kaum ein einziger ist, der über Ar und Halm verfügt, so sind in unserem Kreise sehr viele Sünder, die nicht Landwirte sind, und es geht also auch hier nach dem Spruche, daß gesündigt wird Intra nanros et) oxtra.
Die Landwirtschaft hat getan, was sie tun konnte, und hat geliefert, was sie liefern konnte, und sie hat auch im allgemeinen nicht so übermäßige Gewinne erzielt, wie von mancher Seite behauptet wird.
Wenn dieser oder jener Landwirt gegenwärtig einige tausend Mark oder noch mehr auf die hohe Kante legen konnte, w muß man berücksichtigen, daß das ganze Inventar in allen landwirtschaftlichen Betrieben vom größten Gut bis zum kleinsten Bauernhof jetzt bedeutend weniger wert ist als zu Beginn des Krieges.
Es gibt fast keine heilen Geräte mehr.
Außerdem ist der Viehbestand meistens auf die Hälfte reduziert, Pferde sind nicht mehr genügend da, und was so ein Pferd kostet, das hat meine Frau mir jetzt erst vor einer halben Stunde mitgeteilt; sie hat ein Pferd gekauft für 7000 Mark, an dem, wie sie mir eben auch telephonisch sagte, trotzdem noch etwas auszusetzen ist.
Wenn wir also auf unseren Höfen alles wieder angeschafft haben, was wir anschaffen müssen, um unser Jn-I (v) ventar in den Stand zu setzen, in dem es bei Kriegsbeginn war, dann wird der Überschuß, der jetzt in der Sparkasse liegt oder, wie es die meisten Bauern aus patriotischem Pflichtgefühl getan haben, in Kriegsanleihe angelegt ist, zusammenschmelzen wie der Schnee an der Märzsonne.
Auch der Boden ist ausgepowert auf eine Reihe von Jahren, und der Besitzer wird alles aufbieten müssen, um ihn wieder kulturfähig zu machen, wie er es bet Kriegsbeginn war, wo wir in unserer Landwirtschaft die intensivste Wirtschaft hatten von allen Ländern der Erde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Krieg ist zu Ende oder er ist leider noch nicht zu Ende, weil wir noch keinen Frieden, sondern erst einen Waffenstillstand haben.
Wir glaubten, da würde es besser werden, es ist aber nicht besser geworden.
Ich will hier keine Wiederholungen machen, da es, wie wir vorhin aus einem anderen Munde gehört haben, nicht Sitte in diesem Hause ist, dasselbe zu sagen, was bereits vorher gesagt worden ist.
Aber ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß mir alle Vermittler von Arbeitsstellen, mit denen ich Gelegenheit hatte zu sprechen, bestätigt haben, daß es so gut wie unmöglich ist, auch nur einen einzigen Arbeiter aufs Laad hinaus zu bekommen.
(Sehr richtig!
rechts) Es ist eine charakteristische Eigentümlichkeit, daß, während in Berlin viele Tausende Arbeitslose auf der Straße herumstehen ich habe mich noch vor einigen Tagen selber davon überzeugt —, es so gut wie unmöglich ist, auf dem Lande auch nur eine beschränkte Anzahl von Arbeitern zu bekommen.
Wir haben in meiner engeren Gegend vor kurzer Zeit die russischen Kriegsgefangenen, die noch im Sammellager waren, wieder zurückholen müssen, damit nur jetzt im Winter die nötigsten Arbeiten 656 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1918.
(Dusche, Abgeordneter.)
l) gemacht werden könnten.
Wie es im Sommer werden soll, wenn nicht andere Verhältnisse eintreten, ist mir unerklärlich.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Schiele vorhin den Antrag der Wirtschaftskommission erläutert hat.
Ich will dem nichts hinzufügen.
Ich habe die Ehre gehabt, als Mitglied der Wirtschaftskommission an der Fertigstellung dieses Berichts mitzuarbeiten, und bitte gleichfalls, wie der Herr Abgeordnete Schiele, den Antrag anzunehmen, weil wir dadurch bessere Arbeitsverhälmisse aus dem Lande schaffen können.
Vor allen Dingen hatten wir auch gehofft, daß wir jetzt endlich wieder genügend Kunstdünger bekämen.
Wir sind ja in der glücklichen Lage in bezug auf den Kunstdünger, die wichtigsten Arten.
Kali, Phosphorsäure und Stickstoff letzteren erst seit einigen Jahren Gott sei Dank hervorzubringen.
Aber vor allen Dingen haben es die ewigen Streiks verursacht, daß wir so viel weniger Kunstdünger Herstellen konnten, und der Herr Reichsminister Schmidt hat uns auseinandergesetzt, wie es durch einen einzigen Streik gekommen ist, daß so viel Ammoniak und Stickstoff weniger hergestellt werden konnte, daß das Ammoniak, was weniger hergestellt worden ist, viele Tausend Tonnen Brotgetreide hätte erzeugen können.
In bezug auf die Ernährung und die LeistungsÄhigkeit der deutschen Landwirtschaft bin ich anderer Ansicht als einige der Herren Vorredner.
Ich stimme in fieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Dr. Semmler von der Deutsch-nationalen Partei zu, dessen Ausführungen ich als Landwirt im allgemeinen nur bestätigen kann, auch in der Beziehung, daß er sagte: wenn wir nur den nötigen Dünger und vor allen Dingen den nötigen Stickstoff haben, werden wir in Deutschland in einer Reihe von Jahren den Boden wieder auf die Höhe zu bringen in der Lage sein, auf der er sich vor dem Kriege befand, um so unser Volk wieder besser ernähren zu können.
Aber alles hängt davon ab, daß wir Arbeiter haben und den nötigen Kunstdünger bekommen.
Wir bedauern diese Streiks unendlich und wir verlangen unter allen Umständen den Sireikenden gegenüber: Gewalt gegen Gewalt!
Wir verlangen und bitten darum, daß die Noske-Garden, wie sie vor einigen Tagen von anderer Seite genannt wurden, rücksichtslos in Anwendung gebracht werden.
Während ich sonst mit dem von mir hochverehrten Fraktionskollegen Dr. Kahl in jeder Beziehung übereinstimme, bin ich doch in bezug auf den Herrn Reichswehrminister Noske einer etwas anderen Anschauung als Herr Dr. Kahl.
Der Herr Wehrminister Noske ist von Herrn Dr. Kahl sehr gelobt worden.
Ich will Herrn Noske nicht tadeln, aber mir ist er noch nicht energisch genug.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte Herrn Noske, sich nicht von seinen Herren Ministerkollegen zurückhalten zu lassen.
Ich weiß nicht, ob die Herren das tun, aber sollten sie es tun, so bitte ich, auch in dieser Beziehung äußerste Energie anzuwenden.
Der Herr Wehrminister Noske hat das Standrecht in Berlin erklärt.
Es ging nicht anders.
Wir erwarten, daß nötigenfalls nach dem Standrecht verfahren wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Den nötigen striktesten Zusammenhang mit der Ernährungsfrage vermag ich in diesen Ausführungen nicht zu finden.
Ich bitte, zur Ernährungsfrage zu sprechen!
Dusche, Abgeordneter: Ich füge mich selbstverständlich der Anordnung des Herrn Präsidenten, bin aber nach meiner unmaßgeblichen Meinung der Überzeugung, daß ich, wenn ich nachweisen will, daß die Streiks die größten Hindernisse zur Erzeugung pon Kunstdünger bilden, und daß Kunstdünger einzig und allein unsere (v) Ernte verbessern kann, von meinem Thema nicht abgewichen bin.
(Sehr richtig!)
Wir vermissen seitens der Reichsleitung jede Energie in landwirtschaftlichen Fragen.
Der Herr Reichsminister Wissell hat am letzten Sonnabend erklärt, daß es der jetzigen Reichsregierung möglich gewesen sei, in drei Tagen eine Gesetzesvorlage über die Sozialisierung gewisser Betriebe fertigzustellen, während die frühere Reichsregierung dreiviertel Jahre dazu gebraucht hätte.
Ich lobe diese Fixigkeit; aber als Norddeutscher habe ich meinen Fritz Reuter gelesen, und als solcher weiß ich auch, daß Fixigkeit sich nicht immer mit Richtigkeit paart.
Ich komme hier nur darauf, weil in derselben Rede, als Herr Reichsminister Wissell diese Gesetzesvorlagen über die Sozialisierung dem hohen Hause zur Annahme empfahl, er auch von der Landwirtschaft sprach, und da möchte ich doch nun die Reichsregierung bitten, ja nicht Experimente in der Landwirtschaft machen zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wen »irgendwo, so wäre auch die bescheidenste Sozialisierung in der Landwirtschaft der größte Ruin Deutschlands, den man sich vorstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen würde die Reichsiegierung ihr blaues Wunder erleben an dem Verhalten der Landwirte vom Gutsbesitzer bis zum kleinsten Bauern.
Wodurch, meine Damen und Herren, kommt die Sowjetregierung in Rußland nicht vorwärts
Weil sich die russischen Bauern die Sozialisierung von Grund und Boden nicht gefallen lassen wollen, obwohl die russischen Bauern längst nicht das Selbstbewußtsein haben wie wir, unter anderen Gründen auch deshalb, weil sie dort noch den „Mir '', das Gemeindeland, haben.
Aber trotzdem hat ein Freund ( ) von mir, der auch diesem Hause angehört, vor kurzer Zeit noch von dem Volksbeauftragten Joffe die Bestätigung erhalten, daß die Sowjetregierung in Rußland deshalb nicht vorwärts käme, weil die Bauern die äußersten Gegner der Sozialisierung der Landwirtschaft seien.
Die deutsche Landwirtschaft ist nicht nur ein Beruf, sondern sie ist eine Wissenschaft, die vor allen Dingen keine Experimente verträgt, und die vor allem unter der Zwangswirtschaft nicht gedeihen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn irgendein Beruf, so ist die Landwirtschaft auf die Initiative des Besitzers angewiesen, und wenn bei irgendeinem Beruf die Lust und Liebe zum Berufe einen gewissen Erfolg, eine gewisse Ernte schon verbürgt neben dem Segen von oben, an den wir einfachen Landwirte auch noch glauben, dann ist es die deutsche Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb möchte ich die Reichsregierung nochmals bitten, bei der Landwirtschaft keinerlei Experimente zu riskieren.
Der Herr Minister Schmidt hat die Erwartung ausgesprochen, daß auch manche städtische Arbeiter, wenn sie auf das Land kämen, unter unserer Leitung zu guten Landarbeitern ausgebildet werden könnten.
Wir find gern dazu bereit; aber wir haben im allgemeinen in langen Friedensjahren die Erfahrung machen müssen, daß es sehr schwer war, aus städtischen Arbeitern landwirtschaftliche zu machen, beinahe unmöglich, wenn nicht noch irgendein Zusammenhang mit dem Lande bestand, indem der Arbeiter oder die Arbeiterin in früher Jugend auf dem Lande gewesen war oder doch wenigstens die Eltern vom Lande stammten.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Blum bezüglich des Dreschflegels, glaube ich, verkehrt verstanden.
Ich habe aus der Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
657 (Dusche, Abgeordneter.)
) Äußerung des Herrn Abgeordneten Blum nur herausgehört, daß der Dreschflegel, wenn er nicht zu anderen Zwecken nötig wäre, nur Spartakisten gegenüber in Anwendung gebracht werden sollte, (sehr richtig!
rechts) und das ist wohl die mildeste Behandlung, die man den Spartakist« n zuteil werden lassen kann.
Herrn Reichswehrminister Noske möchte ich sie nicht empfehlen; denn er würde damit gegen Handgranaten, Maschinengewehre und große Minen im Gewichte von mehreren Zentnern, die man ja jetzt auch zur Anwendung bringt, wohl nichts ausrichten.
Ich bin der Überzeugung, daß die Arbeitslosenunterstützung in der jetzigen Höhe zu hoch ist.
Die Differenz zwischen dem, was ein Arbeiter, besonders wenn er eine zahlreiche Familie hat, bekommt, wenn er nicht arbeitet, und dem, wenn er arbeitet, ist verhältnismäßig zu klein.
Ich kann mich nicht einhalten, zu sagen, daß diese Errungenschaft der Revolution, diese allzuhohe Arbeitslosenunterstützung es neben anderen Gründen es mit gewesen ist, die mir dazu beigetragen hat, daß Deutschland, das bisher das fleißigste Volk der Welt war, auf das Niveau orientalischer Völker in dieser Beziehung leider Gottes zum Teil gesunken ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen Abbau der Zwangswirtschaft, soweit es irgendwie durchzuführen ist, und ich freue mich, daß ich mich da im großen und ganzen auf den Standpunkt stellen kann, den der Herr Reichsminister Schmidt vorhin vertreten hat.
Ich erwarte allerdings, daß die Erwägungen nun nicht allzu lange mehr dauern, sondern daß man jetzt auch praktische Anordnung trifft, um die Zwangswirtschaft, wo man es für nötig und möglich hält, nun auch schnellstens aufzuheben.
(2) Da ist ganz besonders nötig nnd wünschenswert die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Gemüse und Obst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beschlagnahme und die Zwangswirtschaft in Gemüse und Obst hat vollständig versagt.
Es ist dahin gekommen, daß Gemüse auf den Märkten in den Städten überhaupt nicht vorhanden war.
Obst kann man nicht zwangsweise bewirtschaften; das ist eine Verpackungs- und Versandfrage.
Hier ist viel verdorben, trotzdem wir von dem Leiter der Reichsobststelle immer das Gegenteil hören.
Die Zwangsbewirtschaftung der Eier müßte sofort abgeschafft werden.
(Zustimmung rechts.)
Ich habe vor einigen Tagen, als ich zu Hause war, die Wahrnehmung machen können, daß die Geschichte wieder genau so losgeht, wie unter dem alten Regime, daß pro Huhn so und soviel Eier abgegeben werden sollen.
Aber es wird auch unter dem neuen Regime so gehen wie unter dem alten: Mag man den Hühnern die ganzen Verordnungen auch zehnmal am Tage vorlesen, sie legen doch nicht oder nicht genügend, wenn ihnen nicht zugleich auch das nötige Futter geliefert wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Verordnungen haben ja auch zu nichts geführt.
Wozu alle diese vielen Maßnahmen
Mau sollte doch einfach diejenigen Eier, die man zur Verpflegung der Lazarette, der Krankenhäuser und dergleichen nötig hat, beschlagnahmen, alle anderen Eier aber dem freien Handel überlassen.
Was hat die ganze Beschlagnahme genutzt, wenn die Großstädter, so zum Beispiel die Einwohner Berlins, vielleicht alle 6 Wochen ein halbes Ei bekamen oder vielmehr meistens nicht bekamen
Ich bin der felsenfesten Überzeugung: wmn die Beschlagnahme der Eier sofort aufgehoben würde, dann würden viel mehr Nationalversammlung.
1919.
24.
Tixuiig.
Eier zum Vorschein kommen, die Eier würden nicht heim- (Ly lich unter der Hand verkauft, (Zuruf von den Sozialdemokraten: 2 bis 3 Mark das Stück!)
sie würden auch nicht mit 1 Mark verkauft, Verehrtester Herr Kollege, sondern sie würden billiger verkauft.
Vor allen Dingen muß auch die Beschlagnahme von Gerste, Hafer und Hülsenfrüchten aufgehoben werden.
Will man einen bestimmten Teil dieser Früchte beschlagnahmen, so mag das geschehen durch Lieferungsverträge; aber nur das Allernotwendigste darf man ersassen, alles übrige übergibt man dem freien Handel.
Auch die Bewirtschaftung von Zucker muß geändert werden.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da freut es mich. daß gerade in dieser Sache einer meiner Herren Kollegen aus der Fraktion, Herr Witthoefft, schon bei der hohen Reichsregierung vorstellig geworden ist.
Er hat am 13.
Februar d. Js.
eine Anfrage an die Regierung gerichtet, die kurz heißt der Herr Präsident wird gestatten, daß ich den Satz verlese —: Ist die Regierung bereit, den Anbau zu steigern dadurch, daß der Handel in Zucker freigegeben wird, indem gleichzeitig die Zuckerpreise für ein gewisses Kontingent erhöht werden
Ich begnüge mich mit einer schriftlichen Antwort.
Diese Anfrage ist am 13.
Februar dieses Jahres der Reichsregierung überreicht worden.
Eine Antwort darauf ist noch nicht erfolgt.
Man muß daraus entnehmen, daß wie es ja wohl erklärlich ist die hohe Neichsregierung sehr viel zu tun hat.
Allerdings habe ich auch sehr oft die Erfahrung gemacht, daß die Herren Mitglieder der Reichsregierung etwas Zeit haben, besonders wenn es gilt, den Abgeordneten meiner Fraktion oder auch noch einer anderen Fraktion ausgiebig zu antworten, derartig, daß man oft nicht weiß: spricht der Minister als (v) solcher oder als Abgeordneter.
Auf die Anfrage des Kollegen Witthoefft ist leider bislang trotz vier Wochen noch keine Antwort erfolgt.
Das zeugt nicht gerade für ein hochgesteigertes Interesse für die Landwirtschaft seitens der Reichsregierung.
Der Herr Minister Schmidt hat heute gesagt, er überlege noch, ob er den Zucker freigeben soll.
Ich muß befürchten, daß diese Überlegung so lange dauert, bis es zu spät ist.
Die Zuckerfrage ist nämlich eine sehr ernste.
Wenn da nicht bald seitens der Reichsregierung etwas geschieht, dann werden wir in ganz unhaltbare Zustände kommen.
Unter anderen hat sich auch der Vorstand des Vereins der am Zuckerhandel beteiligten Firmen zu Hamburg in verschiedenen Telegrammen an die Reichsregierung gewandt, Änderungen im Zuckerhandel zu bewerkstelligen, mindestens in der Beziehung, daß nur ein Teil des Zuckers beschlagnahmt bliebe, daß der andere dem freien Handel übergeben würde, und vor allen Dingen, daß ein höherer Zuckerpreis festgesetzt würde.
Die Reichsregierung hat am 5.
März dieses Jahres ein Telegramm bekommen, von dem eine Abschrift an meinen Fraktionskollegeu Witthoefft aus Hamburg als Vorsitzenden der Hamburger Handelskammer gesandt worden ist.
Die Reichsregierung hat am 13 dieses Monats ein w iteres Telegramm bekommen, in dem auf die große Dringlichkeit der Sache nochmals aufmerksam gemacht wird.
Wir wollen hoffen, daß es hilft, denn die Sache ist sehr ernst und dringend.
Im letzten Jahre vor dem Kriege haben wir 54 Millionen Zentner Zucker produziert, im Jahre 191718 32 Millionen Zentner.
Im folgenden Jahre ist diese Produktion auf 26 Millionen Zentner zurückgegangen.
Die Produktion wird unter allen Umständen unter den Schwierigkeiten des Anbaues der Zuckerrübep noch zurückgehen, 91 658 Nationalversammlung.
24.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1919.
(Dusche, Abgeordneter.)
l) wenn nicht schnellstens seitens der Reichsregierung etwas geschieht.
Vor allem ist auch erforderlich, daß der Preis für Zucker etwas hinausgesetzt wird, vielleicht derart, daß die Zuckerrüben mit 5 Mark für den Zentner bezahlt werden.
Die Preispolitik hängt selbstverständlich auch eng mit der Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft zusammen.
Auch der Landwirt muß bei seinem Beruf so viel verdienen, daß er dabei existieren kann.
Vor allem muß man doch berücksichtigen, daß der Stand der Valuta so niedrig ist, daß es, wenn wir jetzt für den Zentner Roggen 15 Mark bekommen, so viel an Geldwert ausmacht wie etwa 7 Mark vor dem Kriege.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In Wirklichkeit haben wir aber vor dem Kriege bereits 8 oder 9 Mark bekommen.
(Zurufe links.)
Der Arbeiter, mein Herr Zwischenrufer, dem ich im übrigen gern den Verdienst gönne, bekommt mindestens das Drei- bis Vierfache von dem früheren Verdienst.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jo vorhin gehört, daß landwirtschaftliche Arbeiter teilweise 12 Mark pro Tag verlangen.
Bei diesen hohen Löhnen, bei dem Stand der Valuta und bei den überhaupt so unendlich gesteigerten höheren Produktionskosten ist unter allen Umständen erforderlich, daß die landwirtschaftlichen Produkte einen etwas höheren Preis kosten als bisher.
Da wird es neben dem Getreide vor allen Dingen darauf ankommen nicht allein im Interesse des deutschen Landwirts, sondern vor allen Dingen im Interesse der Ernährung unseres deutschen Volkes —, daß der Preis für Hackfrüchte, also besonders für Kartoffeln und Zuckerrüben, etwas in die Höhe gesetzt wird.
Ich will für Kartoffeln keinen bestimmten Preis nennen, den ich vorschlagen möchte.
(v) Dazu halte ich mich nicht für berechtigt.
Aber ich habe heute einen Artikel in einer Zeitung gelesen, der sehr sachlich geschrieben war, in dem ein Preis von 15 Mark für den Zentner Kartoffeln allen Ernstes vorgeschlagen wurde.
Der Preis wird zu hoch sein.
Aber Sie werden mit einem Preise bis zu höchstens 10 Mark für den Zentner rechnen müssen, wenn man es der Landwirtschaft möglich machen will, so viel Kartoffeln zu produzieren, um genügend Kartoffeln zu haben.
Es gibt jetzt schon Gegenden in Deutschland, auch in unserer Nähe, ich will nur an die Kartoffelgegend von Gotha, Sulza in der goldenen Aue erinnern die früher intensiven Kartoffelbau hatten, in denen dieser Kartoffelbau jetzt so gut wie vollständig darniederliegt.
Wir stehen vor einer Katastrophe, wenn anders wir nicht in bezug auf die Preispolitik der Hackfrüchte schon baldigst vorgehen, und wenn die Reichsregierung nicht in allerkürzester Zeit sich entschließt, hier lohnende Preise festzusetzen.
Wir sind jetzt Mitte März.
Die Bestellung beginnt.
Es sind nicht mehr Wochen, nicht mehr Tage zu verlieren.
So schnell als irgend möglich muß hier vorgegangen werden.
In diesem Zusammenhang, meine Damen und Herren, werden Sie mir noch erlauben, eben noch zu erwähnen, daß auch die Preise für Fleisch zu niedrig sind.
Es geht nicht weiter an, daß wir bei jeder Kuh, die wir zum Schlachten abliefern müssen, etwa 1000 Mark zusetzen.
(Lachen links.)
Die Herren von links werden mir ein Beispiel gestatten.
Ich habe mir vor einigen Tagen eine Kuh gekauft, die 2700 Mark kostet.
Wenn ich die Kuh abgeben muß und die Möglichkeit besteht —, dann wird die Kuh vielleicht 13 oder 14 Zentner wiegen.
Ich werde für den Zentner 80 Mark bezahlt bekommen, wenn es gut geht, 90 Mark.
Dann bitte ich die verehrlichen Herren Kollegen, auszurechnen, wieviel 90 mal 13 ausmacht.
Ich habe (6) 2700 Mark gezahlt.
Ich werde nicht 1000 Mark, ich werde 1200 bis 1300 Mark dabei verlieren.
(Zuruf links.)
—Auch bei denen, die wir aufziehen, Herr Zwischenrufer I Bei jedem Rind, das wir selbst aufgezogen haben, legen wir, wenn wir es zum Schlachten abgeben müssen, bei einem Gewicht von 6 bis 8 Zentnern mindestens 400 Mark bei.
Vor allen Dingen, wenn die Fleischpreise erhöht werden, wird die Folge sein, daß der Schleichhandel in Fleisch nicht mehr so blüht, wie er es leider Gottes jetzt tut.
Es wird niemand da sein, der sich kleine Schweineferkel kauft, die jetzt im Alter von 6 Wochen 170 bis 200 Mark das Stück kosten.
Es wird niemand da sein, der diese Ferkel kauft, meine ich, diese Ferkel dann füttert, und nachdem er sie V- Jahr gefüttert hat, wieder abliefert, um, wenn es gut geht, den Preis von 170 bis 200 Mark, den er jetzt dafür gegeben hat, wiederzubekommen.
Es wird mithin bei den jetzigen Fleischpreisen kein Schweinefleisch in die Städte hineinkommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich danke Ihnen, daß Sie mich daran erinnern.
Wer bekommt den Preis für die Ferkel, meinen Sie
In einzelnen Fällen der Landwirt, aber in den meisten Fällen bekommt ihn der Zwischenhändler, und wenn Sie da mir behilflich sein können, meine Herren von der Linken, dahin zu wirken, daß dieser Zwischenhandel beschränkt wird, würde ich Ihnen sehr dankbar sein.
So sehr ich diese Preiserhöhungen im Interesse der konsumierenden Bevölkerung bedaure, wird man doch damit rechnen müssen.
Sie werden mir gestatten, in diesem Zusammenhange noch mit einem ganz kurzen Worte auf etwas aufmerksam zu machen, was uns Landwirten auch sehr am Herzen liegt.
Das ist nämlich die Abschaffung der (v) Sommerzeit.
Millionen von Landwirten würden der Reichsregierung dankbar sein, wenn diese Sommerzeit nicht wieder eingeführt würde.
Die Morgenstunde, die wir morgens bekommen, taugt uns in den meisten Fällen nichts.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte, keine persönlichen Bemerkungen zu machen.
Ich glaube, wenn es nötig ist, kann ich ebensofrüh aufstehen wie Sie selbst.
Solange der Tau auf dem Grase liegt, kann man nicht mähen und Heu verarbeiten.
Abends fehlt uns die Stunde.
Wir müssen das Vieh, die Kühe, früher von der Weide holen, damit die Mädchen noch vor Feierabend melken können.
Das Ende vom Liede ist, daß die Kühe weniger Milch haben und daß die Allgemeinheit den Schaden hat.
Ich komme zum Schluß und möchte darauf aufmerksam machen, daß die deutsche Landwirtschaft Arbeiter haben muß, um den Betrieb aufrecht zu erhalten, daß sie Kunstdünger haben muß, daß sie aus den sie eng umschnürenden Banden der Zwangswirtschaft erlöst werden muß, daß sie vor allen Dingen aber auch sachgemäßer und liebevoller Beurteilung seitens aller Mitglieder dieses hohen Hauses und auch sachgemäßer und liebevoller Beurteilung seitens sämtlicher Herren der Reichsregierung und der preußischen Regierung bedarf.
Dieser bedarf sie, damit Anordnungen getroffen werden, die es ihr ermöglichen, aus der extensiven Wirtschaft, in die sie durch die Not des Krieges teilweise geraten ist, zu einer intensiven Wirtschaft wieder überzugehen, zum Besten unseres deutschen Vaterlandes.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichs-.
ernährungsminister Schmidt.
Nationalversammlung.
S.
Sitzmg.
Montag dm 10.
März 1919. sM Schmidt, Reichsernährungsminister: Der Herr Abgeordnete Sollmann hat gefragt, ob beabsichtigt ist, die Juckerration herabzusetzen.
Ich kann ihm mitteilen, daß das nicht beabsichtigt ist, soweit die Verbraucher in Frage kommen.
Die Zuckerration wird aufrecht erhalten.
Ich bin allerdings genötigt, eine Einsparung vorzunehmen, da die Produktion sehr zurückgegangen ist, und das muß leider auf Kosten der Marmeladefabrikation geschehen.
Bei der vorgerückten Stunde kann ich auf die Preispolitik, die ja sehr wichtig ist, und die der Herr Vorredner eben behandelt hat, nicht eingehen.
Ich will Ihnen nur eins sagen: ich habe nicht die Absicht, den Rübenpreis für Zuckerrüben auf fünf Mark zu erhöhen.
Das würde gegenüber dem Friedenspreis ungefähr die vierfache Erhöhung bedeuten.
Ich könnte das nicht verantworten, ich würde gegenüber dem Verbraucher einen schweren Fehler begehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch nicht die Absicht, die Kartoffelpreise auf zehn Mark zu erhöhen.
Auch das halte ich für durchaus unbegründet und in jeder Beziehung unberechtigt.
Ich glaube nicht, daß über die Preise, die gegenwärtig gezahlt werden, hinausgegangen werden kann.
Andererseits bin ich auch der Meinung, daß für Getreide, Kartoffeln, Vieh und für einige andere Produkte sicherlich eine Senkung der Preise vorläufig nicht in Frage kommen kann, weil die Produktionskosten das gebe ich zu nicht gesunken find.
Es kommt vielleicht in der gegenwärtigen Zeit sogar in Frage, ob hier und da nicht eine erhöhte Produktionskostenberechnung nachgewiesen werden kann.
Ich verstehe die Auffassung des Herrn Vorredners im Hinblick auf die Ferkelpreise, die heute im freien Handel bis zu 200 Mark im Preise hinaufgetrieben wurden.
Wenn er das Bedürfnis hat, diese freie Preisentwicklung auch auf anderen Gebieten festzulegen, wie es auch der freie Handel verlangt, so kann ich diesem Begehren, das aus seiner Rede spricht, nicht stattgeben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Für diese Wirtschaft bedanke ich mich. (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
SSPräsident: Die Besprechung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für Volkswirtschaft, der Ihnen auf M. 119 vorliegt.
Ist es erforderlich, daß ich über die einzelnen Teile dieses Antrags abstimmen lasse
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Jawohl, Herr Präsident!
Ich beantrage das!)
Die Abstimmung nach Lit.
8 und 0 oder auch die nach den einzelnen Ziffern bei
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hasse (Berlin), Abgeordneter: Wenn ich bitten darf, Herr Präsident, bitteich, nach Ziffern 1, 2, 3« sw.
abzustimmen.
Präsident: Dann bitte ich die Herren Sie haben ja den Antrag vor sich, ich brauche ihn nicht zu verlesen —, welche für den Antrag ll find, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
1'Wer für 2 ist, bitte ich, stehen zu bleiben.
(Pause.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
3.
Das ist die Mehrheit; angenommen.
4.
Das ist keine so große Mehrheit, aber eS ist doch noch die Mehrheit; angenommen.
H Das ist wieder einstimmig.
L, 0 angenommen.
Es ist also der ganze Antrag angenommen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 11.
März, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend den Religionsunterricht.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.