Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Dos Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Eine Mitteilung des Herrn Reichsministers des Innern über die Ernennung von Mitgliedern beziehungsweise stellvertretenden Mitgliedem des Reichsrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Berlin, den 27.
Oktober 1919.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf Art.
33 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs vom 11.
August 1919 (Reichsgesetzblatt S. 1383) mitzuteilen, daß zu Mitgliedern beziehungsweise stellvertretenden Mitgliedern des Reichsrats ernannt worden sind: von Sachsen der Finanzminister Nitzschke zum Mitglied, der Ministerialdirektor des Wirtschaftsministeriums, Geheimer Rat Dr. Klien zum stellvertretenden Mitglied; von Mecklenburg-Strelitz der Vorsitzende des Staatsministeriums, Staatsminister Freiherr v. Reibnitz zum Mitglied, das bisherige Mitglied des Reichsrats, Staats minister Krüger zum stellvertretenden Mitglied.
Letzterer ist gleichzeitig zum bevollmächtigten Minister bei der Reichsregierung ernannt worden, nachdem die gemeinsame Vertretung vonMecklen (L) 1 bürg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz im Reichsrat durch Vereinbarung vom 1.
Oktober 1919 aufgehoben worden ist.
Der sächsische Finanzminister Nitzschke und der sächsische Geheime Legationsrat Ilr.
Steinbach sind aus dem Reichsrat geschieden.
Die Vollmacht des Oder Zolldirektionspräsidenten Lorcntz als stellvertretendes Mitglied des Reichsrats für Mecklenburg-Strelitz ist erloschen.
Im Auftrage Lewald.
An den Herrn Präsidenten der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Zöpbel, Schmidt (Sachsen).
Blum, Frau Kurt die Abgeordneten Dr. Blunck, Frau Kurt, Bergmann, Schumann; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau v. Gierke, Schmidthals die Abgeordneten Behren-, Bartschat; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordnete Dr. Schirm acher der Abgeordnete Wetzlich; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Schwarz (Hessen-Noffau) der Abgeordnete Szczeponik.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Pokorny drei Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Petitionen, welche von den Ausschüssen (v) für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
1387 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge des Ausschusses, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus die Anträge des Ausschusses annimmt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1084 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft (Nr.
1348 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Blunck.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Blunck: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, schlage ich Ihnen vor, gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldtskussion, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezial diskussion und rufe auf § 1, § 2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich (v) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr.
1919 nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1396 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1106, 1325, 1357, 1402, 1403, 1404, 1405, 1406, 1407, 1409, 1410, 1411.
Als Kommissare der Reichsregierung sind, abgesehen von den früher bereits angegebenen, ferner angemeldet für den Bereich des Reichsministeriums des Reichskanzlers und der Reichskanzlei der Geheime Regierungsrat Dr. Brecht und für den Bereich des Reichsschatzministeriums der Generaldirektor Weinlig von der Finanzverwaltung der Reichsbetriebe.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung über den Reichshaushaltsplan und erteile zunächst das Wort dem Herrn Reichsfinanzmtnister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
In den Zeiten vor dem Kriege war es üblich, daß bei der Festsetzung des Etats der Finanzminister einen überblick über die Gestaltung der Reichsfinauzen jeweils gegeben hat.
Ich habe bei Einbringung des Ergänzungsetats für das Jahr 1919 davon Abstand genommen, einen solchen Überblick zu geben, weil ich die Gestaltung des Etats im Haushaltsausschuß abwarten wollte.
Die Nationalversammlung und das deutsche Volk Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober ISIS.
(Erzberger, Reichsfinanzmimster.)
(ä) haben aber ein Anrecht darauf, heute Klarheit darüber zu erhalten, wie es mit unseren Reichsfianzen aussieht.
(Sehr wahr!)
Das ist um so dringender, als es ja niemand zugemutet werden kann, daß er aus dem Hauptetat und aus den verschiedenen Ergänzungsetats nun alles für sich zusammenstellen soll, was nötig ist, um ein klares Bild über den Stand der Reichsfinanzen zu bekommen.
Ich lege aber Wert darauf, daß die breiteste Öffentlichkeit des In- und Auslandes vollkommene Klarheit über den Stand der Einnahme und Ausgabe des Reichs erhält, weil sich daraus Schlußfolgerungen ganz von selbst ergeben.
Ich begebe mich zunächst auf einen absolut festen und sicheren Boden, indem ich Ihnen einen Überblick über die Entwicklung des Rechnungsjahres 1918 gebe, das im Hochsommer dieses Jahres abgeschlossen worden ist.
Hier habe ich feste Zahlen, Zahlen, die auch einen Ausgangspunkt für die Beurteilung des Jahres 1919 und für die weitere Zukunft geben können.
Der ordentliche Etat des Jahres 1918 bilanziert in Einnahme und Ausgabe mit etwas über 9 Milliarden Mark, während der außerordentliche Etat mit einer Einnahme von 67, 4 Milliarden Mark und mit einer Ausgabe von 69, 99 Milliarden Mark abschließt, also mit einer Mehrausgabe von 2 , Milliarden Mark, alles in allem also mit einer Gesamtausgabe des Jahres 1918 von 79 Milliarden Mark.
Ich muß diese Zahlen doppelt stark hervorheben, weil in der Öffentlichkeit kürzlich behauptet worden ist, daß der Etat des Jahres 1919 der höchste Etat sei, den das Deutsche Reich überhaupt gehabt habe.
Das ist unzutreffend.
Das Etatsjahr 1918 ist das höchste Etatsjahr des Deutschen Reichs mit einer Gesamtausgabe von 79 Milliarden Mark.
Der ordentliche Etat des Jahres 1918 hätte mit einem Fehlbeträge von 419 Millionen Mark abgeschlossen, wenn nicht eine Deckung aus der außerordentlichen Kriegsabgabe von 1916 möglich gewesen wäre.
Diese hat rund 660 Millionen Mark ergeben.
So ist es also gelungen, den ordentlichen Etat des Jahres 1918 zu balanzieren, ja sogar mit einem kleinen rechnungsmäßigen Überschuß zum Abschluß zu bringen.
Aber es wäre eine Täuschung, anzunehmen, daß der ordentliche Etat des Jahres 1918 in sich balanziert hätte; denn wir haben im Jahre 1918 die wesentlichsten Ausgaben des ordentlichen Etats gerade nicht ans den ordentlichen Etat gestellt, so die Ausgaben für die Militärverwaltung, die Marineverwaltung und den gesamten Pensionsfonds.
Würden diese Summen, wie es notwendig ist, und wie es eine ordentliche Finanzwirtschaft gebietet, auf dem ordentlichen Etat gestanden haben, so wäre das Jahr 1918 bereits im ordentlichen Etat mit einem ganz gewaltigen Defizit zum Abschluß gekommen.
Die Einnahmen aus dem Jahr 1918 an Zöllen, Steuern und Abgaben, einschließlich der mit 2875 Millionen Mark angesetzten neuen KriegsAuern, aber ausschließlich der eben erwähnten 660 Millionen Mark Kriegsabgaben 1916, haben einen Ausfall von 678 Millionen Mark ergeben.
Die Kriegsabgabe des Jahres 1918, welche mit IdOO Millionen Mark eingesetzt war, hat einen Einnahmebetrag von 1617 Millionen Mark ergeben.
Der fehlende Restbetrag von 182 Millionen Mark ist bereits im Jahre 1919 nicht nur eingegangen, sondern die Jsteinnahme bis Ende August betrug sogar 693 Millionen Mark, sodaß also die ursprüngliche Schätzung der Kriegsabgabe des Jahres 1918 weit überholt ist.
Auf die auf den Gesamtbetrag von 2875 Millionen Mark angesetzten neuen Kreugssteuern des Jahres 1918 sind insgesamt ich will die einzelnen Zahlen hier nicht vorführen eingegangen 2309 Millionen Mark.
Dagegen hat die allgemeine Finanzverwaltung einen erheblichen Mehrertrag zu verzeichnen, und zwar am S Ü
Reingewinn der Reichsbank mit 374 Millionen Mark (0) und am Uberschuß der Darlehnskassen mit 495 Millionen Mark, ein Gesamtplus von 869 Millionen Mark.
Ein weniger erfreuliches Bild als Reichsbank und Darlehnskaffen bieten unsere Äberschußverwaltungen.
Sie ergeben einen Fehlbetrag nnd einen Zuschuß in Höhe von 561 Millionen Mark.
Eine Mehreinnahme brachte lediglich die Reichsdruckerei.
Sie hatte vorgesehen 3.
75 Millionen Mark und brachte ein Mehr von 5, 8 Millionen Mark.
Dagegen ist die Post- und Eisenbahnverwaltung statt des veranschlagten Nberschusses von 103 Millionen Mark mit einem Fehlbetrag von 405 Millionen Mark, also mit einem Zuschuß von insgesamt 508 Millionen Mark in das Jahr 1918 in Rechnung getreten.
Bet der Eisenbahnverwaltung ist gleichfalls ein Zuschuß des Reichs in Höhe von 28, 6 Milliarden Mark zu verzeichnen.
Im ganzen ergeben die Einnahmen des ordentlichen Etats im Jahr 1918 einen Betrag von 9 Milliarden 13 Millionen Mark.
Was nun die Ausgaben betrifft, so ist im ordentlichen Etat eine Mehrausgabe von 1315 Millionen Mark gegenüber dem Voranschlag in Rechnung getreten.
Dabei wiederhole ich nochmals, daß die Ausgaben für die Militärverwaltung, die Marineverwaltung und für die Pensionen aus Anlaß des Krieges nicht im ordentlichen Etat eingestellt waren, sondern im außerordentlichen Etat.
Erheblich mehr Aufwendungen hat die Verwaltung, Verzinsung und Tilgung der Reichsschuld erfordert.
Die Verzinsung erforderte eine Mehrausgabe von 608 Millionen Mark, und zwar sind für die Verwaltung und Verzinsung der Reichsanleihen 1728 Millionen Mark weniger als veranschlagt angesetzt, für Zinsenfür vorübergehendeVerstärkung der Betriebsmittel der Reichshaupikaffe, also kurzfristige Schatzanweisungen, 2336 Millionen Mark mehr als veran- Ml schlagt, ausgegeben worden.
Der außerordentliche Etat des JahreS 1918 schließt in der Einnahme mit einem Mehr von 160 Millionen Mark und in der Ausgabe mit einem Mehr von 2690 Millionen Mark ab, sodaß eine Gesamtimhrausgabe von rund 2 tz Milliarden Mark eintritt.
Im ganzen sind an Ausgaben geleistet worden: 36 Milliarden 884 Millionen Mark, während noch 33 Milliarden 112 Millionen Mark in Rest stehen, sodaß die gesamte rechnungsmäßige Ausgabe des außerordentlichen Etats sich auf rund nahezu 70 Millionen Mark belaufen.
Dies der Abschluß des Jahres 1918 mit dem Höchstbetrag im Etat, den je das deutsche Volk gehabt hat!
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß wir nie mehr einen solchen Riesenetat für die Zukunft bekommen mögen.
79 Milliarden Mark im Jahre 1918!
Nun komme ich von der Berechnung, dem sicheren Resultat des Jahres 1918, zu der Schätzung des Haushaltsplanes für das Jahr 1919.
Nach fünf Jahren ist es das erstemal wieder möglich gewesen, der gesetzgebenden Körperschaft einen spezialisierten Etat aufzustellen.
Ich weiß wohl, daß viele Wünsche des Hauses und der Öffentlichkeit nicht erfüllt worden sind, daß auch in diesem spezialisierten Etat noch mit viel Pauschquanteu gerechnet ist, mit Pauschquanteu ganz erheblicher Art.
Aber ich bezeichne es doch als einen Fortschritt, daß es in der Kürze der Zeit überhaupt möglich war, bis zum 1.
Oktober den Anfang zu einem spezialisierten Etat wieder zu machen.
(Sehr richtig!)
Ich gebe der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß der Etat für 1920 ganz erheblich weniger an Pauschquanteu aufweisen wird.
Jedenfalls wird das Reichsfinanzministerium gegenüber den Ansprüchen aller Refforts mit der größten Entschiedenheit darauf beharren, daß Hunderte 4 S'86081Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Oktober 1919.
(Grzberger, ReichSstnanzminister).


von Millionen in einer Position nicht mehr gefordert werden dürfen, sondern daß man zu der alten ordnungsmäßigen und sorgsamen Etatsausstellung der früheren Jahre zurückkehren muß, und daß die großen Posiiionen in kleine Positionen auseinandergelegt werden müssen.
DaS ist das einzige Mittel, um jedes Ressort und jede Verwaltung überhaupt zur Sparsamkeit zu zwingen.
Wenn es gelungen ist, in der kurzen Frist den spezialisierten Etat aufzustellen, so war hierfür eine Riesenarbeit zu bewältigen.
Man muß sich dabei vor Augen halten, daß die Beamten und die Verwaltungen selbst durch eine fünfjährige Tätigkeit gar nicht mehr gewöhnt waren, überhaupt mit gebundenen Zahlen zu rechnen, sondern daß in allen Ressorts aus dem Vollen gewirtschaftet worden ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
War kein Geld mehr da, so ging man an den Kriegsfonds, und dieser Kriegsfonds schien unerschöpflich zu sein; daraus wurden die notwendigen Millionen und Milliarden entnommen.
Ich bin verpflichtet, den Beamten des Reichsfinanzministeriums, die in der kurzen Frist diese Riesenarbeit vollbracht haben, öffentlich den Dank für ihre Mühe auszusprechen, daran aber auch die Versicherung zu knüpfen, daß das Jahr 1920 einen viel detaillierteren und ins einzelne gehenden Plan Ihrer Genehmigung unterbreiten wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und zeitig!)
Und zeitig!
Wir gehen sofort, sobald dieser Etat beschlossen ist, an die Ausstellung des neuen Etats, sodaß er mit der größten Beschleunigung der Nationalversammlung oder dem Reichstag unterbreitet wird.
Wie stellt sich nun das Jahr 1919 im Plan uns vor
Der Gesamthaushalt sieht in Einnahme und Ausgabe die Summe von 57 470 Millionen vor, also gegen das Jahr 1918 ein Weniger von 21', Milliarden.
Das.

ist für den Finanzminister bereits eine Erleichterung, daß der Etat von der festen Ausgabe im Jahre 1918 von 75 Milliarden im Voranschlag jetzt auf 57 », Milliarden heruntergeht.
Das ist eine Ermäßigung um mehr als 25 Prozent!
Der ordentliche Etat des Rechnungsjahres 1919 schließt einschließlich aller Ergänzungen der Einnahmen und Ausgaben mit 15 3 0 Millionen ab.
Das ist gegenüber dem Jahre 1918 eine Mehrausgabe von rund 6, 3 Milliarden Mark.
Bei der Einnahme sind die Zölle und Steuern einschließlich der Ausgleichsbeiträge auf 13202 Millionen veranschlagt worden, wovon 9 Milliarden aus neuen Steuern erwartet werden.
Eine Reihe weiterer Detaileinnahmen will ich dem Hause hier vorführen.
Bei den auf 13348 Millionen Mark veranschlagten fortdauernden Ausgaben treten besonders die Ausgaben hervor, die für die Verzinsung der Reichsschuld mit 8817 Millionen Mark angesetzt sind.
(Hört!
Hört!)
Ferner sind als Hauptausgaben zu erwähnen beim Reichsarbeitsministerium für Heeres-, Marine-, Lazarett- und Versorgungswesen 270 Millionen Mark, die Kosten der Schlichtungsausschüsse mit 25 Millionen, für Wochenhilfe und Wochenfürsorge 60 Millionen, Beihilfe zur Unterstützung der minderbemittelten Bevölkerung zwecks Beschaffung von Hausbrandkohle 15 Millionen, Belastung des Reims durch die Invalidenversicherung 108 Millionen, beim Reichsheer für ein halbes Jahr 543 Millionen, bei der Reichsmarine für ein halbes Jahr 79 Millionen, beim Reichsfinanzministerium die Konen der Landesfinanzämter und der ganzen Finanzorganisation mit 197 Millionen, Veteranenbeihilfe 39 Millionen, beim Reichsschatzministerium für die Vermögensämter 30 Millionen, Reichsverpflegungsämter, also für die Reichswehr 121 Millionen, Reichsbekleidungsämter 30 Millionen, ( Remonteämter 5 Millionen; gibt insgesamt 186 Millionen Mark.
Das Reichsschatzministerium ist also ein sehr schnell wachsendes Kind.
Es hat kaum ein Reffort im Reiche gegeben, das in der kurzen Frist so riesig in die Mtllionenausgaben hineingeschossen ist.
Die einmaligen Ausgabe« des Jahres 1919 betragen 1962 Millionen Mark.
Davon entfallen aber allein 1730 Millionen Mark auf Kriegsteuerungszulagen an Offiziere, Beamte, Mannschaften, Lohnangestellte sowie Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebene.
Der außerordentliche Etat des Jahres 1919 schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 41344 Millionen Mark, während der außerordentliche Etat des Jahres 1918 mit rund 70 Milliarden Mark abgeschloffen hat; also auch hier ein Weniger von 29 Milliarden Mark.
Die Hauptausgaben des außerordentlichen Etats gestalten sich folgendermaßen: Kosten aus Anlaß des Krieges und der Demobilmachung 13 Milliarden Mark.
Meine Herren, ich werde mir gestatten, in der nächsten Zeit eine Verordnung, von der ich annehme, daß sie die Zustimmung aller beteiligten Stellen finden wird, dahin ergehen zu lassen, daß sämtliche Ansprüche, welche aus Anlaß des Krieges erwachsen sind, in einer Frist von drei Monaten anzumelden sind, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) damit ich Anfang Februar einen endgültigen Überblick habe über alle Forderungen, die aus Anlaß des Krieges überhaupt noch an die Reichsverwaltung gestellt werden können, daß alle Forderungen, die in diesem Zeitraum nicht angemeldet worden sind, vom Reich als nicht existierend angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn wir nicht so vergehen, komme ich überhaupt zu keiner Abrechnung über die Gesamtausgaben (des Krieges.
Wenn ich hier den ordentlichen Rechtsweg offen lasse, ist in zehn Jahren kein Finanzminister in der Lage, Ihnen die endgültige Kostenberechnung für den Krieg überhaupt aufzumachen.
Heutzutage helfen nur solche radikale Maßnahmen.
Sonst sitzen in den Verwaltungsstellen, in den Kasernen, in den Abwicklungsstellen noch nach Jahrzehnten die Offiziere und Beamten, dann rechnen sie, wickeln ab und wickeln ab, bis das deutsche Volk an dieser Abwicklung aufgewickelt ist.
Ich weiß, daß ich eine sehr radikale Maßnahme hierdurch ankündige.
Aber alle Reden und alle Fordernngen auf Sparsamkeit werden keinen praktischen Erfolg haben, wenn Sie der Reichsfinanzverwaltung nicht dieses radikale Mittel geben.
(Zustimmung links.)
Dann haben wir eine zweite große Position, die damit im Zusammenhang steht, nämlich für Abwicklung der Angelegenheiten des alten Reichsheeres drei Milliarden Mark.
Das ist nach der personellen Seite hin.
Ich gebe die Erklärung ab und die militärischen Stellen im ganzen Landesollen das hören—: nach dem 1.
April 1920ist die Reichsfinanzverwaltung nicht mehr in der Lage, auch nur einen Pfennig für die Abwicklung des alten Reichsheeres zu bezahlen.
Wenn es nicht gelingt, in den nächsten fünf Monaten die Abwicklung durchzuführen, wird sich die Reichsfinanzverwaltung die Ermächtigung erbitten, einen glatten Schluß unter alle diese Ausgaben zu setzen.
Wir haben noch fünf Monate Zeit, um die personelle Seite zur Abw cklung zu bringen, und wenn in den einzelnen Organisationen gearbeitet wird, müssen sie in der Lage sein, in diesen fünf Monaten die Abwicklung zu Ende zu führen.
(Sehr wahr!)
Der Krieg ist seit dem 9 November 1918 beendet, und, ich glaube, es ist ein weites Entgegenkommen, wenn man Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober ISIS.
S60S (Erzberger, Reichsfinanzmintster.)
() bis zum 31.
März 1920 Zeit gibt, um auch die personelle Seite der Abwicklung zu Ende zu führen.
(Sehr wahr!)
Eine dritte große Ausgabe beträgt 17 Milliarden Mark an Leistungen aus dem Friedensvertrage, insbesondere für den Wiederaufbau, die erste große Position, welche für Wiedergutmachung im deutschen Haushalt enthalten ist, über welche ich nachher mir noch einige Ausführungen gestatte.
Die Abwicklung der Angelegenheiten der alten Marine ist mit 660 Millionen Mark eingestellt.
Natürlich gilt für die Marine dasselbe, was ich vorhin für das Reichsheer ausgeführt habe.
An Beihilfen für heimkehrende Krieger und Zivilgefangene hat das Reich 151 Millionen zur Verfügung gestellt.
Das Reichsfinanzministerium würde sich sehr fteuen, wenn diese Gelder recht rasch den endlich in die Heimat zurückgelangenden Kriegsgefangenen zur Verfügung gestellt werden könnten.
Bei dem Ministerium des Innern für Rückerstattung der Familienunterstützung 202 Millionen, für Fürsorge der aus Elsaß-Lothringen ausgewiesenen Beamten 20 Millionen Mark.
Beim Reichswirtschaftsministerium Nberteuerungszuschüsse zu Handelsschiffsneubauten 100 Millionen Mark, llberteuerungszuschüsse zu Fischdampferneubauten 20 Millionen Mark, zur Verbilligung von Lebensmitteln 3500 Millionen Mark.
Bei der Verwaltung des Reichsheeres zur Unterhaltung der über die planmäßige Stärke des ordentlichen Heereshaushalts hinaus noch vorhandenen Truppe 300 Millionen Mark, bei der Verwaltung der Marine dasselbe mit 121 Millionen Mark.
Beim Reichsfinanzministerium Uberteuerungszuschüsse zu öffentlichen Notstandsarbeiten 305 Millionen Mark, beim Schatzministerium Betriebsausgabe des Reichsverwertungsamts 50 Millionen Mark.
Ich gebe (ö) auch hier der Hoffnung Ausdruck, daß cs im neuen Etat ein Verwertungsamt nicht mehr geben wird, daß es dem Reichsschatzministerium gelingen wird, in diesem Jahre den gesamten Bestand an beweglichen Reichsgütern abzustoßen.
Für die Hauptverwaltung der Reichsbetriebe 495 Millionen Mark.
Ich knüpfe auch hieran die Hoffnung, daß es im Laufe des nächsten Etatjahres gelingen wird, die Reichsbetriebe ohne Zuschuß aus allgemeinen Kosten aufrechterhalten zu können.
Bau und Erwerb von elektrischen Hochspannungsleitungen in einem Antrage, der Ihnen vorgelegt wird, 100 Millionen Mark.
Sollte das Elektrizitätsmonopol, wie ich die Gesetzesvorlage kurz bezeichnen will, zustande kommen, so wird zu überlegen sein, in welchem Zeitraum ein weiterer Nachtragsetat dem Hause unterbreitet wird.
Fortführung der von Heer und Marine begonnenen größeren baulichen Maßnahmen und zum Zweck des Erwerbs von Grundstücken 50 Millionen Mark.
Dann die Hilfskaffe für gewerbliche Unternehmungen mit 90 Millionen Mark.
Ich hoffe, daß auch diese Position das letzte Mal im Etat wiederkehrt.
Die Reichsabrechnungsstelle in Hamburg für die der Entente zur Verfügung gestellten Schiffe mit 180 Millionen Mark.
Diese Position verschwindet im neuen Etat.
Ein Sorgenkind für das Finanzministerium wie für das Reichsschatzministerium sind die Kosten der Unterhaltung der alliierten und assoziierten Besatzungstruppen in den Rheinlanden, eingestellt mit 210 Millionen Mark; sie mußten erhöht werden auf Grund der inzwischen bereits aufgelaufenen Kosten um 330 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Unterbringung derselben 20 Millionen Mark, Beschaffung von Verpflegungsvorräten und Verpflegungsämtern in dem besetzten rheinischen Gebiet und durch die Reichskonservenfabrik Mainz 40 Millionen Mark eingestellt, mußten gleich- (0) falls infolge der Ansprüche der Alliierten um 20 Millionen Mark erhöht werden.
Auf die beim außerordentlichen Etat insgesamt angeforderten 41140 Millionen Mark sind durch besondere Gesetze und Kreditermächtigungen bereits genehmigt 32 445 Millionen Mark, sodaß noch eine Kreditermächtigung in Höhe von 8 861 Millionen Mark zu erteilen ist, die sich auch im Hauptetatsgesetz bereits befindet.
Nun komme ich zu der schon genannten Summe zurück.
Der Gesamthaushalt 1919 schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 57 470 Millionen Mark gegen die Summe von rund 79 Milliarden Mark der Rechnung des Jahres 1918.
Nun ist die Frage berechtigt: wird dieser Haushaltsplan, wie er in zweiter Lesung von Ihnen genehmigt ist und wohl heute die Genehmigung in dritter Lesung finden dürste, eingehalten werden
Was die Ausgabenseite betrifft, so wird das Reichsfinanzministerium mit aller Entschiedenheit darauf dringen, daß Etatsüberschreitungen, außeretatsmäßige Ausgaben nicht gemacht werden.
Ich bin erfreut über die Ermächtigung, die Sie dem Reichsfinanzministerium im Etatsgesetz erteilt haben, und Sie dürfen die Überzeugung mit nach Hause nehmen, daß das Reichsfinanzministerium von dieser Ermächtigung rücksichtslosen Gebrauch gegenüber sämtlichen Anforderungen der Etats machen wird.
Wie steht es aber mit den Einnahmen des Jahres 1919
Dürfen wir erwarten, daß die 13 Milliarden Mark, die wir im ordentlichen Etat des Jahres 1919 eingesetzt haben, tatsächlich eingehen
Ich bin kein Prophet, und ich will durch die Entwickelung nicht unrichtiger Voraussagen gestraft werden.
Darum halte ich mich an die Entwicklung, wie sie in den ersten 5 Monaten dieses Jahres bereits eingetreten ist.
Vom 1.
April bis 31.
August liegen die Übersichten über die Einnahmen (v) bereits vor, und die Einnahmen im Etat selbst sind veranschlagt mit 4, 2 Milliarden Mark.
Die tatsächlichen Einnahmen in 5 Monaten haben betragen 2, 5 Milliarden Mark; das ist also eine monatliche Einnahme von etwa 510 Millionen Mark.
Wenn nun die Entwicklung in den ersten 5 Monaten dieses Etatsjahres, die wir hinter uns haben, in dem gleichen Tempo weiter geht, dann darf man damit rechnen, daß das Jahr 1919 statt der in dem Etat eingesetzten 4, 2 Milliarden einen Gesamtbetrag von 6, 1 Milliarden Mark ergeben wird Das ist gegenüber dem Voranschlag dann ein Mehr von 1, 9 Milliarden Mark.
Diese Summe von 6 Milliarden Mark, die ich also für das Jahr 1919 an alten Einnahmen erwarten darf, wenn die Entwicklung ruhig weiter geht, entspricht genau dem, was ich seinerzeit in Weimar bei meiner Finanzrede mitgeteilt habe, indem ich damals davon ausgegangen bin.
Bisher sind 6 Milliarden an neuen Reichssteuern bewilligt worden.
Das Etatsjahr 1919 zeigt, daß ich in meiner damaligen Voraussage recht gehabt habe, und daß wir jetzt mit 6 Milliarden Mark Einnahmen aus den alten Steuern rechnen dürfen.
Nun fehlen die 9 Milliarden Mark aus den neuen Steuern.
Es ist natürlich schwer, zu sagen, ob diese 9 Milliarden Mark aus den neuen Steuern, die Sie in Weimar beschlossen haben und die Sie im Laufe des nächsten Monats hier weiter beschließen werden, tatsächlich eingehen.
Aber wenn ich sehr sorgfältig in den Schätzungen bin, so darf ich doch das eine sagen: man darf damit rechnen, daß 9 Milliarden Mark fällig werden.
Ob sie alle eingezahlt werden im laufenden Etatsjahr, das ist eine zweite Frage, das hängt namentlich von dem Zeitpunkt ab, an welchem Sie die großen nun in der Kommission fertiggestellten Steuern auch im Plenum endgültig verabschieden, damit sie in Kraft treten können.
Alles in allem darf man so3616Nattonalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Oktober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) viel sagen: das Etatsjahr 1919 wird in seinen Einnahmen den Voraussetzungen und Erwartungen, die wir bisher gehabt haben, entsprechen.
Nun eine Frage, die in der Öffentlichkeit nach meinem Dafürhalten ein etwas unberechtigtes Aufsehen erregt hat: die Gestattung unserer Reichsfchuld.
Man ist in diesem Hause und auch außerhalb des Hauses etwas erschrocken, weil kürzlich im Reichsrat die Summe von 204 Milliarden Mark als Schuldenlast am 31.
März 1920 genannt worden ist.
Wer aber die Denkschriften des Finanzministeriums und meine Rede in Weimar gelesen hat, der konnte darüber gar nicht überrascht sein.
Denn ich habe damals, als ich das erste Mal als Finanzminister vor Ihnen zu sprechen die Ehre hatte, bereits der breitesten Öffentlichkeit mitgeteilt, daß wir im Jahre 1920 mit einem Zinsenbedürsnis von 10 Milliarden Mark rechnen müßten, und ich nannte auch bereits damals die Summe von 200 Milliarden Mark, welche unsere Reichsschuld erreicht haben würde.
Es war also weder für das deutsche Volk noch für sonst irgend jemand überraschend, wenn jetzt die Summe genannt wurde, die ich bereits im Juli 1919 in Weimar nannte.
Ich will aber hier einen kurzen Überblick über die Entwicklung der Reichsschuld in ihrem Gesamtbetrag in den letzten S Jahren geben.
Der Gesamtbetrag der Reichsschuld betrug am 31.
1 März119151.
1.
1.
116 715 000 0001Mark am 31.
1 März119161.
1.
1.
138 855 000 0001Mark am 31.
1 März119171.
1.
1.
169 023 000 0001Mark am 31.
1 März119181.
1.
1.
1105 251000 0001Mark am 31.
März 1919.


156 092 000 000 Mark und ich darf am 31.
März 1920, nachdem im Etat bereits 17 Milliarden für Leistungen aus dem Friedensvertrag enthalten sind, schätzungsweise den Betrag unserer Reichsschuld nicht nur auf die erwähnten 204 Milliarden Mark, sondern auf 212 812 000 000 Mark beziffern.
Auch (L) hier hat die Entwicklung dem, was ich in Weimar ausgeführt habe, recht gegeben.
Wie bedrückend diese Schuldenlast ist, darüber braucht man als Finanzminister kein Wort beizutragen.
(Abg.
Gothein: Die Banknoten und Darlehnskassenscheine sind nicht darin!)
Die find nicht darin; ich komme eben jetzt auf die Frage auch zu sprechen.
Eine weitere Frage, welche in der Öffentlichkeit bisher nicht beantwortet worden ist, und über welche man im Ausland ganz falsche Vorstellungen hat, will ich auch hier beantworten, obwohl es jedermann möglich wäre, die Frage selbst zu beantworten.
Von verschiedenen Seiten, namentlich aus dem neutralen und bisher gegnerischen Ausland, ist man an mich mit Behauptungen herangetreten, daß Deutschland täglich für 150 und mehr Millionen Mark Banknoten drucke, und das sei eine Wirtschaft, die ganz unerhört sei.
Ich habe bereits gegenüber all diesen Behauptungen, die mir privatim und anderweitig zugegangen sind, darauf hingewiesen; lesen Sie den öffentlichen Reichsbankausweis, und jedermann ist in der Lage, selbst zu berechnen, wie hoch die Summe der täglich neu herausgegebenen Banknoten ist.
Daß wir mehr Banknoten drucken, als wir tatsächlich herausgeben, ist sicher; aber die Erklärung ist eine ganz einfache.
Durch kleine Anfragen wie durch meine Reden ist der Öffentlichkeit bekannt geworden, daß in erheblichem Maß »Fünfzigmarkbanknoten gefälscht worden sind.
Diese muffen eingezogen werden und neue Fünfzigmarkscheine werden an ihre Stelle gesetzt.
Das bedeutet aber keine Mehrausgabe, sondern Ersetzung von gefälschten und schlechten Banknoten durch gute und richtige.
Ich habe nur an Mehrausgabe das zu berechnen, was mehr im Umlauf an Reichsbanknoten sich befindet.
Die Entwicklung des Jahres 1919 vom 15.
Januar bis 15.
Oktober zeigt folgendes Bild: In diesem Zeitraum (6) ist durchschnittlich täglich mehr an Banknoten die Summe von 27, 63 Millionen Mark ausgegeben worden, und wenn ich es nach Quartalen teile, dann war die Mehrausgabe vom 15.
Januar bis 15.
April täglich 37, 16 Millionen Mark, im nächsten Quartal vom 15.
April bis 15.
Juli 44, 39 Millionen Mark und im letzten Quartal vom 15.
Juli bis 15.
Oktober täglich 43, 40 Millionen Mark.
Also all die phantastischen Zahlen, die man vielfach im Auslande nennt, find unzutreffend.
Dies ist der wahre Tatbestand.
(Zuruf: Welcher Maßstab liegt da zugrunde )
Der ausgegebenen Banknoten.
Sie müssen doch immer den Reichsbankausweis vom 15.
Januar lesen, in dem Sie die ausgegebenen Banknoten finden, und dann den letzten Bankausweis, dann haben Sie das Mehr der ausgegebenen Banknoten; einen anderen Maßstab gibt es nicht.
Ich glaube, damit auch diese Frage beantwortet zu haben.
Nun gestatten Sie mir einige allgemeine Finanzfragen in aller Kürze zu erörtern.
Man hat in der Presse und auch wiederholt im Hause bemängelt, daß in der vorläufigen Denkschrift über den Finanzbedarf kein fester Posten über Ausgaben zum Zwecke der Erfüllung des Friedensvertrages enthalten sei.
Die Denkschrift selbst hat zwar an mehreren Punkten darauf hingewiesen, daß hier kein fester Posten eingesetzt werden könne, weil wir die Verpflichtungen gegenüber unseren Gegnern überhaupt noch nicht kennen.
Soweit Ableistungen in der Gegenwart und nächsten Zukunft in Frage kommen, also die Ableistung von 20 Milliarden Goldmark bis 1.
Mai 1921, ist in der Vedarfsberechnung bereits ein gewisser Spielraum für biete Summen vorgesehen, indem die Reichsschulden auf 200 Milliarden Mark festgesetzt worden sind.
Dabei ist bereits Rücksicht genommen auf eine Reihe von Entschädigungen, die uns der Friedensvertrag (r ) auferlegt.
Ich habe bereits in meiner Rede erwähnt, daß im laufenden Etat nicht weniger als 17 Milliarden Mark für Leistungen aus dem Friedensvertrage vorgesehen sind.
Man hat.
mir aber vorgehalten: Sie stellen Ihre Finanzberechnung nicht auf die Gesamtaufforderungen der Eniente ein!
Das ist zutreffend, das habe ich immer gesagt und werde ich immer sagen.
Ich lasse mich aber auch durch kein Drängen, woher es kommen mag, dazu verleiten, auch nur schätzungsweise die Summe einzusetzen, welche man aus dem Friedensvertrage berechnen könnte.
Ich habe es abgelehnt, und werde es immer ablehnen, solange man auf diesem Gebiete nicht klar sehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Gründe für dieses mein Verhalten sind einleuchtend; denn wir alle hoffen und erwarten doch, daß von der Gegenseite der Frtedensvertrag einer sachlichen Prüfung unterworfen wird (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und daß alle Forderungen der wirklichen Leistungsfähigkeit Deutschlands angepaßt werden.
Würde man aber, wie es leider vielfach der Fall und in der Presse geschehen ist, heute schon Ziffern nennen, so würde man damit dem deutschen Volke den denkbar schlechtesten Dienst erweisen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ein Reichsfinanzminister, der sich auf diese Bahn begeben würde, müßte sofort mit Schimpf und Schande aus dem Hause hinausgepeitscht werden.
(Sehr wahr!)
Einerseits würde ich, wenn ich schätzungsweise vorgehen würde, Gefahr laufen, daß jede Ziffer, die ich nenne, von der Gegenseite als zu niedrig bezeichnet würde ich mag die höchste nennen.
Würde das einer ruhigen, sachlichen Weiterentwicklung auf diesem Gebiete nutzbringend 1 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) sein
Würden1nicht1in Frankreich, 1 Belgien und England alle Leidenschaften, die vor den Wahlen und die Länder stehen vor Neuwahlen aufgepeitscht werden, auf das höchste Maß hinaufgepeitscht werden, indem1man1sagen würde1angesichts1der Erwartungen, die dort in der Preffe vielfach laut geworden find: 1 da schaut, 1 wie sich die Deutschen um die übernommmenen Verpflichtungen drücken wollen!

Ich würde also niemand irgendeinen Dienst erweisen.
Wenn ich auf der anderen Sette aber Sätze nennen würde, so würden von vornherein diese Sätze von der gegnerischen Seite als die Mindestsätze bezeichnet werden, die Deutschland unter allen Umständen leisten könne, nicht nur müsse.
Zeigt nachher die tatsächliche Entwicklung, daß trotz aller Vorsicht bei der Schätzung diese Summe nicht aufgebracht werden kann, so würden die unerbittlichen Folgen des Friedensvertrags zu Lasten des deutschen Volks von selbst eintreten.
Darum ist es geradezu töricht und unverständlich, wie man von uns aus verlangt, daß wir bestimmte Summen für den FriedensVertrag jetzt nennen sollen.
(Sehr wahr!)
Unser Streben kann nur dahin gehen, die Gegenseite zu veranlassen, die Frage nach der Leistungsfähigkeit Deutschlands so rasch wie möglich zu prüfen und unsere gesamten finanziellen Verpflichtungen festzusetzen.
Es ist gewiß für die deutsche Finanzwirtschaft von höchster Wichtigkeit, daß sie mit absolut sicheren und bestimmten Größen rechnen kann.
Aber auch auf der Gegenseite muß eine Klärung dieser Frage eintreten.
Sie ist auch dort von größter Bedeutung.
Ein schleuniger Wiederaufbau, eine möglichst rasche Ableistung dessen, was Deutschland wirklich leisten kann, ist gerade für Frankreich von der größten Bedeutung, jedenfalls vielmehr als all die abenteuerlichen Zahlen, die neuerdings in der (v) Preffe genannt worden sind, und an denen sich manche Leute berauschen.
Durch Hinauszögern und langes Debattieren über Fabelzahlen wird jedenfalls Frankreich nicht wiederaufgebaut.
Die deutsche Regierung hat stets erklärt, daß sie den Friedensvertrag ernstlich erfüllen wolle, soweit es in unserer Kraft liegt.
Diese Erklärung ist offen und ehrlich gemeint, wir halten an ihr fest; aber niemand kann mehr leisten, als in seinen Kräften steht.
Nach den Bestimmungen des Friedensvertrages und den Erklärungen der Mantelnote soll es auch Aufgabe der Wiederherstellungskommission sein, unsere finanzielle und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit festzustellen.
Damit ist anerkannt, daß die Forderungen aus dem Friedensvertrag in unserer Leistungsfähigkeit ihre Begrenzung finden müssen.
Dieser Standpunkt der Mantelnote deckt sich also mit dem Standpunkt, den ich als deutscher Reichsfinanzminister einnehmen muß.
Man sollte aber auf der Gegenseite auch einsehen, daß die vielfach erhobenen überspannten Forderungen in der Praxis unerfüllbar sind und bleiben.
Im Interesse beider Parteien liegt eine genaue Umgrenzung der Äertragsleistungen, ich sage ausdrücklich: im Interesse beider Parteien.
Die große Allgemeinheit hängt immer noch zu sehr am Goldfetisch und meint, der Friedensvertrag könne mit Geld und Gold erfüllt werden.
Im Friedensvertrag selbst ist zwar schon ausdrücklich anerkannt, daß die Leistungen nicht in Geld vollzogen werden können.
Die Erfüllung von Zahlungsverpflichtungen von einem Lande zum anderen vollzieht sich eben letzten Endes stets nur durch wirtschaftliche Leistungen, durch Übertragung von Sachgütern, durch Arbeiten, durch Verkehrsleistungen, durch Abtretung von Forderungen,, ein anderes gibt es nicht.
Auch eine Zahlung durch Hingabe von Schuldverschreibuugen.
bedeutet nichts anderes, als daß die Verzinsung Donnerstag den SV.
Oktober 1913: 13611 und Tilgung dieser Schuldverschreibungen schließlich doch (c.) in der eben genannten Weise durch Waren und Abtretung von Forderungen, Leistungen erfüllt werden können.
Wenn man von dieser volkswirtschaftlichen Tatsache ausgeht und die Dinge genauer betrachtet, dann wird man sofort erkennen, weshalb eine klare, genaue Umschreibung und Umgrenzung der Leistungen aus dem Friedensvertrag nicht bloß für uns, sondern auch für unsere Gegner von Wichtigkeit ist.
Würde der FriedensVertrag so gehandhabt, daß die deutsche Volkswirtschaft zum Krüppel wird, dann würde Frankreich aus einem so geschwächten Deutschland bald überhaupt nichts meyr herausholen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wohin eine solche unüberlegte Politik führt, haben wir ja bereits jetzt aus der Entwicklung der letzten Monate gesehen.
Die Behinderung des Verkehrswesens infolge der ungeheuren Lasten des Waffenstillstandsvertrages und der Kohlenproduktion infolge des Friedensvertrages und der Mangel an Rohstoffen wirkt höchst nachteilig auf unsere Volkswirtschaft ein.
Die Folge ist, daß wir bereits heute Schwierigkeiten bet der Erfüllung unserer Verpflichtungen aus dem Frtedensvertrage haben.
Diese würden aber nicht bestehen, wenn die beiden mächtigen Triebräder, Kohlenproduktion und Transportwesen, so in Ordnung wären, wie sie ohne die Lasten aus dem Waffenstillstands- und dem Friedensvertrag in Ordnung sein könnten.
(Zustimmung.)
So ist es aber auch in der ganzen übrigen Volkswirtschaft.
Erst wenn die Kräfte des wirtschaftlichen Lebens sich frei und ungehemmt entfalten können, erst dann wird doch aus der Masse des Volkes heraus ein Mehrwert über des Lebens Notdurft eines Volkes hinaus geschaffen, und nur von diesem Mehrwert können wir dem Gegner als Erfüllung unserer Vertragsleistungen etwas o »abgeben.
(Sehr richtig!)
Bleibt Deutschland als Volk unter dem allgemeinen internationalen Existenzminimum zurück, so kann trotz aller Brutalität keine Macht der Welt irgend etwas aus diesem so geschwächten und elenden Deutschland überhaupt herausholen.
(Erneute Zustimmung.)
Darum sage ich: die Leistungsfähigkeit Deutschlands liegt auch im Interesse unserer Gegner.
Deshalb muß der Friedensvertrag so umschrieben und so umgrenzt werden, daß er die Leistungsfähigkeit Deutschlands nicht drosselt und schwächt, sondern daß die Leistungsfähigkeit Deutschlands erhöht wird.
Das Deutschland, wie es jetzt vegetiert ich spreche es mit aller Offenheit aus ist nicht in der Lage, die finanziellen und wirtschaftlichen Verpflichtungen des Friedensvertrages so zu erfüllen, wie es sie gern erfüllen würde.
Nur ein kräftigeres, stärkeres Deutschland ist dazu in der Lage.
Die Gegenseite sollte endlich auch nicht vergessen, daß in dem Augenblick, in dem Deutschland durch überspannte Forderungen zahlungsunfähig würde, es auch mit der Zahlungsfähigkeit Frankreichs zu Ende sein würde.
Nicht eine Politik des Haffes, sondern eine Politik der Verständigung und der Arbeit kann das Europa, das aus tausend Wunden blutet, seiner Heilung entgegenführen.
(Sehr richtig!)
Aber ich sage ein Weiteres!
Selbst angenommen aber nicht zugegeben; ich bitte diesen Satz zu beachten!
wir wären imstande, die von uns geforderten finanziellen Leistungen allesamt zu entrichten, was würde dann die Folge sein
Dann würden wir von Jahr zu Jahr einen Milliardenüberschuß an Waren nach dem Ausland ausführen müssen.
Waren für mehrere Milliarden würden ssrs Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Oktober I lsi.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(L.) nach Frankreich und anderswohin strömen, entweder direkt oder indirekt.
Wenn dann nach einigen Jahren die größte Warenknappheit in der Welt behoben wäre, dann würde eine solche Überfüllung des französischen Marktes eintreten, daß niemand darunter so sehr zu leiden hätte als die französische Arbeiterschaft und die französische Industrie selbst.
Der Absatzmarkt würde in einer ungeheuren Weise eingeschränkt; eine Absatzkrtsis von enormem Umfang müßte die Folge sein.
Die französische Industrie könnte sich dagegen gar nicht schützen.
Wenn sie versuchte, die deutschen Waren vom eigenen Markt fernzuhalten, um dann mit Wechseln aus andern Ländern bezahlt zu werden, müßten für diese Wechsel wiederum Waren oder Arbeitsleistungen in irgendeiner Form nach Frankreich hineinströmen.
Eine Passivität der deutschenZahlungsbilanz müßte geradezu ungeheuerliche Folgen für die ganze Weltwirtschaft haben.
Da wir die Verpflichtung erfüllen müßten, so könnte es gar nicht ausbleiben, daß die deutschen Waren im Laufe der Zeit unter allen Umständen billiger als von der Konkurrenz auf dem Weltmarkt angeboten würden.
Ein Unterbieten von unabsehbarem Umfange müßte die Folge sein und mit mathematischer Sicherheit in verhältnismäßig wenigen Jahren zu einer Wirtschaftskrisis führen, wie sie bisher noch gar nicht dagewesen ist.
Man sollte besonders in Frankreich nicht vergessen, daß schon die wenigen 4 Milliarden Mark, die wir 1871 von Frankreich bekommen haben, der Anstoß geworden sind zu der gewaltigen Wirtschaftskrists der 70er Jahre, welche die ganze Welt auf Jahre hinaus schwer erschüttert hat.
Was müßten dann erst für Folgen eintreten, sobald die ungeheuer gespannten Forderungen, wie sie in der französischen Presse und teilweise auch in der französischen Kammer erhoben worden sind, wirklich erfüllt werden sollten
(v) Auch ein anderer Punkt ist für die Gegner und für die neutralen Staaten nicht gleichgültig.
Deutschland war vor dem Kriege für eine ganze Reihe von Ländern ein außerordentlich wichtiger Absatzmarkt, sowohl für Rohstoffe wie für Halbfabrikate und Fertigwaren.
Es haben zum Beispiel die Vereinigten Staaten von Amerika unmittelbar vor dem Kriege für eine doppelt so hohe Wertsumme Waren nach Deutschland geliefert, als sie von hier aus bezogen haben.
Wenn wir nun so ungeheure Leistungen nach dem Auslande ausführen sollten, dann könnten wir vom Auslande nur äußerst wenig mehr einkaufen.
Wir würden gezwungen werden, möglichst viel an Waren im Jnlande selbst herzustellen und nach der Einfuhrseite die denkbar größte Sparsamkeit walten zu lassen.
Wir müßten eine Art geschloffener Handelsstaat nach der Einfuhrsette werden.
Wir müßten versuchen, durch höchstgespanntes Maß von Arbeit auf unserem Boden uns selbst zu ernähren; wir würden bei weitem nicht mehr so viel verbrauchen können, wir würden weder Rohstoffe aller Art noch irgendwelche anderen Artikel aus dem Auslande beziehen können.
Unsere Einfuhr müßte auf das Allernotwendigste beschränkt werden, während unsere Ausfuhr ganz gewaltig steigen müßte.
Eine Verkümmerung der Einfuhr, ein richtiges Anwachsen der Ausfuhr müßte die unmittelbare Folge der Durchführung der horrenden Forderungen sein, wie sie in der französischen Kammer erhoben worden sind.
Ob das überhaupt praktisch möglich wäre, will ich gar nicht untersuchen.
Aber es ist ja von mir nur unter der Voraussetzung gesprochen worden, daß wir den Ansprüchen des Friedensvertrages nachkommen könnten.
Das könnte auf die genannte Art und Weise nur dadurch werden, daß Deutschland der lästigste Konkurrent für das ganze Ausland, für die ganze Welt werden würde, während umgekehrt Deutschland als Absatzmarkt für andere Staaten kaum noch in Betracht kommen könnte.
Diese Seite des Friedensvertrages scheint mir noch (v) nicht genügend gewürdigt worden zu sein.
So wie der Vertrag heute ist, trägt er den Keim für ungeheure weltwirtschaftliche Krisen und Erschütterungen in sich.
Darum haben nicht nur wir das ist der Grundton meiner Ausführungen —, sondern auch die Gegner und die Neutralen, vor allem aber die gesamte internationale Arbeiterschaft, das größte Interesse daran, daß eine vernünftige, klare Umschreibung der Leistungen des Friedensvertrages möglichst bald erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aufs engste hängt mit dieser Frage die in der letzten Zeit so oft erörtete Frage der deutschen Valuta zusammen.
Sie wird in Zukunft wesentlich bestimmt sein von den gesammten Leistungen aus dem Friedensvertrage.
Dauert die heutige Valutakalamität an, so werden sich auch in diesem Punkte1in1kürzester Zeit ganz ähnliche Folgen für die Weltwirtschaft entwickeln, wie ich sie eben geschildert habe.
Auf die Dauer bleibt bei dem gegenwärtigen Stand unserer Valuta gar nichts anderes übrig, als daß wir mit allen auch nur denkbaren Kräften arbeiten und Waren zu exportieren suchen, daß wir dagegen die Einfuhr auf das unbedingt nötigste Maß beschränken.
Eine schlechte Valuta ist für ein Land gleichbedeutend mit einer hohen Zollmauer und entsprechend hohen Ausfuhrprämien.
Wenn unsere Valuta zum Beispiel auf den fünften Teil der Friedensparität entwertet ist, dann wirkt dies praktisch so, als ob wir Zölle in Höhe von 500 Prozent des Wertes erheben und Ausfuhrprämien in derselben Höhe geben würden.
Das ist weltwirtschaftlich ein ganz unerträglicher Zustand.
Darum haben besonders die Länder mit starker Ausfuhr und hoch entwickelter Exportindustrie das größte Interesse daran, daß die Valutaschwierigkeiten Mitteleuropas sobald als möglich beendet werden.
Dem scheinbaren augenblicklichen Gewinn des Auslandes stehen dauernde Ver- (v) luste gegenüber, die weit größer sein werden als die momentane Ausbeutung, die gegenwärtig gegenüber Deutschland erfolgt.
Die private Geschäftswelt der einzelnen Länder beginnt bereits einzusehen, daß in dem Riesenbetrieb der Weltwirtschaft die gesamte Maschinerie nicht ihren gewohnten Gang gehen kann, wenn ein Teil dieses Betriebes defekt ist.
Der handelspolitische Grundsatz, daß ein Land, um kaufen zu können, auch verkaufen muß, wird durch die gegenwärtigen Verhältnisse aufs schlagendste bewiesen.
Nur ein gegenseitiges Zusammenwirken aller Kräfte kann in der Einzelwirtschaft wie in der Volkswirtschaft wie auch in der Weltwirtschaft den größten Nutzeffekt zum Wohle aller Völker herbeiführen.
Deshalb ist es für das Ausland von Wichtigkeit, daß die Valutafrage einer baldigen Lösung entgegengeführt wird.
Steigt die deutsche Valuta, so hebt sich in dem gleichen Maße der Wert des Besitzes des Auslandes an deutscher Markwährung, wir selbst können aber Rohstoffe zu erträglichen Preisen einführen und unsere teilweise brachliegende Volkswirtschaft wieder in Gang bringen.
Ich gebe zu, durch kleine nnd künstliche Mittel das habe ich bereits früher ausgeführt kann man auf diesem Gebiete manches erreichen.
Aber eine entsprechende rasche Gesundung wird nur durch große Mittel herbetgesührt werden.
Ein solches Mittel wäre die Konsolidierung des auf dem Weltmarke herumschwimmenden deutschen Geldes, beziehungsweise der Markguthaben im Auslande, die ich auf nicht weniger als 16 bis 17 Milliarden berechne.
Wenn die verschiedenen Länder sich entschließen würden, die heute so stark entwerteten Bestände an deutscher Mark in eine feste Anleihe umzuwandeln, so wäre damit den Angehörigen dieser Länder nicht weniger geholfen als dem deutschen Volke selbst.
Die fremden Gläubiger 3613 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1919 (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
würden auf diese Weise eine entsprechende Verzinsung erhalten, sodann aber anch würden sie erhebliche Gewinne der durch die feste Anleihe erfolgenden Steigerung der heute stark entwerteten Mark erzielen.
Neben dieser ersten internationalen Maßnahme brauchen wir aber auch Balutakredite im engeren Sinne des Wortes.
Diese Kredite werden vielfach rein privatwirtschaftlich aufgenommen werden müssen und ihre Deckung und Abzahlung in der Wiederausfuhr veredelter Waren finden.
Einen kleinen Teil solcher Kredite brauchen wir, um unsere Volksernährung zu heben.
Hier wird am besten der Staat versuchen, Kredite zu erhalten, um durch die Aufnahme solcher Kredite die Ernährung des Volkes sicherzustellen und den Anforderungen auf diesem Gebiete gerecht zu werden.
Auch diese Kredite sind nicht nur im deutschen Interesse, sondern auch im Interesse des Auslandes.
Der ausländische Produzent und Kaufniann kann seine Waren viel leichter in Deutschland absetzen und ist umgekehrt auch besser vor deutschen Unterbietungen geschützt.
Sobald die Erkenntnis dieser volkswirtschaftlichen Tatsachen auch im Auslande sich Bahn gebrochen hat.
und man bereit ist, uns in dieser Weise zu helfen, wird auch das Getriebe der deutschen Volkswirtschaft in rechter Weise sich wieder einstellen.
Hier ist der Punkt, wo wir bei der Hebung unserer Valuta wieder einsetzen müssen.
Man soll nicht glauben, daß durch Verordnungen, wie mir vielfach nahegelegt wird, oder durch eine Radikalkur eine plötzliche Gesundung unserer Valuta eintreten könnte.
Wenn es ein solches Mittel geben würde: keine Sekunde könnte der Finanzminister zögern, ein solches Rezept anzuwenden.
Aber was mir öffentlich oder privatim an solchen Rezepten angeboten wird, sind immer Kuren L In.
Doktor Eisenbart: die Kur ist gelungen, der Patient ist.



aber am Tage darauf gestorben.
Es gibt kein solches großes künstliches Mittel, um eine volkswirtschaftliche Frage durch ein Rezept zu lösen.
Eine solche Frage läßt sich dauernd nur in dem Maße bessern, indem wir durch unsere Arbeit bezahlen können, was wir vom Auslande brauchen beziehungsweise das, was wir dem Auslande schuldig sind.
Schon vor dem Kriege ist es so gewesen, warum sollte es nach dem Kriege anders sein
Schon vor dem Kriege haben wir unseren Bedarf an Textilrohstoffen, Erzen, Nahrungsmitteln durch die deutsche Ausfuhr, durch die deutsche Arbeit bezahlt.
Anders ging es nicht, und anders wird es auch in Zukunft nicht gehen.
Jedes Land im internationalen Verkehr muß das hingeben, was es selbst in genügender oder überschießender Weise hat.
Wir haben schon im Frieden einen Mangel an Nahrungsmitteln und Rohstoffen gehabt, aber einen Überschuß an Arbeit und technischer Leistungsmöglichkeit.
Daher erfolgte der Austausch und muß so auch in Zukunft erfolgen.
Je mehr wir Kali fördern und Kohlen graben, je mehr und feinere Fertigwaren wir herstellen, desto mehr können wir Nahrungsmittel und Rohstoffe hereinschaffen.
Das soll und darf das deutsche Volk nicht vergessen.
Die Regierung kann hier nicht helfen, keine Regierung der Welt, wie sie auch sein mag, sondern das deutsche Volk kann sich nur selbst helfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier liegt der Hebel, wo angesetzt werden muß, um die Valutanot zu beseitigen.
Wenn jedermann das tut, was er in seinem Beruf tun soll, dann trägt er am meisten zur Förderung und Hebung der Valuta bei.
Je weniger geschrieben und je mehr in jedem Beruf gearbeitet wird, desto besser ist es für die deutsche Valuta.
Je besser die Kaufleute ihre Geschäfte und die Stadtverwaltung unsere Straßen hält und auch Berlin könnte einem gewissen höheren Bedürfnis der Reinlichkeit entsprechen, indem es Nationalversammlung.
1919.
113.
Sitzung.
die Arbeitslosen besser beschäftigte; wo ist das alte saubere (0) Berlin hingekommen
um so besser für uns alle.
(Abgeordneter Wurm-.
Die Wagen- und ReinigungsMaschinen sind verschwunden!)
Dafür muß Sorge getragen werden, daß sie wiederkommen, Herr Abgeordneter Wurm.
Je mehr jeder Kaufmann bestrebt ist, von seinem Schaufenster all die häßlichen Plakate wegzubringen, desto mehr trägt er zur Hebung der deutschen Valuta und unseres Kredits bei.
Je mehr der Arbeiier dazu übergeht, im Achtstundentag mehr zu produzieren, um so mehr muß er wissen, daß er seine Arbeir nicht für den Arbeitgeber, sondern für sich selbst und für das deutsche Volk in seiner Allgemeinheit leistet.
Diese Erkenntnis müssen wir bis in die letzte deutsche Hütte hinaustragen.
Wenn diese Lehre befolgt wird, ist dies das einzig wirksame und dauernd wirksame Rezept für die Hebung der Valuta und Beschaffung der Kredite.
Das Dalutaproblem muß von drei Seiten, und zwar gleichzeitig angepackt werden: von der Warenseite, von der Kreditseite und von der Steuerseite.
Von der Warenseite muß das Valutaproblem angepackt werden, indem wir unsere Produktion so rasch und kräftig als möglich hoch treiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von der Kreditseite, indem wir uns bemühen, die schwebende Masse von Markforderungen im In- und Auslande zu konsolidieren und den nötigen Kredit für den ersten Bedarf an Rohstoffen beschaffen.
Dauernd können wir aber nicht von Krediten leben (Zuruf vom Zentrum: Langfristige Kredite!)
Jawohl, wir müssen langfristige Kredite haben.
Von der Steuerseite muß das Valutaproblem angepackt werden, indem durch Besteuerung der überfülle der Zahlungsmittel entgegenqearbeitet wird.
Bei allen diesen Maßnahmen müssen Reich, Länder (v) und Gemeinden aufs allerengste zusammenwirken.
Vor allem muß eine gemeinsame Prüfung des gesamten öffentlichen Anleihebedarfs der verschiedenen öffentlichen Körperschaften angestrebt werden.
Alle übrigen Maßnahmen, wie Stopfung des Loches im Westen, Wiederherstellung der Zollgrenze an den alten Grenzen des Reiches, Maßnahmen gegen die Kapitalflucht, eine gesunde Preispolitik im In- und Auslande und manches andere tritt ergänzend und stützend dem eben genannten großen Mittel zur Seite.
Daß man die Valutafrage nicht von heute auf morgen lösen kann, ist selbstverständlich.
Mehr als fünf Jahre lang ist die Valuta heruntergewirtschaftet worden.
Jetzt, nachdem der Friede eingetreten ist das muß ich auch einmal offen aussprechen —, mußte die Valuta besonders tief stürzen.
Einmal sind während des Krieges im Auslande viele Kredite genommen worden, welche mit dem Eintritt des Friedens plötzlich fällig wurden.
Diese Riesenkredilsummen mußten entweder zurückgezahlt oder prolongiert werden.
Das wirkt auf den ausländischen Markt genau ebenso, wie wenn wir an einem Tage Hunderte von Millionen Mark im Auslande zu den bereits vorhandenen Forderungen hinausgeworfen hätten.
Außerdem haben wir eine außerordentlich Hobe Wareneinfuhr, namentlich im Juli und August dieses Jahres, zu beklagen gehabt, deren Wert in Milliarden von Mark geht.
Die Einfuhr hat unsere Ausfuhr in nicht geahnter Weise überstiegen.
Dazu kommen Milliardenweäe von Waren, die durch die breite Bresche im Westen zu uns hereingeflutet sind.
Der wilde Handel trägt am meisten dazu bei, um unsere Valuta zu entwerten, da die Schieber gar nicht danach fragen, ob unsere Valuta so oder so steht.
Für sie ist allein entscheidend der große Gewinn, den sie machen.
Es werden Umsätze von Millionen und aber Millionen gemacht unbekümmert, ob die Mark auf 4 SS 3614 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober ISIS.
(Erzberger, Reichefinanzminister.)
(L.) 20 Centimes steht oder auf 5 Centimes.
Das ist den Leuten ganz gleichgültig.
Leider hat sich das muß ich offen sagen auch ein großer Teil des Handels in letzter Zeit dieser Praxis angeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten.)
Es wird ganz blindlings gekauft, es wird nur gerechnet, was man an Provision bekommt, und die Provision wird möglichst hoch genommen.
Aber wie billig dabei die Mark im Auslande wird, spielt bei diesen Kalkulationen gar keine Rolle.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Auch in den Hansestädten ich spreche das ganz offen aus sind in letzter Zeit solche ttefbetrüblichen Erscheinungen zutage getreten.
Wenn wir hier nicht irgendwie regelnd eingreifen, so sind letzten Endes alle unsere Bemühungen vergebens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich wünsche, daß die Kaufmannschaft selber hier eingreift; denn nicht nur der Staat kann dazu verpflichtet sein.
Wenn wir sämtliche Waren hereinlassen, die nicht absolut notwendig für die Lebensnotdurst find, dann kommen wir nicht mehr empor.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Mehrheitsparteten: Die kommen alle über Cöln.)
Ich sage es ja!
(Zuruf: Allgemeine Verbote!)
Gewiß, wir haben das Verbot von Luxuswaren bereits erlassen; aber auch da, wo man eine stete Liste ausgestellt hat, ist teilweise in geradezu unvernünftiger Weise eingekauft worden, indem z.
B. jetzt eine Sucht nach Dollar herrscht, um Baumwolle zu bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Auf diesem Gebiet kann es so nicht mehr weiter gehen, darüber müssen wir uns vollkommen klar sein.
Das ist (s) keine Frage der freien Wirtschaft oder der gebundenen Wirtschaft, sondern das ist eine Frage der Zweckmäßigkeit, der Existenz unseres deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Besserung der Valuta muß also auf wirtschaftlichem und auf finanzpolitischem Gebiet gesucht werden.
Nur durch ein engeres Zusammenarbeiten nach diesen Richtungen kann überhaupt ein Erfolg erzielt werden.
Das deutsche Volk aber selbst kann und muß darüber hinaus an der schweren Aufgabe mitwirken.
Die oeutsche Geschäftswelt ist bestrebt das anerkenne ich gern —, durch sogenannte Rundreisekredite auf dem WegedesBeredlungsverfahrens die Valutaschwierigkeiten zu mildern.
Das Reichsfinanzmtniistrium zeigt das größte Entgegenkommen in der ganzen Frage des sogenannten Veredlungsverfahrens.
Wir geben Zollfreihett in weitestgehendem Umfange, in längeren Fristen, als sie jemals gewährt worden find, um dadurch unser Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen.
In jeder Weite wird man bemüht sein müssen, alle Versuche zu unterstützen, die darauf hinauslaufen, das durchschnittene Netz der weltwirtschaftlichen Beziehungen von neuem zu knüpfen.
Wenn wir weiter den Verbrauch an entbehrlichen Genußmitteln und Luxusgütern, die vom Auslande kommen, nach Möglichkeit einschränken, und jeder sich auf diesem Gebiete seiner Pflicht bewußt ist.
werden wir eine starke Entlastung des Druckes herbeiführen, der auf unserer Währung liegt; um so mehr werden wir Gelder freibekommen für die Einfuhr von lebenswichtigen Rohstoffen und Nahrungsmitteln, die das Volk unbedingt braucht.
Die wirischafiliche Regsamkeit, Qualitätsarbeit.
Fleiß und Sparsamkeit find auch hier die inneren Mittel für die Gesundung unseres ganzen deutschen Wirtschaftskörpers, von dem aus dann die Gesundung unserer gesamten Finanzpolitik erfolgen kann.
Nun würde es nahe liegen ich will aber Ihre (0) Zeit nicht länger in Anspruch nehmen noch einige Worte über die Anleihepolitik zu sagen, die wir treiben müssen.
Ich habe bereits in meiner ersten Finanzrede in Weimar darauf hingewiesen, daß ich es als eine der wichtigsten Aufgaben des Finanzministeriums ansehe, eine Herabminderung der schwebenden Schuld durchzuführen.
Ich bin damals deswegen von der „Deutschen Tageszeitung ''in der heftigsten Weise angegriffen worden.
Man hat mir damals vorgeworfen, ich sorge für das Großkapital; denn die Sorge für die Kriegsanleihen seien wichtiger als die Sorge für die schwebende Schuld.
So hieß es noch im Juli dieses Jahres in der „Deutschen Tageszeitung ''.
Ich glaube, heute wird niemand mehr mit einem solchen Vorwurf, mit einem solchen Angriff kommen können; denn heute dürfte es Allgemeingut all derer, die diese Fragen irgendwie beherrschen, geworden sein, daß die Herabminderung der schwebenden Schuld die wichtigste Sorge des Finanzministeriums sein muß.
Einen Weg gehen wir: den durch Steuern.
Was die Nationalversammlung an Besitzsteuern der jetzigen Regierung genehmigt hat das muß ich auch einmal feststellen —, ist hoher als das, was in vier Jahren des Krieges an Besitzfieuern überhaupt genehmigt worden ist, (hört!
hört!
bei den Mehrheitspaneien) und zwar ohne daß große Reichsnotopfer.
Was wir in Weimar in vier Monaten an Steuern geschaffen haben, übersteigt ganz erheblich alle Besttzsteuern, die während des Krieges dem deutschen Volke auferlegt worden find.
Es ist um so wichtiger, diese Tatsache hervorzuheben, weil man der jetzigen Regierung vielfach vorgeworfen hat, sie handele nach dem Programm: „Nach uns die Sintflut ''.
Nein, was wir heute an finanziellen Lasten und Schottenseiten zu tragen haben, das sind alles Folgen des Krieges und des verlorenen Krieges.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
1 (v) Das muß mit aller Deutlichkeit immer und immer wieder gesagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg hat uns nicht bloß eine Schuldenlast von 90 Milliarden Kriegsanleihen gebracht, die im Oktober vorigen Jahres vorbanden war, sondern darüber hinaus 50 Milliarden schwebende Schuld.
Das ist aber der doppelte Betrag dessen, was wir zur Abwickelung des Krieges im letzten Jahre überhaupt ausgegeben haben.
Die schwebende Schuld mußte wachsen, mußte rascher wachsen, als sie früher gewachsen ist.
(Zuruf rechts: Warum )
Ich will sofort sagen, warum.
Wenn man die ganze Finanzpolitik aufgebaut hat auf der Frage des Sieges, und wenn man den Standpunkt verfochten hat: wir machen keine Steuern während des Krieges, wir werden alles verschieben bis an das Ende des Krieges und wenn man dabei die zweite These stellt: alle die Kriegsschulden werden wir den Feinden an die Füße binden, die sollen die Bleikugeln tragen, dann war es etwas ganz Selbstverständliches, daß bei dem militärischen Zusammenbruch auch der Zusammenbruch dieser Finanzpolitik folgen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozildemokraten.)
Klaubt denn irgend jemand, daß es nach der militärischen Niederlage möglich war, noch neue Kriegsanleihen oder Siegesanleihen aufzunehmen
Die Aufgaben aus dem Krieg find, wie ich schon früher ausgeführt habe, in sehr starkem Maße weiter gelaufen.
Die Verpflichtungen ans demHindenburg-Programm sind riesengroß gewesen.
Soll denn die Finanzverwaltung einfach erklären: wir kümmern uns um all das gar nicht, sondern weil am 9.
November ein neues Regime in Deutschland eingetreten ist, zahlen wir keinen Pfennig für alle Verpflichtungen, welche die 3615 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Oktober ISIS.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) frühere Regierung ausgesprochen hat.
Fünf Jahre hindurch hat man die Kriegswirtschaft in Deutschland aufgebaut; und man hat dem Volk Lasten und Zumutungen gestellt, die es letzten Endes gar nicht tragen konnte.
Die ganze Volkswirtschaft in Deutschland hat man auf den Krieg eingestellt.
Man hat der Industrie zugemutet, riesige Erweiterungen ihrer Betriebe vorzunehmen, vielfach gegen den Willen der betreffenden Industrie, die sagte: wir können nicht unser ganzes Vermögen riskieren, indem wir alles in die Kriegswirtschaft hineinstellen.
Dann kam die Militärverwaltung und sagte: ihr mußt so viel Arbeiter noch neu einstellen, ihr müßt mehr Aufträge entgegennehmen, eure Industrie um soundso viel vergrößern.
Nun kommt der Zusammenbruch in dem Moment, wo die Industrie auf dem Höhepunkt ihrer Produktion durch diese Zwangsmittel gebracht worden ist.
Soll man da nun plötzlich sagen: weil jetzt Kriegsende ist, ist auch Ende mit dem Zahlen.
Das häite den absoluten Bankerott Wirtschaftlich und finanziell in Deutschland zur Folge gehabt.
Darum mußte die neue Regierung die Verpflichtungen der früheren Regierung, die sie durch Verträge der verschiedensten Art eingegangen hat, erfüllen, sie mußte sie abwickeln.
Daraus kommen die riesigen Lasten, die wir im letzten Jahr zu tragen hatten.
Was die jetzige Regierung dem deutschen Volk an Lasten auferlegt, das sind zwei Ausgaben größerer Art, einmal, indem wir jetzt Insgesamt 5 Milliarden Mark für Verbilligung der Lebensmittel ausgeben: 1 Milliarden Mark vor Verabschiedung des Etats und 3 'r Milliarden nach Verabschiedung des Etats; dazu kommt die zweite Ausgabe, die darin besteht, daß wir eine Regelung der Arbeitslosenunterstützung, der Notstands- und Überteurungsarbeiten vollzogen haben.
Will man diese Summe angreifen
Das sind aber ganz kleine Ausgaben gegenüber den Milliardenausgaben, die ich einleitend auf (L) gezählt habe.
Alle die Kosten, die wir für die Demobilisation im weitesten Sinne des Worts haben, find nichts anderes als Kriegsausgaben.
Es sind alles unabwendbare Folgewirkungen des Kriegs.
Das muß ich hier ganz offen aussprechen angesichts der Tatsachen, die doch jedermann in Deutschland klar sein müssen.
Nun zu behaupten, alle die neuen Milltardenausgaben, das Anwachsen der Reichsschuld sei die Folgewirkung der Umwälzung, die sich im vorigen Jahr vollzogen hat, das ist ich muß es ganz offen sagen nicht anständig gehandelt, wenn man so in der Öffentlichkeit vorgeht.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Denn es weiß und muß doch jedermann wissen, daß dieses riesige Anwachsen der Ausgaben nur aus der Abwicklung des riesigen Hindenburg-Programms entstanden ist, (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) daß es fürdieRegierung nur zweiWege gegeben hat, entweder zu sagen: wir zahlen gar nicht mehr, wir lassen alles laufen, eine neue Zeit ist angebrochen Folgewirkung: absolutester Ruin, keine Aussicht auf Wiederaufbau —, oder man wählte den zweiten Weg, und den ist die Regierung gegangen, und, ich glaube, niemand kann sie angreifen, daß sie diesen Weg gegangen ist.
Wir sind bestrebt, alle Verpflichtungen, welche die alte Regierung eingegangen ist, zu erfüllen, abzuwickeln, zu ihrem Ende zu führen.
Wenn wir diesen zweiten Weg gehen, dann kostet das Geld, dann brauchen wir die erforderlichen Summen.
Darum glaube ich, darf der Regierung gar kein Vorwurf gemacht werden.
Alles, was Sie bemängeln können, können Bemängelungen an Einzelheiten sein, aber keine Bemängelungen des Prinzips, das die Regierung aufgestellt hat.
Ich sage aber noch ein Weiteres!
Weshalb wir uns in der jetzigen Kalamität befinden, das liegt darin, daß wir eine völlig verkehrte wie ich schon früher ausgeführt habe Finanz- und Steuerpolitik während de »(O) Krieges betrieben haben.
Hätten wir Ende des Krieges im Jahre 1918 auch nur annähernd so viel laufende Einnahmen gehabt wie laufende Ausgaben, und hätten wir auch nur den Zinsendienft durch Steuern aufgebracht, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) so wäre doch unsere Finanzlage heute eine ganz andere, als sie tatsächlich ist.
Ich habe Ihnen vorhin schon dargelegt und bewiesen, daß wir ja während des Krieges nicht einmal die laufenden Ausgaben für das Heer mll 600 000 Köpfen, für die Marine, wie sie im Frieden bestand, für die Pensionen auf den ordentlichen Etat genommen haben; sondern auch diese Ausgaben haben wir auf den Kriegsetat geworfen.
Nun hört der Kriegsetat auf, die Schulden wachsen, die Zinsen gehen in die Höhe, die Forderungen für die neue Reichswehr, für Marine, für Penstonswcsen müssen auf den ordentlichen Etat übernommen werden.
Das waren doch alles Verpflichtungen, die schon während des Krieges durch ordentliche Einnahmen hätten gedeckt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
England ging diesen Weg; man hat darum seine Steuerpolitik als eine heroische bezeichnet.
Die deutsche Steuerpolitik während des Krieges wird niemand als heroisch bezeichnen können.
Aus dieser Sachlage heraus ist es mir unverständlich, wie jemand überhaupt zu sagen wagt, die heutige Regierung stunde in finanzieller Hinsicht auf dem Standpunkt: nach uns die Sintflut —, wie es ein früherer Retchsschatziekretär ausgeführt hat.
Das genau Umgekehrte ist zutreffend.
Es war gerade der Herr, der diesen Vorwurf jetzt in der Öffentlichkeit erhebt, der hier im Reichstag von dieser Stelle aus im Jahre ISIS erklärt hat: Meine Herren!
Wie die Dinge liegen, bleibt vorläufig nur der Weg, die endgültige Regelung der Kriegskosten durch das Mittel des Kredits auf die Zukunft zu schieben, auf den Friedensschluß und auf die Frtedenszeit.
Damit hat man sogar die Hinausschiebung einer Kriegsgewinnsteuer motiviert.
Das ist im Mat 1915 von dieser Stelle aus gesagt worden.
(Hört!
Hört!
im Zentmm.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und Sie waren einverstanden!)
Ich gebe zu, daß weite Kreise damit einverstanden waren.
Aber beim alten Obrigkeitsstaat hat die Regierung, die alle Macht für sich beansprucht, auch die Pflicht, zu führen, und die Regierung hätte die Pflicht gehabt, dem Reichstage Steuervorlagen zu unterbreiten.
Ganz einverstanden war man übrigens nicht, Herr Abgeordneter Pachnicke.
In den verschiedensten Parteien haben sich immer und immer wieder Stimmen erhoben, man möge an eine große Besteuerung der Rieseneinkommen herantreten.
Wie sollen nun jetzt diese riesenhast zunehmenden Ausgaben bestritten werden.
Daß wir dabei Anleihen brauchen, wird niemand bestreiten.
Den Weg der allen Anleihen können wir nicht gehen.
NM ist im Finanzministerium mit Hilfe von Sachverständigen ein neuer Weg gefunden worden, der Weg der SparprSmieuanleihe.
Nun wird auch dieser Weg sofort wieder bekämpft und nicht als richtig befunden.
Sollen wir eventuell den Weg gehen, den man mit der Kriegsanleihe beschritten hat
Bis zum Ausbruch des Krieges hatten wir den vierprozentigenTyp für dieAnleihe.
Man wirst der Sparprämienanleihe vor, daß sie mit hohen Anreizmitteln arbeite.
Haben die Kriegsanleihen nicht die höchsten Anreizmittel gehabt
Ich spreche gar nicht von dem Appell an den nationalen Sinn und die nationale Pflicht; sondern man hat den 4 S 36161Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) vierprozenttgen Typ sofort auf 5 Prozent erhöht.
Das war eine Ztnsenvermehrung um b Prozent, und man Hai dadurch die Besitzer der vierprozemigen Anleihen äußerst schwer geschädigt, das deutsche Volksvermögen um zwei Milliarden heruntergedrückt.
Sollte jetzt am Ende des Krieges die Finanzverwaltung dazu übergehen, wiederum eine Erhöhung der Zinsen von 5 Prozent um ein Viertel vorzunehmen und eine 6 , oder 6 ', prozentige Anleihe auszuschreiben
Ich glaube, den Weg konnte man nicht gehen.
Wenn nun die Finanzverwaltung sucht, auf dem Typ der fünfprozentigen Anleihe stehen zu bleiben das taten wir durch die fünfprozentige Sparprämtenanlcihe so hat sie, glaube ich, im Interesse des Volkes gearbeitet.
Daß sie daneben andere Anreizmtitel geben mußte, ist auch ganz selbstverständlich; denn ich kann nicht das Anreizmittel geben, daß ich sage: zeichne tüchtig Sparprämtenanleihe, wir werden dann das Bleigewicht die er Millionen den Gegnern an die Füße binden.
Mit dem Propagandamittel kann allerdings ein Finanzmtnister der Gegenwart nicht mehr auftreten.
Wenn man sagt, daß wir durch diesen neuen Typ den Spielteufel belebten, wie das auch öffentlich vorgeworfen worden ist, so möchte ich erwidern: Kritik ist leicht, aber besser machen soll man es!
Ich sage ein zweites darauf: gerade durch diese Anleihe wird eine Menge von herumffutendem Geld gebunden werden, das sonst vielleicht gerade für das Spiel zur Verfügung stehen würde.
Der Hauptpunkt aber liegt für mich darin, daß nicht der Spielteufel gefördert wird, sondern daß die Sparsamkeit gefördert wird, gerade durch Verbindung zwischen Prämienanleihe und Aufspeicherung der Zinsen.
Diese Verbindung möchte ich als eine äußerst glückliche Idee bezeichnen, und ich bin fest überzeugt, daß in weiten Kreisen des Volkes dieser Typ seine gute Aufnahme finden wird, und daß entsprechende Zeichnungen erfolgen werden.
Wir (v) werden vom 10.
November bis znm 26.
November die Sparprämienanleihe zur Zeichnung auslegen.
Alles, was man bisher gehört hat, geht in der Richtung, daß das Resultat ein günstiges für die Neichsfinanzverwaltung sein wird.
Es ist aber nicht zu verantworten, wenn in dem Augenblick, wo an eine Sanierung der Finanzen herangegangen wird, immer von gewisser Seite alles nur heruntergerissen wird, was an pontiven Vorschlägen gemacht wird, ohne irgendwie den Weg zu zeigen, wie man anders vorgehen kann.
Ich hoffe von dem gesunden Sinn des deutschen Volkes, daß es trotz aller Gegenwirkungen das Vertrauen zum Reich und zu sich selbst gewinnt und erhält und mit noch mehr Nachdruck als bisher mitarbeitet, um der Not zu steuern und in unserm Finanzwesen wieder Ordnung zu schaffen.
Wir sind einen starken Schritt weitergekommen, und wir werden nicht rasten, bis die Finanzen des Reichs wieder auf eine gesunde Grundlage gestellt sind, und damit die breite Basis geschaffen ist für eine Wiedergesundung unseres schwer getroffenen Wirtschaftslebens.
Dazu bedarf es aber der Mitarbeit des gesamten Volkes; und wenn das gesamte Volk seine Pflicht tut, dann wird Deutschland nie und nimmer verloren sein.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Präsident: Die allgemeine Erörterung ist geschlossen.
Ich rufe nunmehr auf Reichspräsident.
Fortdauernde Ausgaben.
Einnahme.
Ich erkläre die jeweils aufgerufenen Positionen, wenn keine Beanstandung erhoben wird, für genehmigt.
Reichstag.
Fordauernde Ausgaben, einmalige Ausgaben, Einnahme.
Reichsministerium, Reichskanzler und (o) Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten V. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Herr Retchsmtnister Dr. David hat gestern Angriffe gegen mich persönlich gerichtet, auf die ich mit derjenigen Kürze, die noiwendig ist, eingehen möchte.
Herr Or.
David ging auf die Vergangenheit ein.
Er sprach von den während des Krieges aufgestellten Kriegszielen.
Nun hat gewißlich die Geschichte allein das Endurteil.
Wir in diesem Hause sind nicht dazu berufen, Richter zu sein, und man wird das Schweigen des unglücklichen Mannes in Amerongen höher schätzen als alle die Auseinandersetzungen, wie sie hier gegenwärtig stattfinden.
Reichsminister Dr. David hat mich gestern um deswillen angegriffen, weil ich von Kriegszielen gehandelt habe nicht im Heere, sondern in der Heimat.
Herr Dr. David mußte seinen Angriff in bezug auf dasjenige, was ich im Heer sollte gesagt haben, zurücknehmen.
Er tat das in der Agitationsform, indem er sagte, ich hätte dort aus meinem Herzen eine Mördergrube gemacht.
Nein, ich war der Überzeugung, pfltchtmäßtg zu handeln, als ich dort davon schwieg.
Ich habe auch keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich hier in der Heimat allerdings von Kriegszielen gesprochen habe.
Aber, meine Herren, des sind Sie alle Zeuge, die Sie dem vorigen Reichstag angehört haben: Es haben zwei Versammlungen hier in diesem Saale auf meine Veranlassung stattgefunden.
In der einen handelte es sich um die baltische, in der anderen um die flämische Frage.
Es ist Herr Dr. Kaemvf gewesen den die Herren von der demokratischen Partei nicht so schnell abschütteln werden wie Herrn Dr. Heckscher (v) —, der dazu die Mitglieder des Reichstags eingeladen hat.
In der Flamenversammlung war außer dem Flamen ein Redner, der heute unter den Demokraten sitzt.
Er ist später anderer Meinung geworden.
Wenn ich für ein selbständiges Flandern eingetreten bin, so bin ich noch heute der Überzeugung, es würde für unser deutsches Volk besser gewesen sein, wenn man auf die Stimme des Blutes gehört hätte und früher den Wünschen der Flamen und später denen der Polen entgegengekommen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. David hat durchaus unrecht, wenn er meint, daß die Politik, die ich damals vertreten habe, die Politik der Reichsregierung mit ihrer Bevormundung der Flamen gewesen sei.
Ich kann auf die Denkschriften verweisen, die ich seinerzeit an Bissing und an die Reichsleitung gerichtet habe, kann auf dasjenige verweisen, was ein Geheimrat Schultz vom Retchsamt des Innern oder was ein Wahnschaffe, dessen persönliche Ehrenhaftigkeit über jedem Zweifel erhaben ist, bezeugen kann.
Gleicherweise dachte ich auch, daß wir die Stimme des Blutes hinsichtlich der Balten hätten hören dürfen.
Auch hier hat man sich zu spät entschlossen, als unmittelbar vor dem Sturze Hertlings jener preußische Staatsministerialbeschluß ergangen ist.
Wenn es ein Irrtum war, dann war es mein Irrtum, daß ich auf die innere seelische Kraft unseres Volkes zu sehr vertraut habe.
Nun kann man eine doppelte Auffassung hinsichtlich solcher Kriegsziele haben.
Man kann sagen: ihre Aufstellung war eine unrichtige sachliche Einschätzung der damaligen Situation.
Wenn man dieser Auffassung ist, handelt es sich nm eine sachliche Auseinandersetzung.
Man kann aber auch und das tat gestern Herr Dr. David sagen: es handelt sich um einen grundsätzlich verkehrten 3617 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 191S.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
(L) Standpunkt.
Man kann sagen, es durften grundsätzlich keine Ziele aufgestellt werden, die über unsere Retchsgrenzen irgendwie hinausgehen.
Wenn man nun diese letzte Auffassung hat, dann durste man solche Kriegsziele zu keiner Zeit aufstellen.
Dann durfte man auch zu Zeiten, als wir auf der Höhe standen, nicht derartige Auffassungen haben.
Derartige Auffassungen sind aber von einem der geschätztesten Mitglieder des Zentrums namens aller Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokratie hier im Hause vertreten worden, als er Sprecher der großen Mehrzahl des damaligen Reichstages gewesen ist, und es ist des weiteren mehr als ein Mitglied des heutigen Kabinetts, das auf diesem Standpunkt gestanden hat.
Ich habe hier vor mir eine Denkschrift, ausgegangen am 2.
September 1914 von einem Muglied des Kabinetts; er weiß schon, daß er gemeint ist.
Daraus verlese ich mit Erlaubnis des Präsidenten folgende Sätze: Es steht hiernach die Forderung obenan, daß Deutschland nicht mehr dulden kann, an seinen Grenzen angeblich neutrale Staaten zu sehen, welche nicht stark genug sind, ihre Neutralität zu wahren, oder welche nicht den Willen besitzen, neutral zu bleiben.
Das zweite Ziel ist die Beseitigung der für Deutschland unerträglichen Bevormundung Englands in allen Fragen der Weltpoltiik; das dritte die Zersplitterung des russischen Kolosses.
Ich erwähne weiter hinsichtlich Belgiens: Das mit so viel deutschem Blut erworbene Land kann unter keinen Umständen seine bisherige Stellung behalten.
Für eine Aufteilung unter angrenzende Staaten liegt kein zwingender Grund vor.
In welcher Weise das Land staatsrechtlich behandelt wird, ist Gegenstand späterer Er (R) 1 Wägungen.
Erreicht werden muß unter allen Umständen, daß Deutschland die militärische Oberhoheit über das Land erhält, (hört!
hört!
rechts) und zwar nicht nur über Belgien, sondern auch über den ganzen französischen Küstengürtel,.
(hört!
hört!
rechts) der sich über Dünkirchen—Calais bis Boulogne erstreckt.
(Hört!
hört!
rechts) Ebenso notwendig ist der deutsche Besitz der englischen normannischen Inseln, die Cherbourg vorgelagert sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Erzberger, es ist mir niemand bekannt, der so weitgehende Ziele, auch die normannischen Inseln umfassend, aufgestellt hat, als Sie, das Mitglied des heutigen Kabinetts.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf vom Zentrum: Wann denn )
Ich habe bereits das Datum genau verlesen, den 2.
September 1914.
(Na also!
im Zentrum.)
Ich habe vorher angeführt, daß, wenn man grundsätzlich wie Herr Dr. David gestern die Aufstellung derartiger Ziele bekämpft, die Frage, ob man derartige Ziele 1914 vertreten und in einem späteren Stadium aufgegeben hat, gleichgültig ist, (sehr richtig!
rechts) denn Herr Dr. David hat die Frage grundsätzlich gestellt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie, Herr Reichsminister Erzberger, haben gesagt ich fahre fort, nur noch einen Satz —: Nur hierdurch ist das deutsche Volk aus der Mausefalle der Nordsee befreit, hat stets ungehindert Zutritt zum Weltmeer und braucht Eng- (O) lands Repressalien weder im Kriege noch im Frieden zu fürchten.
Schon Napoleon I. hat Belgien als die Pistole bezeichnet, die auf England gerichtet sei.
Sie haben weiter als berechtigte Forderung der deutschen Industrie verlangt, daß das gesamte Mtnettegebiet von Franzöfisch-Lothringen unter deutsche Herrschaft kommt, um eine zweckentsprechende Ausbeutung desselben herbeiführen zu können.
Sie haben gefordert, daß dauernd über Bclfort die deutsche Flagge wehen soll.
Sie haben gefordert die Befreiung der nichtrussischen Völkerschaften vom Joche des Moskowttertums und Schaffung der Selbstverwaltung im Innern der einzelnen Völkerschaften, alles dies unter militärischer Oberhoheit Deutschlands, vielleicht auch Zollunion.
Wenn also prinzipiell und unabhängig von der militärischen Lage etwas Derartiges verkehrt war, dann muß Herr Dr. David sich zunächst mit Herrn Erzberger und ebenso mit anderen Mitgliedern seines Kabinetts auseinandersetzen, (sehr wahr!
rechts) ehe er gegen uns von der Rechren derartige Vorwürfe erhebt.
Ansprüche auf Weltherrschaft sind niemals von irgendeinem von uns vertreten worden.
Ich habe während des Krieges mit aller Energie darauf hingewiesen, daß Heinrich v. Treitschke die europäische Ztoiltsation immer begründet gesehen hat in einem gleichberechtigten Nebeneinander verschiedener europäischer Völkerschaften.
(Sehr wahr!
rechts.)
Unter diesen Umständen, muß ich sagen, ist es allerdings unerträglich, wenn Herr Dr. David hier gegen uns maßlose Vorwürfe erhebt und nicht zunächst damit anfängt, diese Dinge im Kabinett mit seinen eigenen Kabinettsgenossen zu erörtern.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich kann auch nur, um auf das andere gestern Gesprochene zurückzugreifen, sagen, daß ich als Ohrenzeuge die damaligen Worte von Herrn Scheidemann, daß er auf die alten Perücken von 1815, die die heutigen Grenzsteine festgesetzt haben, nicht so viel Rücksicht nehmen könne, daß ihre Grenzsteine unverändert bleiben müßten, (Zuruf) Herr Abgeordneter Scheidemann, ich rede als solcher, der von seiner eignen Erinnerung spricht —, damals nicht dahin verstehen konnte, daß er damit an seine Rückwärtsrevtdierung gedacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Sodann ebenso wenige Worte ich nehme auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht hinsichtlich der Gegenwart.
Herr vr.
David hat uns den zweiten Vorwurf gemacht, wir unsererseits wollten den Bolschewismus, das sei die Erklärung für eine Rede, wie sie gestern von unserer Seite gehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur darauf sagen, das ist eine volle und rücksichtslose Entstellung dessen, was die Politik der Deutschnationalen ist und war.
Es ist der Name Elzbacher genannt worden.
Es ist richtig, daß Herr vr.
Elzbacher einmal, damit wir der Unterzeichnung des Friedensvertrages entgehen sollten, ein Bündnis mit dem russischen Bolschewismus empfohlen hat.
Es ist aber ebenso richtig, daß Herr vr.
Elzbacher von unserer Seite in aller Form abgeschüttelt worden ist, (sehr richtig!
rechts) und daß wir diese Auffassung unsererseits nicht vertreten.
Es ist mir vollkommen klar, daß nach einer solchen Niederlage die schärfsten inneren Kämpfe unter uns entstehen müssen, und diese scharfen inneren Kämpfe sind noch nicht abgeschlossen.
Sie dienen zuletzt der Läuterung, 3618 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1919.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
l.)
um derentwillen Gott dies alles über uns verhängt hat.
Aber notwendig ist einmal, daß wir versuchen, die Position des Gegners so zu erkennen, wie sie in Wahrheit ist, daß wir dem Gegner nicht dasjenige vorwerfen, was ihm nicht vorgeworfen werden kann.
Das eine, Herr v. Graefe wolle nur blind darauflos bewilligen, ohne an die Deckung zu denken, hat er selbst gestern bereits richtiggestellt, und ich kann auch sagen, ich kenne ihn genau genug, um zu wissen, er hat sein Vaterland viel zu lieb, als daß er nicht mit aller Kraft wirken möchte, daß wir der Furchtbarkeit des Bolschewismus entgehen möchten.
Wir Deutschnationalen wollen wie Sie, daß wir nicht in den Abgrund hineinstürzen, (lebhafte Zurufe bei den Mehrheitsparteien) Md wir erkennen an, daß es in dieser Beziehung auch Gemeinsames unter uns gibt, und daß wir auch dieses Gemeinsame nicht vergessen wollen.
Das ist das zweite, was not tut.
Bei aller Schärfe der sachlichen Opposition, die in der Gegenwart nun einmal unvermeidbar ist, vergessen Sie nicht, wir haben vielleicht in keinem Jahre des Reichstages so viele einstimmige Beschlüsse gehabt wie in dem Jahre 1919.
Mer alledem, was uns parteipolitisch trennt, steht ein Gemeinsames, das ist die Rettung des Vaterlandes, und dafür wollen wir nach unserer besten Erkenntnis so gut eintreten, wie Sie in den Mehrheitsparteien nach Ihrer Grundauffassung dafür eintreten wollen.
In diesem Sinne ist, auch unter Billigung von uns in der Reichstagssraktion, von seiten unseres Parteiführers Hergt das Ordnungsprogramm, so nannte er es, am 26.
September in der Preußischen Landesversammlung vorgetragen worden, um zu zeigen, in welchem Sinne auch wir unserseits positive sachliche Politik zu treiben gedenken.
Sie kennen feinen Inhalt: Herstellung geregelter Arbeitsbedingungen, Förderung der Tarifverträge, Ausbau der sozialen Verfassung und so fort.
(S) Meine Herren!
Es ist wohl die letzte Sitzung vor dem S. November, und damit lassen Sie mich schließen ich will die Schärfe der Gegensätze, die nun einmal leider auch in der Flaggenfrage durch die Schuld der Mehrheit in unser deutsches Volk hineingetragen worden sind, nicht irgendwie überkleistern und nicht irgendwie übermalen.
Es ist noch nicht ein Jahr her seit dem 9.
November.
Wer spricht heute mit Freuden von ihm
Die von der äußersten Linken haben die Erklärung abgegeben, sie wollten nicht irgendwie Freudenfeste an jenem Tage feiern, und aus Ihren Reihen von den Mehrheitssozialisten ist durch den Mund des Herrn Reichswehrministers ausgesprochen worden, sie hätten immer die Überzeugung vertreten, daß eine Revoluttonierung der Geister, nicht aber eine Revolution im Heugabelstnne erwünscht sei.
Daß den übrigen Parteien der Mehrheit der ganze furchtbare Schaden dieses 9.
Novembers vor der Seele steht, ist unbedingt sicher.
Er bleibt einer der dunkelsten Tage in unserer gesamten deutschen Geschichte, wenn wir nur des einen eingedenk sind, daß in einem Augenblick, in dem der Feind auf uns einstürmte, von hinten her die eigene Macht vollkommen zertrümmert worden ist.
Das ist das Furchtbarste des 9.
Novembers, was uns angetan worden ist.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Nachdem gestern der Herr Kollege Mittelmann den total verunglückten Versuch machte, mich zum Annexionisten zu stempeln, hat heute morgen der Herr Kollege Mumm diesen Versuch fortgesetzt.
Gestern wirkte die Sache auf mich zunächst etwas überraschend, heute nicht mehr, heute nehme ich es ganz von der heiteren Seite, und als heute morgen Herr Mumm wieder zu zitieren anfing, was ich irgendwann gesagt (6) haben soll, da habe ich mir gesagt, es nützt nichts, noch weiter zu versuchen, auch Herrn Mumm meinen Standpunkt begreiflich zu machen.
Ich verzichte darauf, ich sage mir: Mancher begreifts nie und selbst dann nicht.
Zu denen gehört Herr Mumm scheints auch.
(Rufe rechts: Oh!)
Präsident: Damit ist die allgemeine Debatte über das Reichsministerium geschlossen, und die fortdauernden Ausgaben sind bewilligt, ebenso die Einnahmen.
Wir kommen zum Auswärtigen Amt.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
4 Tit.
1.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der zweiten Lesung des Etats habe ich an den Herrn Reichsminister des Auswärtigen die Anfrage gerichtet wegen der Heimführung unserer Gefangenen.
Ich habe ihm damals eine Liste, von 20 von den Belgiern widerrechtlich zurückgehaltenen Geiseln übergeben und möchte ihn bitten, uns heute darüber Auskunft zu erteilen, wie sich die von den Belgiern behauptete Tatsache verhält, daß wir in Deutschland noch belgische Gefangene widerrechtlich zurückgehalten hätten, zu deren Ausgleich sie ihrerseits diese Geiseln behalten.
Bezüglich der Gefangenen, die in England zurückgehalten sind, vollzieht sich die Rücklieferung erfreulicherweise.
Neuerdings sind aber in der französischen Presse wiederholt Auslassungen zu lesen gewesen, daß man noch nicht im entferntesten den Zeitpunkt anzugeben imstande sei, zu dem man die Rückführung unserer in Frankreich zurückgehaltenen Kriegsgefangenen überhaupt ins Auge fassen könnte, Diese Mitieilung der französischen Presse hat neuerdings eine ungeheuere Beunruhigung hervorgerufen.
Ich nehme an, daß sie der Regierung bekannt ist, und möchte den Herrn Minister bitten, uns Auflchluß über die von mir gestellte Frage freundlichst zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Nachdem der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer bei der zweiten Lesung des Etats an mich die Anfrage gerichtet hat wegen des eventuellen Vorhandenseins belgischer Gefangener in Deutschland, haben wir Ermittlungen angestellt und, wie das übrigens selbstverständlich war, gefunden, daß sich kein belgischer Gefangener in Deutschland mehr aufhalten kann.
(Sehr richtig.)
Wir werden die weiteren Schritte der belgischen Regierung gegenüber tun.
Was die Frage der französischen Gefangenen anbetrifft, so ist mir die Äußerung des französischen Blattes „Liberia ''ebenfalls bekannt.
Ich halte diese Auffassung der „Liberia ''sür eine auch in Frankreich nicht allgemein geteilte.
Ich mache darauf aufmerksam, daß noch in diesen Tagen die „Humanits ''einen Leitartikel veröffentlicht hat, an dessen Spitze es hieß: Man muß die Gefangenen freigeben.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß die Auffassung, die die „Liberia ''zum Besten gegeben hat, von der französischen Regierung geteilt wird.
Nach dem Friedensvertrag Art.
214 ist die französische Regierung verpflichtet, mit dem Inkrafttreten des Friedensvertrages sofort mit der Heimfchaffnng der Gefangenen zu beginnen.
Aber darüber hinaus hat nach Erörterungen, die im August stattgefunden haben, die französische Regierung erklärt, daß sie in bezug auf die Rückschaffung der Gefangenen den Friedensvertrag vorNationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1919.
3619 (Müller.
Reichsminlster des Neustem.)
si) rücken will und sie zurückführen werde, wenn Frankreich sich seinerseits zur Ratifikation bereit erklärt habe.
Anang September ist uns nun durch die schweizerische Geändtschaft in Paris amtlich mitgeteilt worden, daß alsiald nach der Ratifikation durch Frankreich »er Rücktransport der Gefangenen erfolgen wird.
Ich nehme an, daß die französische Regierung zu ihrer Erklärung steht, und daß, da nunmehr Frankreich den Frieden ratifiziert hat, in den allernächsten Tagen mit dem Rücktransport der Gefangenen begonnen wird.
(Zuruf: Hoffentlich!)
Ich nehme aber diese Angelegenheit noch zum Anlaß, auf etwas anderes einzugehen, was mir erst am gestrigen Tage bekannt geworden ist.
Ich habe gestern Mitteilungen darüber bekommen, daß in dem französische »Gefangenendepot Somme-Amiens ein polnischer Hauptmann erschienen ist und sich dort diejenigen Gefangenen hat herausrufen lassen, die aus Danzig, aus Posen und aus Oberschlesien stammen, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
und daß er diesen Gefangenen mitgeteilt hat, wenn sie sich bereit erklärten, die polnische Nationalität anzunehmen, könnten sie innerhalb dreier Tage nach Warschau beziehungsweise Krakau überführt werden.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
Frechheit!)
Wenn nicht, müßten sie noch lange in Frankreich in der Gefangenschaft verharren.
(Erregte Zurufe.)
Ich erkläre hierzu zunächst, daß die Gefangenen, die aus Oberschlesien und Danzig stammen, in Krakau und Warschau nichts zu suchen haben, (lebhafte Zustimmung) sondern daß sie nach Deutschland zurückzuführen sind.
(Sehr wahr!)
Ich nehme an, daß weder die polnische noch die französi (8) sche Negierung mit diesem unerhörten Vorgehen des betreffenden polnischen Hauptmanns einverstanden sind.
Ich lege aber auch schärfste Verwahrung gegen die unmenschliche Quälerei ein, die darin liegt, daß man deutschen Gefangenen dort solche Zumutungen zu machen wagt und sagt, sie zurückhalten zu wollen, wenn sie die polnische Nationalität nicht annehmen würden.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!)
Präsident: Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 bis 12, Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate, Tit.
1 bis 10, Kap.
6, allgemeine Bewilligungen, Tit.
1 bis 24, einmalige Ausgaben.
Kap.
2, Tit.
1 bis 11.
Es folgt die Einnahme, Kap.
7, Tit.
1 bis 5.
Ich rufe nunmehr auf Haushalt des Reichsmintsteriums des Innern, zunächst ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Hierzu liegt auf Nr.
1402 der Drucksachen eine Entschließung der Herren Abgeordneten Dr. Pfeiffer und Genossen vor.
Ich erteile hierzu das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Nr.
1402 der Drucksachen haben Ihnen Abgeordnete verschiedener Parteien eine Resolution vorgelegt: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, in allen gesetzgeberischen Fragen und Verwaltungsangelegenheiten, bei denen eine künstlerische Auffassung in Betracht kommt, die Mitwirkung geeigneter Sachverständiger zu sichern und beim Reichsministerium des Innern eine Einrichtung zu schaffen, die eine einheitliche Handhabung gewährleistet.
Der Zweck und Sinn dieser Resolution ist, in allen (o) künstlerischen Bestrebungen eine gewisse Zusammenfassung der verschiedenen Strömungen zu erreichen.
Wir werden bald neue Briefmarken brauchen, (Heiterkeit) wir werden neue Banknoten bekommen.
Dinge, wie sie in der Vergangenheit zu verzeichnen gewesen sind, wollen wir dabei vermeiden.
Wir wollen dafür sorgen, daß in diesen Dingen für die Zukunft eine größere Schmackhaftigkeit und ein größerer Geschmack herrscht.
(Sehr richtig!)
Es wird notwendig sein, für Ausschmückungsangelegenheiten unseres Hauses wie für die Propaganda der Kunst im Auslande hervorragend zu wirken.
Wir möchten die Zerstreuung und Dezentralisation vermieden wissen und haben deshalb die Anregung unterbreitet, daß eine Zentralstelle nicht mit Geldmitteln, sondern mit geistigen Kräften, die ja im Reichsministertum des Innern so reichlich zur Verfügung stehen geschaffen werde, damit diesen Bestrebungen Rechnung getragen werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist damit angenommen.
Tit.
1 ist erledigt.
Ich rufe weiter auf vom Reichsministertum des Innern Kap.
7 Tit.
2 bis 14, Kap.
7 a Tit.
1 bis 17, Kap.
b Tit 1 bis 2, Kap.
a Tit.
1 bis 3, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 4, Kap.
10 (v) Tit.
1 bis 8, Kap.
10a, Kap.
10b Tit.
1 bis 9, Kap.
I o, Kap.
10ä, Kap.
I o.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 25.
Außerordentlicher Haushalt, Kap.
1 Tit.
1 bis 6.
Einnahme, Kap.
8 Tit.
1 bis 5.
Angenommen.
Damit ist auch der Haushalt des Reichsministeriums des Innern erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reich swirtschafts Ministeriums, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
11 Tit.
1.
Hierzu liegt auf Nr.
1404 eine Entschließung Amstadt und Genossen wegen der Sonntagsruhe im Handel und Gewerbe vor, die aber zu korrigieren ist.
Bekanntlich hat der Herr Reichswirtschaftsminister in der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß für die Angelegenheit nicht das Reichswirtschaftsministerium, sondern das Retchsarbeitsministerium zuständig sei.
Ich werde deshalb diese Entschließung erst nachher beim Haushalt des Reichsarbeitsmtnisteriums zur Abstimmung stellen.
Die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen sind damit einverstanden.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich, rufe weiter auf Tit.
2 bis 12, Kap.
11g.
Tit.
1 bis 20, Kap.
11b, Kap.
11« Tit.
1 bis 5, Kap.
11 ä Tit.
1 bis 4, Kap.
11s Tit.
1 bis 3, Kap.
12 Tit.
1 bis 8, Kap.
13 Tit.
1 bis 6, Kap.
13 L Tit.
1 bis 5, Kap.
13 b Tit.
1 bis 19, Kap.
13o Tit.
1 bis 6, Kap.
13ä Tit.
1 bis 8, Kap.
13s Tit.
1 bis 8.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3 »Tit.
1 bis 18.
Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober ISId.
SS20 (Prüstdent.)
Nun kommt der Antrag vr.
Pachnicke und Genossen auf Nr.
1411 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: unter b) einmalige Ausgaben einzufügen: Kap.
a Tit.
19 (neu) Statistik der Löhne und Lebenshaltung (für V, Jahr) 500 000 Mark.
Das Wort zur Begründung wird nicht gewünscht; ich lasse über den Antrag abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage auf Nr.
1411 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Einnahme Kap.
a.
Angenommen.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, Kap.
a Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte nur ein kurzes Wort für eine dringliche schlesische Angelegenheit einlegen, um das ich erst gestern gebeten worden bin.
Eben beginnt der Handel mit der tschechoslowakischen Republik einzusetzen, und das Reichswtrtschaftsininisterium wird gewiß alle möglichen Erleichterungen bieten, um diesem Handel eine größere Entfaltung zu geben.
Denn das ganze Reich hat ein Interesse daran, daß unser Absatz in die neue Republik gefördert wird und daß wir möglicherweise von den agrarischen Überschüssen dieses Landes etwas gewinnen.
Als ein geeignetes Mittel zur Erleichterung des Handels erscheint uns nun die Einrichtung einer Zweigstelle für Ein- und Ausfuhrbewilligung in Breslau.
Breslau hat alte Handelsbeziehungen zu Polen und Südrußland.
Jetzt wird es seine Ausgabe sein, auch den Wiederanschluß an die südposenschen Gebiete zu betreiben und, wie gesagt, den Handel mit der Tschecho-Slowakei in Gang zu brinaen.
lv) GZ würde das sehr erschwert werden, wenn für die Einund Ausfuhrbewilligungen der Umweg über Berlin eingeschlagen werden müßte.
Nachdem leider Posen und Danzig uns verloren gehen und auch Königsberg eine gewisse räumliche Abtrennung erfährt, bleibt Breslau der einzige große Handelsplatz des Ostens, von dem dieser Handel ausgehen kann.
Es ist außerordentlich wichtig, daß durch orts- und sachkundige Männer in den Grenzprovinzen selbst die Angelegenheiten dieses Handels geordnet werden.
Deshalb hat sowohl die Handelskammer wie auch der Magistrat und der Volksrat von Breslau diese Bitte gestellt.
Sie ist auch von der preußischen Regierung befürwortet worden.
Wir kennen die Einwendungen des Wirtschaftsamts, die in der allgemeinen besseren Übersichtlichkeit und in der Zentralisation und in Ausartungen bei der Ein- und Ausfuhrbewilligung liegen.
Wir glauben aber doch, daß die wesentlichen Interessen eines Wiederauflebens des Handels mit den östlichen Staaten es als erwünscht erscheinen lassen, daß diese Zweigniederlassung in Breslau eingerichtet wird.
Präsident: Tit.
1 angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 bis 37.
Bewilligt.
Damit ist das Reichswirtschaftsministerium erledigt.
Ich rufe auf das Reich sarbeitsministerium.
Dahin gehört der Antrag auf Nr.
1404, der nicht zu dem Reichswirtschaftsamt, sondern zu dem Reichsarbeitsamt gestellt werden muß.
Es ist der Antrag Arnstadt und Genossen: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich zur Aufhebung der Verordnung vom 5.
Februar 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 176) einen Gesetzentwurf, betreffend die Sonntagsruhe im Handel und Gewerbe, der Nationalversammlung zur Beschlußfassung vorzulegen.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag.
(6) Das Wort dazu wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
13s, Tit.
1 bis 12, Kap.
13s 1, Tit.
1 und 2, Kap.
13k, Tit.
1 bis 10, Kap.
13§, Tit.
1 bis 11.
Ich rufe auf einmalige Ausgaben, Kap.
b, Tit.
1 bis 9.
Angenommen.
Nun kommt der Antrag vr.
Pachnicke und Genossen auf Nr.
1410: unter einmalige Ausgaben einzufügen: Kap.
3 b Tit.
10 (neu) Beschickung der internationalen Arbeiterkonferenz in Washington 750000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion; schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf: außerordentlicher Haushalt, Kap.
2.
Einnahme, Kap.
b.
Angenommen.
Ich rufe auf Verwaltung des Reichsheers, fortdauernde Ausgaben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Oberst Reinhardt.
Reinhardt, Oberst: Meine Damen und Herren!
Das Ergebnis der gestrigen Debatte und der Abstimmungen ging wohl dahin, daß das hohe Haus erkannt hat, daß in den Ansätzen für Verpflegung, Bekleidung und Geld- 0 'gebührniffe der Truppen die äußerste Sparsamkeit gewaltet hat, soweit sich das mit der obenanstehenden Fürsorge für die Truppe vereinbaren läßt.
Gleichzeitig sind wir klar geworden, daß die weitere Entwicklung auf dem Wege, auf dem wir noch stehen, hinsichtlich der Zuwendungen an die Truppen nicht abwärts, sondern aufwärts gehen muß.
Ich bin der Auffassung, daß die Befriedigung berechtigter Wünsche der Truppen dem Reiche keineswegs unnützliche Geldopfer auferlegt, sondern im Gegenteil Gewinn bringt, weil man dadurch die allgemeinen Verhältnisse festigt und das Wirtsleben dadurch fördert.
Wir haben das Bestreben, auf dem Gebiete der Geldgebührnisse einen Ausgleich herzustellen dort, wo durch die Notwendigkeiten des letzten Jahres da und dort Einzelzuwendungen erforderlich geworden sind und bei diesen und jenen Kategorien Ungerechtigkeiten und Härten mit sich gebracht haben.
Denn, meine Herren, es ist ja leider eine Erfahrung nicht nur der letzten Wochen, daß die Unzufriedenheit weniger durch den Blick auf die eigenen Bezüge entsteht als durch den Blick auf die Höhe der Bezüge einer benachbarten Kategorie.
Ein solcher Ausgleich ist auch in Arbeit hinsichtlich der gestern mehrfach angefochtenen Beschaffungsbeihilfen.
Es sollen namentlich die Verheirateten berücksichtigt werden, aber eine gewisse Berücksichtigung schon bewilligter höherer Zulagen ist aus Billigketts- und Sparsamkeitsrücksichten nicht zu vermeiden.
Die Löhnungspolitik gegenüber unseren zukünftigen Soldaten wird im allgemeinen darauf ausgehen, nach Maßgabe ihrer zunehmenden Dienstzeit auch ihre Gebührnisse steigen zu lassen, sodaß das Gesamtbild der wirtschaftlichen Lage und die Aussichten des langgedienten Reichswehrmannes sich etwa so darstellen wie die des bisherigen deutschen Kapitulanten.
Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober ISIS.
(Reinhardt, Oberst.)
() Auf dem Gebiete der Bekleidung wollen wir zunächst dafür sorgen, daß jeder Mann außer seiner Dtenstgarntlur eine Ansgangsgarnitnr und einen guten Mantel erhält.
Dabei können wir nicht stehen bleiben, sondern müssen darauf hinstreben und dazu kommen, daß jede Truppe auf der Kammer drei bis vier Garnituren hat, daß zu jedem Dienst der geeignete Anzug getragen wird, und dann erst kann eine wirklich sparsame Wirtschaft einsetzen.
Die Wünsche auf Änderung der Uniform, namentlich auf Änderung des Tuches müssen zurückgestellt werden.
Das erlaubt unsere Finanzlage zurzeit nicht.
Das berechtigte und begreifliche Schmuckbedürfnis muß vorläufig in kleinen Zutaten befriedigt werden.
Auf dem Gebiete der Unterkunft können wir eine wirklich durchgreifende Verbesserung erst schaffen, wenn das Heer auf seinen dauernden Bestand gebracht ist.
So lange die Bestände noch höher sind, als es in Zukunft der Fall sein wird, läßt sich nicht durchgreifend verbessern.
Dem zukünftigen Reichswehrmann soll nicht nur eine bessere Geräteausstattung zuerteilt werden, sondern auch erheblich mehr Durchschnittsraum, als bisher dem kurzdienenden Wehrpflichtigen zugemessen war.
Meine besondere Fürsorge gehört der Verpflegung des Mannes.
Es ist gestern von einer Stelle aus gesagt worden, daß im März die Verpflegung recht gut war in der Reichswehr, weil man damals die Reichswehr nötig gebraucht habe.
Jetzt aber werde sie vernachlässigt, weil sie nicht mehr für so notwendig erachtet würde.
Das ist eine Unterstellung, die ich scharf zurückweisen muß.
Wir alle kennen auch am eigenen Leibe die Schwankungen der Verpflegungsversorgung; es gelingt nicht immer ganz, die Truppen davon freizuhalten.
(Zurufe.)
Wir hatten im März erheblich mehr Heeresbestände, die aber inzwischen heruntergegangen sind.
Wir hatten im (») Mai, Juni, August, September, Oktober genau so für die Truppen zu sorgen versucht und das Nötige getan wie im März.
Wir hoffen, daß in Zukunft die Truppen so weiter verpflegt werden können wie diejenigen Formationen, die mobile Verpflegung bekommen.
Wir hoffen auch, daß sich die Qualität verbessern läßt.
Der Reichsernährungsminister hat mir seine Unterstützung in dieser Richtung zugesagt.
Bei diesen Fragen der Versorgung der Truppe ist von den verschiedensten Seiten gestern auf einen Artikel des Generals Ludendorff hingewiesen worden, der sich abfällig über die Verpflegung und Versorgung der Reichswehr geäußert hat.
Ich bedaure diesen Artikel, weil er den Schwierigkeiten, die die leitenden Stellen dabei haben, nicht Rechnung trägt.
(Hört!
hört!)
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Haas in Zweifel gerückt, ob der General Ludendorff überhaupt ein Herz für die Truppe und die Soldaten gehabt habe.
Ich weiß persönlich, daß es dem General Ludenvorff stets außerordentlich schwer geworden ist, hartes für die Truppe zu befehlen oder ihre Bitten abzuschlagen.
Das ist das Los eines jeden Führers.
Das Herz muß sehr oft hart sein, wenn es auch warm schlägt.
Ich kann nicht unwidersprochen lassen, daß einem deutschen Führer das Herz für die Truppe abgesprochen wird.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß es aber auch für mich und alle meine Mitarbeiter in Anspruch nehmen, daß wir ein warmes Herz für die Truppen haben und das möglichste dafür tun.
Wir wissen ganz genau, daß die Grundlage der Disziplin die gute Versorgung der Truppe ist.
Wir wissen, daß man auf diesem Wege nicht stillstehen darf, sondern weiter arbeiten muß.
Das geschieht auch.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß das hohe Haus mir hierbei seine Nationalversammlung.
1919.
113.
Sitzung.
3 SS Hilfe nicht versagen wird.
Durch die Tätigkeit der letzten (O) Monate und des ganzen Jahres habe ich nicht in dem Glauben erschüttert werden können, daß Sinn für Wehrhaftigkeit und Liebe zum Soldatenhandwerk ein unveräußerliches Gemeingut des deutschen Volkscharakters sind und sich in allen Kreisen und allen Parteien finden, wenn auch in verschiedenen Anschauungsformen.
Ich kaun nicht zugeben, daß das das Vorrecht einzelner Kreise oder einzelner Parteien ist.
Daher kann ich mich auch nicht zur Hoffnungslosigkeit bekennen, so Schweres wir auch in den nächsten Monaten als Soldaten noch durchzumachen haben werden, in denen die Daumenschrauben des Friedensinstrumentes erst recht fühlbar werden dürften.
Aber wir wollen dabei die Zähne zusammenbeißen und zusammen arbeiten.
Ich bitte Sie nochmals, meine Damen und Herren, uns auf diesem Wege, wenn er auch beschwerlich ist, weiter zu helfen und auch in Zukunft unS die Mittel zur Verfügung zu stellen, die notwendig sind.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 bis Kap.
43, einmalige Ausgaben, angenommen.
Ferner rufe ich auf die Einnahme des Reichsheeres Kap.
9 und a.
Damit ist der Etat des Reichsheeres erledigt.
Ich rufe auf den Etat des Reichsmilitärgerichts, 1 und zwar fortdauernde Ausgaben, Einnahme.
Ich rufe weiter auf den Haushalt der Verwaltung der Retchsmarine, und zwar fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 bis 64, einmalige Ausgaben, Einnahme.
Angenommen.
Wir kommen zum Haushalt der Reichsjustizverwaltung.
1 Fortdauernde Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Abgeordnete v. Or.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Bei der zweiten Lesung des Justizetats habe ich nach einer Anregung aus dem Altestenausschuß von der Voraussetzung ausgehen müssen, daß eine allgemeine grundsätzliche Aussprache nicht stattfinden werde.
Gleichwohl haben einige Redner wichtige Probleme besprochen.
Bei der gegenwärtigen Geschäftslage fällt es mir nicht ein, auf alle diese Fragen einzugehen, wie Gerichtsverfassung, Volksgerichte, Strafrechtsreform, Amnestien und dergleichen mehr.
Aber einen Punkt, der über allem Parteiwesen steht, muß ich als Rechtslehrer kurz berühren.
Die deutschen Juristenfakultäien haben einen Anspruch darauf, daß nicht Monate vor der Klarstellung dieser Sache ins Land gehen.
Ich würde j: tzt hier nicht das Wort ergreifen, wenn ich nicht ausdrücklich ersucht worden wäre, die Antwort nicht auf die lange Bank zu schieben.
Der Herr Abgeordnete Oe.
Sinzheimer hat damals eine grundlegende Änderung des juristischen Studiums verlangt; er müsse sich gegen materialistische Strömungen im Studium wenden, und es müsse die bestehende einseitige geschichtliche und formalistische Ausbildung der Juristen aufgegeben werden.
Ich erkenne in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sinzheimer wohl sein Interesse für unser juristisches Studium an.
Aber ich muß aussprechen, daß es mir zweifelhaft ist, ob er eine volle Fühlung mit dem gegenwärtigen Stand der Sache gehalten hat, ob er sich nicht durch Stimmungsderichte, wie sie von Zeit zu Zeit in der Öffentlichkeit erscheinen, hat beeinflussen lassen.
Diese Stimmungsberichce beruhen häufig genug auf sehr eigenartigen individuellen Erfahrungen.
499 S622Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Donnerstag den SO.
Oktober 1919.
(0. vr.
Kahl »Abgeordneter.)
(4) Ich habe doch auch erlebt »daß durchgefallene Kandidaten derartige Sttmmungsberichte in die Öffentlichkeit geworfen haben »weil sie gefunden haben, daß ihre Lehrer sie nicht in ausreichender Weise für das Eximen vorbereitet haben »wobei die Frage im ner offen bleibt, auf welcher Seite der größere Teil der Schuld gelegen haben mag.
Die Reformarbeit am juristischen Studium liegt weit zurück.
Sie hat schon eingesetzt bei den Reichsjustizgesetzen.
Das zwischen 1878 und 1900 darüber erwachsene Material finden Sie von mir in den Verhandlungen des 25. deutschen Juristentags zusammengestellt.
Es wurden dann die Reformarbeiten wieder nach dem Inkrafttreten des Deutschen Bürgerlichen Gesetzbuches aufgenommen.
Seitdem haben sie niemals geruht: Insbesondere haben die deutschen Rechtslehrer selbst niemals aufgehört, die Frage des Rechrsunterrtchts gewissenhaft zu prüfen.
Wir sind weit von dem Gedanken entfernt, zu behaupten, daß der Rechtsunterricht bereits auf der Höhe seiner Vollkommenheit angelangt sei.
Nein, wir haben für die ersten Januartage des Jahres 1920 schon wieder eine Konferenz in dieser Frage in Aussicht genommen.
Unter den Sorgen, die uns beschäftigen, war es stets natürlich vor allem die Frage der juristischen Unterrichtsmethode »die, wenn ich richtig verstanden habe, auch den Abgeordneten Sinzheimer bewegt hat.
Der heutige Stand der Dinge ist nun entfernt nicht der, daß wir unsere Schüler einseitig geschichtlich und formalistisch ausbilden.
Wnm die Herren doch die Güte haben wollten, uns in unseren juristischen Vorlesungen und Übungen zu besuchen!
Sie würden uns dort herzlich willkommen sein.
Natürlich können wir nicht den geschichtlichen Unterricht entbehren.
Sonst würden wir Handweik treiben, nicht Wissenschaft.
Mit unhistorisch ausgebildeten Juristen würde niemandem gedient sein, dem Staat nicht und dem Volk nicht, (v) Unser deutsch '
geltendes Recht kann nicht ohne seine geschichtlichen Wurzeln verstanden und gewürdigt werden.
Das hängt aufs engste zusammen schon mit den starken Einschlägen fremden Rechts und mit der immer wiederkehrenden Kreuzung von gemeinem und partikulärem Recht.
Wir können ferner den geschichtlichen Unterricht nicht entbehren aus dem Grunde, den auch der Herr Abgeordnete Sinzheimer besonders hervorgehoben und gebilligt hat, daß wir eben nicht juristische Materialisten und Brotstudierende erziehen wollen, die nichts anderes lernen wollen, als was sie in der Praxis gebrauchen und im Leben versilbern können.
Erinnere ich mich recht, so hat schon der Herr Reichsjustizminister auf diesen Widerspruch aufmerksam gemacht, einerseits die Geschichte eliminieren, andererseits doch den Idealismus für das Studium fordern zu wollen.
In keiner Weise wird heute die Geschichte dringlich behandelt.
Besondere rechtsgesch chtliche Vorlesungen finden überhaupt nur statt für römisches und deutsches Recht.
Neuestens hat mein verdienter Kollege Stutz auch für kanonisches Recht eine besondere rechtsgeschichtliche Vorlesung eingelegt.
Sonst aber wird nur in den einzelnen Vorlesungen bei den besonderen Rechtsinstituten dasjenige an geschichtlichem Material mitgeteilt, was zum Verständnis erforderlich ist.
Ohne das wäre eine lebendige Anschauung irgendeines Rechtsinstitntes überhaupt nicht denkbar.
Was aber die gerügte formalistische Ausbildung betrifft, so muß ich der Annahme, als ob sie gewissermaßen die herrschende Methode in unserer juristischen Ausbildung wäre, aus das allerentschiedenste widersprechen.
Wir treiben keine Formaljurtsprudenz, sondern eine durchaus dem praktischen Leben zugewandte Rechtswissenschaft.
Alle unsere theoretischen Vorlesungen finden ihre Ausläufer in den praktischen Übungen, die eine beherrschende Stellung einnehmen.
Der theoretische Unterricht selbst ist nichts weniger als eine den praktischen Rechtsbedürfniffen abge- (0) wandte Disziplin.
Alles geht darauf hinaus, die Verbindungslinien zwischen der Theorie und den praktischen Rechtsvorgängen lebendig zu erhalten.
Überhaupt dürfen sich die Herren nicht vorstellen, als ob das Dozieren vom Katheder nur ein einseitiges Vortragen wäre ohne starken geistigen Rapport mit den Hörern.
Ich habe in meinen Vorlesungen seit Jahren eingeführt, daß jeder mich unterbrechen darf, um Fragen zu stellen und gemeinschaftlich zu erörtern.
Wir bemühen uns also auf das äußerste, das rein Formalistische fernzuhalten.
Freilich weiß keiner besser als der Kollege I) r. Sinzheimer, daß wir den „Formalismus ''in der Jurisprudenz nicht ganz entbehren können; denn scharfe Begriffe und Erziehung zu scharfem Denken gehören zu den unentbehrlichen Ausstattungsmitteln für den Juristen.
Daß das aber nicht das Wesen der Sache ist, davon sind wir mit Ihnen vollständig überzeugt.
In diesem Zusammenhange erhebt sich aber die Frage: Was können denn überhaupt die Universitäten für die juristische Ausbildung leisten
Daran wird sehr häufig vorbeigegangen.
Sie können unmöglich den für das Leben fertigen, den praktischen Juristen liefern.
Sie können den wissenschaftlichen Grund legen, die Verbindungslinien zum Leben ziehen, den jungen Mann mit Berufsfreudigkeit erfüllen; aber viel mehr nicht!
Wir haben die jungen Leute nur sechs Semester in der Hand.
Das weitere müssen wir der Praxis überlassen.
Daher möchte ich die Bitte aussprechen: an die Praxis wende man sich mit der Kritik und den Reformplänen, wenn man glaubt, über mangelhafte „praktische Ausbildung ''der jungen Juristen klagen zu müssen.
Auch in der Praxis ist man nicht müßig gewesen.
Man hat in den letzten Jahren in den Ausbttdungsdienst selbst eine Reihe von Kursen und Übungen eingelegt, soviel ich weiß, zum Beispiel mustergültig vor dem Kriege (i)) während des Krieges habe ich das nicht verfolgt im Kammergericht in Berlin.
Aber der Schwerpunkt der praktischen Ausbildung liegt doch nicht bet uns, bei den Fakultäten, sondern in der Zeit der Vorbereitung.
Sie wissen auch, daß man verschiedene Pläne entworfen hat, schon während der Zeit des Studiums Beziehungen zur Praxis herzustellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir sind in dritter Lesung!)
Das weiß ich ganz genau, kann mich aber nicht abhalten, eine Sache auszuführen, die auszuführen ich für meine Pflicht halte.
Man hat, wiederhole ich, den Versuch gemacht, Verbindungslinien bereits zwischen theoretischem Unterricht und Praxis zu ziehen, namentlich durch Einschiebung praktischer Beschäftigung der Juristen während der Universität, in Kanzleien der Gerichtshöfe, der Anwälte usw.
Zum Beispiel mein Kollege Zitelmann aus Bonn hat derartige Vorschläge eingehend begründet.
Ich meinerseits würde mir nicht viel davon versprechen, weil ich der Meinung bin, daß G richte und Anwälte den Zustrom vieler junger Juristen ohne schwere Beeinträchtigung ihres eigenen Dienstes gar nicht bewältigen können.
Auch glaube ich nicht, daß es für die jungen Leute selbst ein Gewinn sein würde; sie würden sich frühzeitig gewöhnen, äußere handwerksmäßige Technik zu treiben und untergeordnete Geschäfte zu lernen, würden dann aber mit der falschen Meinung, als ob sie etwas wüßten, zum juristischen Studium zurückkehren.
Reformen nach dieser Richtung würden also meines Erachtens nichts bessern.
Ich bin der Meinung, daß die je in sich abgeschlossenen theoretischen Studien und praktischen Ausbildungen durchaus die richtige Stufenfolge darstellen.
Die Fakultäten werden gewiß respektvoll alle Vorschläge, die eine VerNationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober ISIS.
S62S (V. vr.
Kahl »Abgeordneter) () bksserung der juristischen Methode ihnen nahebringen, entgegennehmen und prüfen.
Aber ich bitte, diese Vorschläge nicht an eine falsche Stelle zu richten.
Ich unterlasse es mit Rücksicht auf die hier bestehende Ungeduld, die Richtung anzudeuten, nach der meines Erachtens solche Vorschläge gehen müßten.
Ich konnte aber unmöglich unwidersprochen ins Land gehen lassen, daß die juristischen Fakultäten heutzutage so wenig aus der Höhe der Zeit stünden, daß sie einseitig geschichtlich und formalistisch ausbilden.
Meine Herren, die deutschen Juristenfakultäten verdienen dafür, daß sie seit Jahren ununterbrochen ohne eigene Ferien unter Einlage von Zwischensemestern sich bemühen, die heimgekehrten jungen Juristen der Wissenschaft und dem Leben zurückzugeben, meines Erachtens einen besseren Dank als den Vorwurf, daß sie die jungen Juristen einseitig geschichtlich und formalistisch ausbilden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr-.
Sinzheimer.
vr.
Sinzheimer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist unmöglich, in diesem Stadium der Beratung des Etats ausführlich auf die Ausbildungsfrage einzugehen.
An sich gehört sie zur Zuständigkeit der Einzelstaaten und unterfällt nicht eigentlich der Zuständigkeit des Reichs.
Nur insoweit, als die Justizreform von der Reform der Juristen abhängig ist, muß allerdings hier auch die Frage erörtert werden.
Aber es kann nunmehr an dieser Stelle und zu dieser Zeit ausführlich auf die großen Probleme, die soeben der Herr Kollege Kahl hier angeführt hat, nicht eingegangen werden.
Es ist vielleicht zu bedauern; denn an sich ist die Frage der Juristenresorm eine der allerwichtigsten Erziehungsfiagen, mit denen wir uns zu beschäftigen haben.
Mit Rücksicht (ry auf Zeit und Umstände möchte ich mich auf einige Worte sachlicher Abwehr gegenüber den Ausführungen beschränken, die der Herr Kollege Kahl speziell im Hinblick aus meine Ausführungen in der zweiten Lesung gemacht hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich davon gesprochen habe, daß heute weite Kreise der Studentenschaft von einem materialistischen Geist erfaßt sind, so meinte ich, daß heute in dem modernen Studententum nicht mehr jener wertvolle Dieb zu einer universellen Geistesrichtung vorhanden ist, der meines Erachtens vorhanden sein muß, wenn man wirklich die Aufgaben lösen will, die später das Leben stellen wird.
Es sind nicht „durchgefallene Kandidaten '', die darüber klagen, sondern es sind zum Teil die Professoren selbst, die innerlich von dieser Beobachtung betroffen sind.
Die jungen Herren wollen rasch ihr Examen machen, rasch die Grundlagen für irgendeinen Spezialberuf erraffen, sehen aber nickt ein, daß zur Vorbereitung ihrer Bcrufsaufgabe vor allem auch eine allgemeine Ausbildung erforderlich ist.
(Zuruf rechts: Vor allem geschichtlich!)
Wenn wir daran denken, daß für unsere Zukunft nichts so wichtig ist wie eine innerliche Erneuerung des Beamtentums, wenn wir daran denken, daß die großen Beamteniraditionen, die wir haben, darauf zurückgehen, daß die führenden Beamten in einer universellen Weltanschauung wurzelten, in dem Geisteskreis der klassischen Philosophie, die ihnen erst die Kraft und die Richtung ihres Handelns gab, so sehe ich in diesem materialistischen Geiste unseres jungen Nachwuchses eine Gefahr für den Staat und eine Gefahr für die Kultur.
Das ist keine Kritik der Universitäten, das ist insbesondere keine Kritik der Universitätslehrer; denn ich weiß sehr wohl, daß Geister wie Herr Professor Kahl und viele andere diese Strömung bedauern und nicht unterstützen wollen.
Aber es muß ausgesprochen werden, damit eS die jungen Herren hören, wa
daZ (0) Leben und die Öffentlichkeit und ihre zukünftige Aufgabe von ihnen fordert.
Unsere Zeit ist keine Zeit des bequemen Einpassens, sondern die Zeit der Umgestaltung und eines über die bestehenden Zustände hinausstrebenden Willens.
Und nun ganz kurz einige Worte über die Vorwürfe, die ich angeblich den juristischen Fakultäten gemacht habe.
Es waren keine Vorwürfe; den »ich bin mir sehr wohl bewußt, daß gerade in Universitätskreiscn mit allem Ernst und aller Gewissenhaftigkeit daran gearbeitet wird, das Universitätsstudium den Anforderungen des modernen Lebens anzupassen.
Aber woraus es ankommt, ist dies, daß das Bewußtsein allgemein erfaßt nnd lebendig wird, daß es sich heute um eine grundsätzliche, durchgreifende Reform des ganzen Ausbildungswesens der Juristen bandelt, um eine Umbildung des juristischen Denkens überhaupt, das an sich in keiner Weise aufgegeben werden soll, das aber innerlich sich wandeln muß, wenn der Jurist den heutigen und zukünftigen Aufgaben gewachsen sein soll.
Das sind schlechte Juristen, die nur Juristen sind, auch wenn sie technisch noch so gut vorgebildet sind.
Ein Jurist, der nur Jurist ist, das ist ein armseliges Ding, hat Luther gesagt.
Dieser Satz ist sehr richtig und muß in dem ganzen Universitätsstudium lebendig werden.
Was insbesondere die formalistische Ausbildung anlangt, so muß meines Erachtens grundsätzlich Wert darauf gelegt werden, daß eine bloß juristische Ausbildung nicht genügt, sondern daß dazu die Erkenntnis des Tatsächlichen kommen muß.
Ich weiß sehr wohl, daß in den Universitätsvorlesungen, in den Universitätsseminaren sehr viel mit Fällen gearbeitet wird, aber diese Kasuistik genügt nicht und trifft nicht das, worauf es ankommt.
Nicht Kasuistik, sondern die Erkenntnis der wirtschaftlichen Zusammenhänge, die Erkenntnis du der großen sozialen Bewegungen, die volle Erkenntnis und Durchdringung der großen sozialen Tatbestände, des Kartell Wesens, des Monopolwcscns, des Ai bcilswesens, das ist es, worauf es ankommt.
Und dies kann nicht erfaßt werden, wenn nur einige Fälle den jungen Studenten zur Behandlung vorgeführt werden.
Auf den Komplex der Erscheinungen kommt es an.
Den muß der Studierende vor sich sehen.
Nur so begreift er den wirklichen Gehalt des sozialen Lebens und kann seinen Sinn erfühlen.
Sonst bleibt er am Äußerlichen hakten.
Den Blick aufs Ganze, den muß er gewinnen.
Die Praxis allein genügt nicht.
Denn das Leven kann nur erkennen, wer Gesichtspunkte bot.
Diese Gesichtspunkte muß die Lehre liefern.
Die Erfahrung allein für sich kann diese Lehre nicht ersetzen.
Aber es ist nicht nur der Sinn für das Tatsächliche.
Heute ist der Jurist gebannt und hingewiesen nur auf das bestehende Recht.
Das, was wir heute brauchen, die Kunst der Gesetzgebung »der Wille zur Rechtsgcstaltung, der Wille, in die sozialen Tatbestände einzugreifen, die Kunst, gesetzgeberisch tätig zu sein, dieser rechtspoliiische Sinn findet keine Nahrung und keine Förderung an der Universität.
Der Jurist soll als Beamter und als Richter erzogen werden, oder als Anwalt, aber nicht auch als künftiger Gesetzgeber, der das Recht nicht nur als eine rechilicheDaseinsform, sondern auch als ein rechtspolitisches Problem erblickt, das Recht nicht nur in dem Zustand des Seins, sondern auch in seinem Werden begreift und das Recht in seinen Veränderungen, im Bewegungszustande zu behandeln hat.
Dazu kommt, daß eingesehen werden muß, daß die Hilfswissenschaften des juristischen Ausbilbungswesens gestützt und genährt werden müssen.
Es wird immer wieder mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß es zum Bei499« S624 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober ISIS.
(Dr. Sinzheimer, Abgeordneter.)
(L) spiel nicht genügt, gute Beweisbeschlüsse zu formulieren, sondem daß die Kunst, Beweise zu erheben, Zeugen zu vernehmen, eine Kunst ist, die bereits auf der Universität gelernt weiden muß.
Der Jurist von heute begreift das Recht als logisches System und nur als logisches System, ober nicht als soziales System.
Aber gerade dieser soziale Geist in der Ausbildung unseresIuristen, die Erkenntnis, doß die einzelnen subjektiven Rechte und die einzelnen Rechtsinsiilute soziale Funktionen und soziale Funktionsverhältnisse sind, das ist es, was von der Rechtswissenschaft gefordert weiden muß, damit sie nicht nur ein System logischer Regeln übermittelt, sondern auch wirklich eine soziale Rechtswissenschaft wird, wie wir das heute brauchen.
Doch das sind nur Allgemeinheiten, auf die ich mich heute beschränken muß.
Es wird die Zeit kommen müssen, wo wir uns ausführlich über die Grundlagen und über die Grundprobleme dieses Universilätswesens unterhalten müssen.
Jedenfalls darin sind wir wohl alle einig ist es eine wesentliche Frage, die uns hier beschäftigt hat.
Denn die Heranbildung eines neuen, freien Beamtengeistes gehört zu den Grundproblemen unserer jungen Demokratie.
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Der Abgeordnete Dr. Siuzheimer hat seine Ausführungen mit Recht mit dem Hinweis begonnen, doß die Fragen, die den Gegenstand seiner Unterhaltung mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Kahl gebildet haben, an sich nicht zur Zuständigkeit des Reichs, sondern zu der der Länder gehören.
Aber ich bin mit ihm darin einverstanden, daß der Gegenstand materiell im höchsten Maße das Interesse des Reichs zu beanspruchen hat.
Wenn wir an große Prozeßreformen herangehen wollen, so dürfen wir den Menschen, der diese Reform ausüben soll, nicht außer Acht lassen, und so sehr ich auch das Zutrauen zu den Ländern habe, daß sie wie bisher sowohl im Stadium der Universitätsausbildung wie in demjenigen der praktischen Ausbildung alles tun, um nach besten Wissen und Gewissen das kostbare Material derer heranzubilden, die berufen sind, das Recht auszuüben, so glaube ich doch, daß das Reich in dieser Lage nicht davon absehen kann, sich auch seinerseits um diese Angelegenheiten zu kümmern.
Insbesondere müssen wir Wen darauf legen, daß eine möglichst einheitliche und übereinstimmende Art der Ausbildung vor sich geht, um eine möglichst einheitliche und übereinstimmende Anwendung unseres Rechts zu gewährleisten.
Je stärker der Druck von außen auf unser Vaterland ausgeübt wird, desto notwendiger ist es, sich nicht zu zersplittern, sondern unter Entfaltung aller Kraft doch eine gewisse Einheitlichkeit in allen Zweigen unseres Staatswesens herbeizuführen.
Aus diesem Grunde habe ich bereits ins Auge gefaßt, unbeschadet der Zuständigkeit der Länder mit den Vertretungen der Einzelstaaten mich in Verbindung zu setzen, um in gemeinsamer Erörterung diejenigen Fragen der Ausbildung zu besprechen, die auch nach meiner Meinung die Grundlage für ein tadelloses Funktionieren unserer Rechteinrichtungen bilden.
Bet dieser Besprechung mit den Einzelstaaten zum Zweck einer Herbeiführung einer möglichst übereinstimmenden Ausgestaltung der Vorbildung werden auch die wertvollen Anregungen berücksichtigt werden, die aus der heutigen Debatte hervorgegangen sind.
Vizepräsident Löber Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die fortdauernden Ausgaben sind bewilligt, ebenso der außerordentliche Haushalt und Einnahmen.
Der Etat ist genehmigt.
Wir kommen zum (v) Reichsfinanzministerium.
Ich rufe aui die fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolten.
Stollen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mit ein paar Worten noch einmal an die in der zweiten Beratung angenommene Resolution erinnern, welche die Regierung auffordert, eine Gesetzesvorlage zu machen, durch welche die Landesfinanzämter, die heute zum Teil provisorisch eingerichtet sind, eine feste gesetzliche Grundlage erhalten sollen.
Es ist im Ausschuß, der die Reichsabgabenordnung berät, versucht worden, eine feste Grenze für dieses Provisorium zu ziehen.
Das ist leider nicht gelungen.
Es sind aber solche Provisorien, wenn sie nicht von vornherein begrenzt werden, manchmal von einer ganz außerordentlich zähen Langlebigkeit, und deshalb möchte ich bei dieser Gelegenheit den Herrn Retchsfinanzminister und die Rcichsregierung ersuchen, doch noch, bevor wir zur weiteren Beratung der Abgabenordnung kommen, möglichst eine Verständigung darüber herbeizuführen, wie dieses Provisorium begrenzt werden kann.
Es wird das dringend notwendig sein aus den Gründen, die ich hier bei der zweiten Beratung angeführt habe.
Auf längere Dauer kann für Hamburg und auch für Bremen das Provisorium nicht bestehen bleiben.
Ich möchte also bitten, Anträgen, mit denen ich bei der zweiten Beratung der Abgabenordnung kommen werde, von vornherein die Wege zu bahnen, damit dieses Provisorium frühzeitig aus der Welt geschafft wird, damit es nicht erst Unheil anrichten kann.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
(v) Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Stolten zusagen.
daß ich ganz gern bereit bin, bei der zweiten Lesung der Reichsabga-enorduung im Plenum einen Weg zu finden, welcher das Provisorium auf die denkbar kürzeste Zeit beschränkt.
Wenn er also Anträge in dieser Richtung bringt, befindet er sich, wie er aus meinen früheren Darlegungen weiß, in Übereinstimmung mit den Wünschen des Reichsfinanzministeriums.
Präsident: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
67 bis Kap.
68 e 2; einmalige Ausgaben.
Bewilligt.
Nun kommt der Antrag vr.
Pachnicke und Genossen auf Nr.
140S: Die Nationalversammlung wolle beschließen: unter d) einmalige Ausgaben einzufügen: Kapitel 8 Titel 6 (neu) Einmalige Geschäftsbedürfnisse für die erstmalige Einrichtung der Landesfinanzämter und Finanzämter 500000 Maik.
Die Diskussion ist eröffnet; sie ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen; damit sind auch die einmaligen Ansgaben erledigt.
Ich rufe auf außerordentlicher Haushalt, Kap.
2 1 Tit.
1 bis 5, dann die Einnahme im ordentlichen Haushalt.
Angenommen.
Ich rufe.
auf das Reichsschatzministerium.
Hier liegt ein Antrag auf Nr.
1407 vor, Arnstadt und Genossen.
Zunächst gebe ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke.
Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1918.
3625 vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Der Antrag wird zurückgezogen; die Sache ist inzwischen erledigt.
Präsident: Das ist der Antrag Nr.
1405. der ist in zweiter Lesung schon erledigt, er ist zurückgezogen.
Nun kommt der Antrag, von dem ich eben gesprochen habe: Nr.
1407, Arnstadt und Genossen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, daß Stadthandwerkern und solchen, die im Begriffe stehen, sich selbständig zu machen, die offenen Handwerkerstellen auf dem Lande unter Benutzung der vorhandenen öffentlichen Einrichtungen bekanntgegeben werden, und dafür gesorgt wird, daß diesen Handwerkern Rohstoffe und Werkzeuge in ausreichendem Maße aus den Beständen der Heeresverwaltung zugänglich gemacht werden.
Ich eröffne die Beratung; ich schließe sie.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Nun rufe ich auf ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
686 bis Kap.
68 lr; einmalige Ausgaben.
Außerordentlicher Haushalt, Kap.
s Tit.
1 bis 14.
Einnahme, ordentlicher und außerordentlicher Haushalt.
Angenommen; damit ist das Reichsschatzministerium auch erledigt.
Ich rufe auf Reichskolonialministerium, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben; einmalige Ausgaben; außerordentlicher Haushalt; Einnahme im ordentlichen Haushalt.
Angenommen.
Ich rufe auf das Reichseisenbahnamt, Ausgabe; Einnahme.
Angenommen.
Ich rufe auf Reichsschuld, fortdauernde Ausgaben Kap.
71 Tit.
Ibis, Kap.
72 Tit.
1 und 2, Kap.
72 a Tit.
1 bis 3; einmalige Ausgaben Kap.
10 Tit.
1 und 2, Kap.
3 im außerordentlichen Haushalt Tit.
1 bis 3.
1- Einnahme, Kap.
14 im ordentlichen Haushalt Tit.
1 bis 8, außerordentlicher Haushalt Kap.
2 Tit.
1 und 2, Kap.
3 Tit.
1 bis 6, Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Damit ist die Reichsschuld erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Rechnungshof, fortdauernde Ausgaben Kap.
73 Tit.
1 bis!
2, Einnahme Kap.
15 Tit.
1 und 2.
Auch der Rechnungshof ist damit erledigt.
Wir gehen über zum Allgemeinen Pensionsfonds, fortdauernde Ausgaben Kap.
74 Tit.
1 bis 11, Kap.
174a Tit.
11 bis 4, 1 -Kap.
751Tit.
111bis18, 1 Kap.
1761Tit.
111bis19, 1 —Kap.
76a1Tit.
111bis15, 1— Kap.
1771Tit.
111bis17, 1 -Kap.
77a1Tit.
111bis18, 1 Kap.
1781Tit.
111bis112, 1— Kap.
791Til.
111bis16, 1 Kap.
80, Kap.
81 Tit.
1 und 2, Kap.
82 Tit.
1 bis 11, Kap.
83 Tit.
1 bis 4, —Kap.
84 Tit.
Ibis 4, Kap.
84a, Einnahme Kap 16.
Damit ist auch der Allgemeine Pensionsfondtz erledigt.
Wir kommen zur Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Ich rufe auf Ausgabe, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
85 Tit.
1 bis 67; einmalige Ausgaben Kap.
4 Tit.
1 bis 42; außerordentlicher Etat Kap.
4 Tit.
1 und 2; Einnahme Tit.
1 bis 11.
Ich rufe nunmebr auf (0) Reichsdruckerei, und zwar fortdauernde Ausgaben Kap.
86 Tit.
1 bis 15, —einmalige Ausgaben Kap.
a Tit.
1 und 2, ferner Einnahme Kap.
2 Tit.
1 und 4.
Die Reichsdruckerei ist damit ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zur Verwaltung der Reichseisenbahnen, fortdauernde Ausgabe Kap.
87 Tit.
1 bis 8.
Reichsverkehrs Ministerium, fortdauernde Ausgabe, Kap.
87 a Tit.
1 bis 19, Kap.
875, —Kap.
87e Tit.
1 bis 10, Kap.
876 Tit.
1 bis 3, Kap.
87 Tit.
9 bis 38; einmalige Ausgaben.
Kap.
11 Tit.
1, Kap.
11a Tit.
1 bis 3, Kap.
11b Tit.
1; —außerordentlicher Haushalt, Kap.
5 Tit.
1; Einnahme, Kap.
3 Tit.
1 bis 6, Kap.
3 a Tit.
1 und 2.
Damit ist das Reichsverkehrsministerium erledigt.
Wir kommen zur Allgemeinen Finanzverwaltung.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
88 Tit.
1 bis 3, Kap.
89 Tit.
1 und 2, Kap.
89a Tit.
1 bis 3, Kap.
90 Tit.
1 und 2, Kap.
91, Kap.
92; einmalige Ausgaben, Kap.
12 Tit.
1 bis 3, Kap.
13, Kap.
14; außerordentlicher Haushalt, Kap.
6, a, —16b; angenommen.
Ich rufe auf Kap.
o, zur Abwicklung der Angelegenheiten des alten Heeres.
Hierzu erteile ich das Wort der Abgeordneten Frau Dr. Luders.
vr.
Lüders, Abgeordnete: Es soll nur mit wenigen Worten einer Gruppe von Frauen gedacht werden, die durch die Folgen des Krieges besonders in Milleidenschaft gezogen worden sind.
Daß ich für die gleiche Gruppe von Männern hier nicht sprechen kann, liegt daran, daß mir das Material für diese leider nicht vorliegt.
Daß (v) überhaupt erst heute bei der dritten Lesung zu dieser Angelegenheit gesprochen wird, hat seinen Grund darin, daß mir der Rest des Materials erst gestern abend zugegangen ist und ich hier nicht sprechen wollte, ohne unbedingt authentische Unterlagen zu haben.
Es handelt sich um die Helfer und Helferinnen, die während des Krieges auf Veranlassung des Kriegsmtnisteriums, Kriegsamt, in die Etappe gesandt worden sind.
Das sind mehrere zehntausend Frauen gewesen, die in Verfolg des Hindenburgprogramrns vom Kriegsamt und später vom Ersatzdepartement angefordert und hinausgesandt wurden.
Sie sind sowohl bei militärischen Behörden wie auch bei Zivilbehörden im besetzten Gebiet verwandt worden.
Anfangs geschah ihre Anwerbung, Vermittlung und Aussendung wahllos, sie wurden einfach von den Außenstellen her angefordert.
Nach und noch wurde die Anwerbung und Vermittlung in festere Formen gebracht, und durch Verfügungen des Kriegsministeriums wurden bestimmte Grundsätze für die Anwerbung und Verwendung, für die Gehalts- und Einstellungsverhäliniffe dieser Helfer und Helferinnen festgelegt.
In diesen Anstellungsgrundsätzen wurden die Helfer und Helferinnen „als zum Heere gehörig '', als „Heeresgefolge ''aneikannt, (Hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Damit haben unseres Erachtens die Helfer und Helferinnen nicht nur Pflichten gegenüber der Militärverwaltung, sondern ebenso haben die Behörden auch ihnen gegenüber Pflichten übernommen.
Die Helfer und Helferinnen haben aber den Behörden gegenüber auch bestimmte Rechte erlangt, zu denen auch eventuelle Ersatz- und Bersorgungsanspriiche, letztere zum Beispiel bei nachweislich entstandener schwerer Schädigung der Gesundheit im Dienst gehören.
Ungezählte dieser Helfer und besonders der Helferinnen, für die ich hier spreche, sind bei der plötzlichen Auf3626 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
DomerStag dm 30.
Oktober 1919.
(L) r. Luders, Abgeordnete.)
ln lösung der Ordnung in die schwerste Bedrängnis geraten, da man trotz erfolgter Warnungen gegenüber dem KriegSministerium nicht dafür gesorgt hatte, diese Helferinnen rechtzeitig zurückzutransportieren, was bei einem ganz großen Teile der Helferinnen unbedingt möglich gewesen wäre.
Das weiß jeder, der die Verhältnisse im besetzten Gebiet und bei den Helferinnen kennt und diese Verhältnisse kenne ich ganz genau.
Vorschriften über die Rückführung der Helferinnen sind vom Kriegsministcrium, vom Kriegsamt, erst am 28.
Oktober 1918 herausgegeben worden.
Es ist vollkommen unmöglich, daß eine Verfügung des Kriegsministeriums, die am 28.
Oktober 1918 hinausging, die Etappeninspektionen, die bereits seit vielen Wochen fortgesetzt auf den Rückmarsch gedrängt waren und keine festen Standplätze mehr hatten, überhaupt noch erreichen konnte.
Daß, abgesehen davon, die in jener Verfügung gemachten Vorschläge technisch völlig undurchführbar waren, weiß ebenfalls jeder, der die Verhältnisse kennt.
Ferner ist es Tatsache, daß die Bitten einer ganzen Anzahl von Helferinnen, und auch von Heimleiterinnen und Elappenilispektionsrcferentinnen, die versucht haben, die Helferinnen rechtzeitig zurückführen zu lassen, bei den Behörden auf Widerstand gestoßen sind, und daß der Anforderung von Helferinnen, in gefährdeten Gebieten doch endlich weggeschickt zu werden, nicht Folge geleistet worden ist, obgleich auch dies möglich gewesen wäre.
So hat zum Beispiel die M. E. D. 7 im Bezirk Belgrad Helferinnen, die zurückgesandt werden sollten, erklärt, daß die Umwandlung des Etappengebietes in Opcrations- oder gar in Kriegsgebiet kein Grund wäre, daß der anfänglich auf sechs Monate geschlossene Vertrag mit den Helferinnen hinfällig würde.
Wenn Frauen, die für das Etappengebiet angenommen worden sind, in die Lage kommen, im Operationsgebiet, ja sogar im Kriegsgebict zu stehen, so (v) soll das kein Grund sein, daß der Vertrag mit diesen Frauen aufgehoben werden könnte
Ähnlich ist es anderen gegangen.
Ich will sie nicht einzeln aufzählen.
Man hat sie aber nicht nur trotz ihrer Bitten nicht hinausgelassen, sondern man hat sogar nach dem 15.
Oktober 1918 neue Helferinnentransporte in die besetzten Gebiete entsandt.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat noch am 1.
November einen Transport nach Warschau, noch am 1.
November einen Transport in die Gegend von Lüttich gesandt, man hat noch am 5.
November einen Transport in die Gegend von AngleurLüitich über Düsseldorf geschickt, am 6.
November einen nach Wilna!
Am 8.
November ist, Gott sei es gedankt, ein Transport, der von hier nach Biala abgehen sollte, auf dem Bahnhof in Berlin aufgehalten worden, soviel bekannt, auf Drängen der hiesigen Helferinnen bei der Kriegsamtsstelle Oberkommando in den Marken.
Außerdem kommt hinzu, daß mau bei dem Rücktransport eine ganz erhebliche Anzahl von Frauen einfach im Stich gelassen hat man kann es nicht anders ausdrücken.
Die vorgesetzten Behörden aber sind schleunigst mit der ersten Eisenbahnverbindung nach Deutschland gefahren und haben nicht gFragt, wo die Helferinnen oder Schwestern aus ihrem Gebiet eigentlich geblieben sind und wer sich ihrer noch annehmen konnte.
Es sind Referentinnen von den Etappeninspektionen trotz des Widerspruchs der vorgesetzten Behörden auf dem Transport nach Deutschland wieder umgekehrt, damit sie wenigstens wieder in die Etappe zurückgingen, um die zurückgebliebenen Helferinnen und Schwestern loszueisen.
Es ist ganz klar, daß bet dieser Art der Rückführung ungezählte Männer und auch Frauen, für die ich ja besonders spreche, große Verluste an Gepäck erlitten haben.
Hier ist der Zusammenhang mit der heutigen Etatberatung, denn sonst hätte ich schon gestern dazu sprechen (e müssen.
ES ist ihnen aber nur eine Entschädigungssumme in Höhe bis zu tausend Mark für das verlorene Gepäck zugestanden worden.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Es hat in dieser Angelegenheit schon der Herr Abgeordnete Deglerk angefragt und auch eine Antwort erhalten.
Soviel mir aber bekannt, ist weder eine Heraufsetzung der Summe von 1000 Mark erfolgt, noch sind die einzelnen Posten, die in der Zusammenstellung für die zu ersetzenden Sachen aufgeführt sind, hinausgesetzt worden.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß die Personen für die in Verlust geratenen Sachen heute auch nur annähernd zu den Preisen, die in der Verlustliste aufgezählt sind, Ersatz bekommen können.
Da hat man Strümpfe mit 2 Mark das Paar angesetzt.
(Hört!
hört!)
Ich wäre persönlich sehr erfreut, wenn ich für 2 Mark ein Paar Strümpfe kaufen könnte.
Jedenfalls ist es ganz ausgeschlossen, daß dafür Sachen beschafft werden können, die auch nur entfernt dem Werte der verlorenen Sachen entsprechen,, selbst wenn diese und das ist natürlich meist der Fall alt gewesen sind.
Die von den Helferinnen verlorenen getragenen Sachen sind dann immer noch zehnmal wertvoller als das, was sie jetzt neu bekommen können.
(Sehr richtig!)
Also weder die einzelnen Posten noch die Grundsumme von 1000 Mark haben eine Heraufsetzung erfahren und die Summen genügen nicht im entferntesten.
Bei den Versuchen des Kricgsministeriums, vom Neichsfinanzministerium mehr Geld für diese Entschädigungen zur Verfügung gestellt zu bekommen, ist ihm geantwortet worden, daß dafür kein Geld vorhanden sei.
(Hört!
hört!)
Sicherlich ist das ein Grund, mit dem man sehr ernstlich (v) rechnen muß, und das ist uns auch genau bekannt.
Aber warum gilt dieser Grund, daß kein Geld vorhanden ist, dann nicht auch bei der Beimssung der Entschädigungen gegenüber anderen Gruppen, zum Beispiel Offizieren und Sanitätspersonen, die auf dem Rückzug ebenfalls ihr Gepäck verloren haben und doch zehnmal mehr damit rechnen mußten als die Frauen
Die übrigen Gründe, die von der Reichsfinanzverwaltung angeführt werden, sind unseres Erachtens nicht stichhaltig.
Soviel bekannt, wird dem KriegsMinisterium gesagt, daß die Helferinnen sich bei der Ausreise in das besetzte Gebiet gegen Gepäckverlust hätten versichern können!
(Hört!
hört!)
Dem Bearbeiter der Sache scheint nicht bekannt gewesen zu sein, daß keine Versicherungsgesellschaft irgendwelche Verpflichtung zum Ersatz übernahm von dem Moment an, wo man im Kriege die Grenzen Deutschlands überschritt.
(Sehr richtig!)
Mir bekannte Helferinnen haben jedenfalls vergebens versucht, ihr Gepäck versichern zu lassen.
Dann wird argumentiert, die Helferinnen hätten sich zuviel Sachen besorgt, es wäre also ihre eigene Schuld, wenn sie soviel eingebüßt hätten.
Das ist nicht richtig.
Es ist seinerzeit vom Referat Frauen beim Kriegsamt versucht, die Reichsbekleidungsstelle dazu zu bewegen, die Helferinnen von Staats wegen auszurüsten, wie es zum Beispiel England gemacht hat.
Das ist uns nicht gelungen.
Es hieß, man habe dafür keine Stoffe.
Den Helferinnen ist direkt von den anwerbenden Dienststellen aufgetragen worden: nehmt euch möglichst wenig mit, denn wir können es nicht hinbefördern; versorgt euch in der Etappe mit Kleidungsstücken, denn dort braucht ihr erstens keinen Bezugsschein das stimmte —, zweitens es ist billiger Nationalversammlung.
113.
Wtznng.
Donnerstag den SO.
Oktober 1919. '
(Dr. Luders »Abgeordnete.)
4) dar stimmte wieder und dritten
er ist bester auch da
stimmte.
Dar haben die Helferinnen aus ihren Ersparnissen auch getan, und nun, da sie die Sachen verloren haben, wird es ihnen zum Vorwurf gemacht.
Anderen wieder, zum Beispiel solchen, die in entfernte Gebiete nach dem Osten gingen, hat man gesagt: wir können für eure Unterbringung nicht die genügende Bettund Hauswäsche geben, denn hier draußen haben wir keine und die Heimatbehörden erschweren uns die Ausfuhr; also bringt euch Betten, Bettzeug und Handtücher mit.
Das haben die Helferinnen getan.
Beim Rückzug haben sie dann die Sachen eing-büßt, keineswegs immer durch ihre Schuld.
Neuerdings sind aber, soviel bekannt, Bettzeug und Bettwäsche von der Liste gestrichen worden und werden nicht mehr als ersatzpflichtig angesehen.
(Hört!
hört!)
Das kann unmöglich so bleiben.
Es ist im September eine Nachprüfung zugesagt worden, und es scheint in der Tat dringend notwendig, daß eine solche Nachprüfung erfolgt in dem Sinne, daß die Hauptsumme und die einzelnen Posten hinausgesetzt werden.
Nun noch kurz ein anderer Punkt.
Auf Veranlassung des Kriegsamts waren seinerzeit mit Hilfe der Referate Frauen bei den Kriegsamtsstellen im ganzen Reich eine große Zahl von Fürsorge- uud Wohlfahrtseinrichtungen gefördert beziehungsweise neu eingerichtet worden zur Unterstützung der Arbeiterinnen und ihrer Kinder.
Die verehrte Kollegin v- Gierke weiß zum Beispiel darüber ganz genau Bescheid.
Nach Beendigung des Krieges bestand nach Ansicht der Behörden, die sich gutachtlich geäußert haben, die Gefahr, daß die sofortige Auflösung dieser Einrichtungen, Kinderheime, Arbeiterinnenhetme, Einrichtungen zur Wöchnerinnenunterbringung usw.
für die Gesundheit der Bevölkerung, insbesondere der Frauen und rr) Kinder, die größten Nachteile mit sich bringen würde.
Das Reichsfinanzministerium hatte deshalb für die Zeit vom April bis Juni 1919 dem Kriegsamt einen letztmaligen Betrag von 250 000 Mark zur Verfügung gestellt für die Zwecke der Übergangswirtschaft auf diesem Gebiete, d. h zur Weiterführung der bisher unterstützten Einrichtungen wie Arbeiterinnen- und Kinderheime, sowie zur Fortführung von Kursen für durch die Demobilisation erwerbslos werdende Frauen, zur Gewährung von Echolungsbeihilfen für überarbeitete Frauen und unterernährte Kinder usw.
An die Bundesstaaten ist deren anteiliger Betrag aus den 250 000 Mark bereits vor dem 1.
Mai 1919 ausgezahlt worden.
Nur Preußen hat das Geld nicht bekommen, soweit uns bekannt ist, mit der Begründung, daß man nach der Überleitung der Referate Frauen auf die Zivilverwaltung eine Prüfung der Forderungen gewährleisten müsse.
Ich weiß nicht, ob Preußen ein so viel unsichererer Kantonist für die Abrechnung ist als die anderen Bundesstaaten.
(Hört!
hört!)
Ich glaube es nicht.
Das Ministerium des Innern, zu dem dann die Referate Frauen von den Krtegsamtsstellen überwiesen wurden, hat gebeten, daß das Reichsfinanzministerium den Preußen zukommenden Anteil des Betrages dem Ministerium des Innern überweisen möchte.
Darauf hat das Reichsfinauzministerium den für Preußen bestimmten Betrag gesperrt (hört!
hört!)
mit der Begründung, die Frauenfürsorge in Preußen sei nicht Reichssache, sondern Staatssache.
(Hört!
hört!)
Vier Monate lang sind nun die Verhandlungen mit dem Kriegsamt und dem Reichsfinanzministerium ergebnislos darüber geführt worden, daß Preußen der Restbetrag, der ihm zusteht, ausgezahlt wird.
SS »
Die KriegSamtsstellen hatten, weil ihnen auf ihre (0 Aufrage hin die Zusage gemacht worden war, daß sie die nötigen Gelder bekämen, die verschiedensten Fürsorgeeinrichtungen veranlaßt, ihre Veranstaltungen aufrechtzuerhalten, das Geld wäre bereits zugesagt.
Darauf haben die Organisationen die Einrichtungen weitergeführt, das Geld dafür haben aber die Referate Frauen nicht bekommen.
Verschiedene Private haben nun die erforderlichen Mittel, darunter auch Gehälter für notwendige Beamtinnen, aus ihrer Kasse bis heute bezahlt, haben aber trotz verschiedener Reklamationen die Gelder nicht wiederbekommen, die sie im Vertrauen auf die Zusage vorgestreckt hatten.
Soviel uns bekannt ist, besteht aber aus einer Spende, die der ehemalige Deutsche Kaiser auf Veranlassung seiner Gemahlin in Höhe von einer Million dem Kriegsamte Referat Frauen gemacht hatte, noch ein Restbetrag von mindestens 100 000 Mark.
Diesen Restbetrag hätte man wohl nehmen können, um diese vorgestreckten Gelder zu bezahlen, denn die ganze Summe ist seinerzeit ausdrücklich nur für Wohlfahrts- und Fürsorgezwecke bestimmt.
Bislang ist die Rückzahlung aus dem Fondsrest nicht erfolgt, und wir fragen an, wo der Restbestand aus dem sogenannten Kaiserfonds in Höhe von mindestens 100 000 Mark angelegt ist.
Hierüber wird zweifellos das Kciegsministerium Aufschluß geben können, da der Abteilung .
80 Referat 4 im Kriegsersatz- und Arbeitsamt das Geld zur Verwaltung und Verwendung übergeben worden war.
Der Herr Reichsfinanzmtnister hat selbst vorhin auf Angriffe gegen Positionen des Etats erklärt: Sollte etwa das Reich sagen: nach dem 9.
November 1918 übernehmen wir unter dem neuen Regime die alten Verpflichtungen nicht mehr, sollten wir etwa diesen Verpflichtungen nicht nachkommen uud nun nicht zahlen
Die neue Negierung mußte doch die alten Verpflichtungen erfüllen und abwickeln, auch die neuen Ausgaben für die Demobilmachung sind Folgewirkungen des Krieges aus der Ab- (v) Wicklung des Hindenburg-Programms.
Die von mir erwähnten Dinge gehören ebenfalls zum HindenburgProgramm, und die übernommenen Verpflichtungen gegenüber dem Kriegsamte und den Kriegsamtsstellen decken sich unseres Erachtens mit den Verpflichtungen, die der Herr Reichsfinanzminister übernehmen zu müssen anerkannt hat.
Präsident: Das Worr hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Was den sogenannten Kaiserlichen Millionenfonds von einer Million Mark betrifft, so unterstand er nie der Verwaltung des Reiches, sondern Preußens.
Die betreffenden Wünsche mußten deshalb in der Preußischen Landesversammlung vorgebracht werden.
Das Wohlfahrtsmtnisterium ist dort zuständig.
Gesuche gehen massenhaft bet mir ein, und ich nehme die Gelegenheit wahr, der Öffentlichkeit mitzuteilen, daß ich nicht die richtige Adresse bin.
Es ist dies das Preußische Wohlfahrtsamt.
Was den zweiten Wunsch der Frau Dr. Lüders betrifft, nämlich ihre Klage, daß Verbindlichkeiten, die die Kriegsamistellen eingegangen sind, seitens des Finanzministeriums nicht erfüllt worden seien und Preußen besonders schlecht behandelt worden sei, so habe ich folgende Erklärung abzugeben: Preußen wird nicht schlechter als die anderen Staaten behandelt, das heißt sie werden alle gut behandelt.
(Heiterkeit.)
Was die Frage der Sperrung des Kriegsfouds betrifft.
so mußte ich allerdings diesen sperren, weil die dem Krtegsamt zur Verfügung stehenden Gelder restlos ausgegeben waren und das Kriegsamt Sämlden gemacht hatte.
Es genügt aber, wenn der Reichsfinanzminister SSS Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 191S.
(Erzberger »ReichSfinanzrninister.)
(L.) Schulden macht, es braucht ihm keiner dabei zu helfen, auch kein Ressort, das können wir allein besorgen.
(Heiterkeit.)
Wir mußten das Geld sperren, um Klarheit zu bekommen, in welcher Höhe der Fonds überschritten worden ist.
Unter diese Sperr maßnahmen fiel auch die von der Vorrednerin erwähnte Sperrmaßnahme.
Inzwischen ist die Sache geklärt worden, die Sperre ist aufgehoben, und die 250 000 Mark sind zur Verfügung gestellt und können ausgezahlt werden.
Damit ist der Wunsch, den die Frau Vorrednerin äußerte, erfüllt.
Was den erst geäußerten Wunsch betrifft, so kann ich sagen, daß ich ihn einer Nachprüfung unterziehen werde.
Aber das Finanzministerium ist auch an die Vorschriften gebunden.
Wenn die Entschädigung für Offiziere an Vorschrifien gebunden ist, so darf der Reichsfinanzminister nicht über diese Vorschriften hinausgehen, er darf nur diese Summe bezahlen, es sind meines Wissens 1500 Mark.
Was die Summe für die Pflegerinnen in Höhe von 1000 Mark anlangt, so darf der Finanzminister den Betrag nicht überschreiten.
Auch hier ist er an die Vorschriften gebunden.
Ich will eine Nachprüfung eintreten lasse t, kann aber nicht erklären, daß ich die Bestimmungen ändern werde.
Wenn Fälle von besonderer Not und Härte vorliegen, haben wir andere Möglichkeiten, Abhilfe zu schaffen.
Ich glaube, der Frau Vorrednerin damit genügende Auskunft gegeben zu haben.
Präsident: Damit ist Kapitel o genehmigt.
Kap.
6 6, s, k, Z »— 7.
Einnahmen Kap.
17 bis 22.
Ich rufe auf den Besoldungshaushalt des Reichsbankdirektoriums, den Besoldungshaushalt des Direktoriums der Reichsversiche rungsanstalt für Angestellte, das Verzeichnis derjenigen Stellen des Landheeres, der Marine und des Reichsmilitärgerichts.
welche unter 1 bis 8 des Seroistarifs fallen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Die Entschließungen bringe ich hernach vor.
§ 1.
Hierzu sind Wortmeldungen erfolgt.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) sich gemeldet.
Seine Meldung lag allerdings zur Einleitung vor.
Ich habe ihm auch bedeutet, daß seine Wortmeldung wohl richtiger wäre bei der Abstimmung über den Gesamtetat.
Nachher kommt Herr Dr. Heinze.
Ich erteile also das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der deutsch-nationalen Fraktion habe ich folgende E klärung zur dritten Lesung des Etats abzugeben: Wir lehnen die Annahme dieses Reichshaushaltsplanes ab.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir erkennen selbstverständlich die Pflicht der Regierung an, die für die Fortführung der Verwaltung des Reiches notwendigen, auf gesetzlicher Grundlage beruhenden Ausgaben zu leisten, insbesondere Gehälter, Besoldung und Entlöhnung zu bezahlen.
(Lebhafte Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Wir sind aber nicht in der Lage, für diesen Reichshaushaltsplan die Verantwortung zu übernehmen.
(Ironische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der vorgelegte Reichshaushaltsplan gibt in keiner Beziehung eine genügende Übersicht über die dem Reiche in Zukunft obliegenden Verpflichtungen.
Ebensowenig ist (e dargelegt, ob die im Etat als Einnahmen verbuchten Steuern auch nur annähernd die gesch ätzten Summen ergeben werden.
Auch die von dem Herrn Retchsfinanzmiuister heute abgegebenen Erklärungen haben unsere Besorgnis in dieser Hinsicht nicht gehoben oder vermindert.
(Lebhafte Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Entscheidend für unsere Stellungnahme ist aber, daß der Reichshaushalt in bezug auf die Zahl und die Besoldung der zu verwendenden Beamten in Ministerien und Nachgeordneten Stellen sichere Organisationsgrundsätze und die in diesen Zeilen hierin sowie in sachlicher Beziehung unbedingt gebotene Sparsamkeit überall vermissen läßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) —Ich habe mich auf eine Diskussion hier nicht einzulassen, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) ich verlese nur eine Erklärung.
Dieser Reichshaushaltsplan ist also nicht geeignet, der seit der Revolution bestehenden, immer mehr hervorgetretenen und von uns wiederholt gerügten Mißwirtschaft ein Ende zu bereiten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Stürmischer Widerspruch und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
—Ich habe mich auf Erklärungen hier nicht einzulassen, wie ich nochmals wiederhole.
Ich will ihnen nur sagen, daß wir im Gegensatz zn Ihnen aus sachlichen Gründen den Etat ablehnen, während Sie ihn früher aus unsachlichen Gründen abgelehnt haben.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
1 Dr. Heinze, Abgeordneter: Die Deutsche Volkspartei hat in dem Bestreben, am Wiederaufbau des Vaterlandes tätig mitzuwirken, zahlreichen Einzelposten des Etats zugestimmt, namentlich soweit sie sich auf die Wiederanknüpfung der auswärtigen Beziehungen, auf die Aufrechterhaltung der inneren Ordnung und auf soziale Maßnahmen beziehen.
Nach der Gepflogenheit parlamentarisch regierter Länder bedeutet die Zustimmung zum Gesamtetat aber mehr als Zustimmung zu diesen Einzelposten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Sie drückt das Vertrauen zu der jeweils an der Macht befindlichen Regierung aus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Deutsche Lolkspartei ist nicht in der Lage, der gegenwärtigen Regierung ihr Vertrauen auszusprechen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie wird daher gegen den Gesanttetat stimmen.
(Beifall rechts.
Ironische Zustimmung und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Seger, Abgeordneter: Das Lachen wird Ihnen schon noch vergehen, (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) wenn Sie erst die Früchte Ihrer Politik ernten.
Diese Früchte werden gar nicht anders sein als die, die diese Herren mit ihrer Gewaltpolitik (nach rechts) geerntet haben.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe bet den Sozialdemokraten: Verwandte Seelen!)
Nationalversammlung.
113 Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober 1919.
3629 (Seger, Abgeordneter.)
M Die Politik, die Sie bis jetzt getrieben haben, ist auch nichts anderes als Gewaltpolitik.
(Wiederholte Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten: Und Sie!)
Beispielsweise in sozialpolitischer Beziehung gehen Sie noch hinter die Wilhelminische Zeit zurück.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Damals hat die Arbeiterschaft die Akkordarbeit abgeschafft; damals hat man den Stundenlohn, den Tageslohn eingeführt.
Heute kommt die Regierung, die sich als die Regierung der vollendeten Demokratie bezeichnet, und will mit Gewaltmitteln das Akkordlohnsystem wieder einführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In dieser Beziehung zeigt schon allein die Sozialpolitik, die Sie treiben, was es mit dem neuen Regiment aus sich hat.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe lediglich für unsere Frakiion zu erklären, daß wir den Etat grundsätzlich ablehnen.
(Erneute Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine Regierung, die sich nur auf die Gewalt stützt, die jede sozialpolitische Maßregel, die im Interesse der Arbeiter liegt, nicht ausführt, eine Regierung, die zehn Monate laug den Belagerungszustand aufrechterhält, eine Regierung, die die Presse unterdrückt, eine Regierung, die die Schutzhaft beibehält, eine Regierung, die in der Weise verfährt, wie es die jetzige mit der Arbeiterschaft tut, kann nicht darauf rechnen, daß ihr Arbeitervertreter den Etat bewilligen.
Wir lehnen ihn deshalb ab.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn (2) Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich kann die ablehnende Haltung der Herren von der unabhängigen Sozialdemokratie verstehen; die Regierung hat nichts anderes erwartet.
Ich kann ferner die Ablehnung und die Motivierung der Herren von der Deutschen Volkspartei begreifen, die in der Opposition ist, weil sie der Regierung kein Vertrauensvotum geben will; davon ist die Regierung auch nicht überrascht.
Desgleichen nicht von der Haltung der Teutschnationalen Partei.
Ich lege aber lebhaften Protest gegen die unrichtige und unzutreffende Begründung ein, die die Deulschnationale Partei ihrem Mißtrauensvotum gegeben hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Die Begründung steht mit den Tatsachen im Widerspruch.
Es ist gesagt worden: wir lehnen den Etat ab, weil die eingesetzten Steuern nicht die Garantie geben, daß sie tatsächlich aufkommen werden.
Ja, meine Herren, wann ist einmal in der ganzen Welt ein Etat beschlossen worden, bei dem die Garantie für die aufkommenden Steuern gegeben worden wäre
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Der Etat ist ein Voranschlag, und kein Mensch der Welt kann garantieren, daß der Voranschlag aufkommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Also!)
Das ist doch kein Grund zur Ablehnung des Etats.
(Sehr richtig!)
Weiter habe ich in meiner Rede heute schon ausführlich dargelegt, daß die ersten fünf Monate in diesem Jahr eine günstige Entwicklung aufweisen, daß der Voranschlag von 4 2 Milliarden nach den Ergebnissen der ersten fünf Monate tatsächlich auskommen dürfte, daß sogar mit einer Mehreinnahme von zirka 2 Milliarden Nationalversammlung.
191S.
113.
Sitzung.
Mark zu rechnen ist.
Infolgedessen fällt die Begründung (0) der Deutschnationalen Volkspartet für die Ablehnung des Etats in sich zusammen.
Zweitens ist die Ablehnung des Etats, wenn ich richtig verstanden habe, damit begründet worden, daß die Zahl und die Besoldung der Beamten den Grundsätzen der Sparsamkeit nicht entspreche.
Diese Begründung muß ich ebenfalls zurückweisen.
Es ist mir nicht erinnerlich ich konnte zwar nicht allen Verhandlungen des Haushaltsausschusses beiwohnen, da ich in den Steuerausschüssen war —, daß die Deutschnationale Volkspartei im Haushaltsausschuß Anträge auf Herabsetzung der Zahl der Beamten gestellt hat.
(Widerspruch rechts.)
Es ist mir aber wohl erinnerlich und durch meinen Referenten ist mir berichtet worden, daß gerade von Mitgliedern der Deutschnationalen Volkspartei wiederholt verlangt worden ist, daß mehr Stellen eingesetzt werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es ist mir Weiler nicht erinnerlich, daß die Deutschnationale Volkspartet beantragt hat, daß die Besoldung der Beamten herabgesetzt werden soll.
Es ist mir Wohl erinnerlich, daß in meiner Anwesenheit von der Deutschnationalen Volkspartei auf Gehaltserhöhung gedrängt worden ist.
Es ist richtig, daß Bemängelungen von allen Parteien vorgetragen worden sind hinsichtlich der Bezahlung von Personen, die im Dienstvertrag mit der Reichsregierung stehen, und daß einzelne Positionen herausgestrichen worden sind, denen auch ich als Reichsfinanzminister schwer zugestimmt habe.
Es ist ganz besonders eine Position im Reichsschatzministerium, die immer und immer wieder herausgegriffen wird.
(Zuruf des Reichsschatzministers.)
Es handelt sich um die Einstellung eines Mannes, dem M) die Riesenarbeit obliegt, unsere Reichsbetriebe rentabel zu gestalten, das heißt von Zuschüssen freizuhalten.
Einen Beamten konnten wir hierfür nicht finden; ich glaube auch, daß die notwendigen Voraussetzungen für die Lösung dieser schwierigen Aufgaben nicht vorhanden gewesen wären.
Wir mußten infolgedessen auf einen Mann der freien Industrie zurückgreifen.
Der Herr Reichsschatzminister hat eine geeignete Kraft gefunden, und das, was diese neue Kraft bisher geleistet hat, verdient unsere Anerkennung.
Die Summe von 240000 Mark, die dafür gezahlt worden ist, habe ich auf Antrag des Reichsschaßmtnisters genehmigt, von der Erkenntnis ausgehend, daß das Reich ein sehr günstiges Geschäft abgeschlossen hat, wenn es diesem Manne gelingt, die Zuschußwirtschaft von Spandau, Kiel und anderen Reichsbetrieben fernzuhalten, die Betriebe aus eigener Kraft lebensfähig zu gestalten, ja sogar Überschüsse herauszuwirtschaften.
Der Herr Rcichsschatzminister rief mir eben dazwischen, daß auch diese Position von der Deutschnationalen Volkspartei nicht angegriffen, ja nicht einmal bemängelt worden sei.
In dieser Richtung fällt die Begründung vollständig in sich zusammen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Es wird weiter als dritter Grund angeführt, durch den Etat sei keine Gewähr dafür gegeben, daß die bisherige Mißwirtschaft aufhöre und daß wieder eine geordnete Elatwirtschaft eintrete.
Das ist eine leere Behauptung, nicht einmal die Spur eines Beweises hierfür ist versucht worden.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Ich weiß nicht, welche weiteren Garantien zu geben sind als die eine Garantie, daß wir jetzt endlich nach fünfjähriger etatloser Wirtschaft wieder eine geregelte Etatwirtschaft bekommen, wonach jeder Beamte, jedes ÜM 8880 Nationalversammlung.
118 Sitzung.
Donnerstag den 30.
Oktober ISIS.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(L.) Ressort gebunden ist, nur die Gelder auszugeben, welche im Etat genehmigt sind, denen Sie selbst zustimmen.
DaS macht eine Mißwirtschaft unmöglich.
Aber man ist auf Anregung des Retchsfinanzministeriums durch den Reichstag noch weiter gegangen.
Man hat entgegen früheren Beschlüssen die Macht und das Einspruchsrecht des Reichsfinanzministers, wofür ich dankbar bin, gewaltig erhöht Es ist im Etatsgesetz bestimmt, daß ohne Zustimmung des Reichsfinanzministers weder eine EtatsÜberschreitung stattfinden darf, noch daß außeretatsmäßige Ausgaben gemacht werden dürfen.
Das ist eine neue Machtbefugnis, welche erstmalig die jetzige Nationalversammlung der Finanzverwaltu'ig gegeben hat.
Damit hat sie das wirksamste Mittel, das überhaupt eine gesetzgebende Körperschaft haben kann, um gegen Etatsverletzungen vorzugehen, endlich dem Reichsfinanzminister in die Hand gegeben.
Ich habe heute vormittag die Zusage gegeben, daß ich von dieser Macht rücksichtlos Gebrauch machen werde, daß ich gegen jede Etatsüberschreitung und außeretatsmäßige Ausgabe mit aller Energie Vorgehen werde.
Das sind Tatsachen!
Wie wagt nun Herr Abgeordneter Schultz angesichts dieser Sachlage eine solche Begründung der Offentlia, keit zu übergeben, von der ich sagen kann: sie steht von vorn bis hinten mit den Tatsachen in Widerspruch

(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich erwarte nicht, daß die Herren von der Deutschnationalen Partei den Etat genehmigen.
Es ist ihr gutes Recht, ihn abzulehnen, wie auch alle anderen Parteien zugegeben haben.
Was ich erwarten kann, ist aber: daß eine Begründung zu einem solchen ablehnenden Votum gegeben wird, die nicht mit der Wahrheit in krassem Widerspruch steht, wie ich eben nachgewiesen habe.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böhme (Magdeburg).
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin vorhin durch ein Versehen gehindert worden, zu dem Titel Reichswirtschaftsamt hier einige Ausführungen zu machen.
Die zwei Sätze, die ich beabsichtigte, kann ich aber jetzt sagen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nur zwei Sätze!)
Es ist in der Presse eine Darstellung verbreitet worden auf Grund der vorgestrigen Abstimmung, als ob unsere Zustimmung zu dem gemeinsamen Antrag, den wir mit dem Ze trum zusammen gestellt haben, einen Ministerialdirektor für die Landwirtschaft in das Reichswirtschafrsministerium zu setzen, unter Ablehnung des Antrages, der von deutschnationaler Seite gestellt worden war, die Bedeutung gehabt hat, als ob in unserer Partei ein Interesse für die Landwirtschaft nicht vorhanden sei.
Wir haben diese Forderung von deutschnationaler Seite abgelehnt, weil die Erfahrung gezeigt hat, daß sehr wohl für die Bearbeitung wirtschaftspolitischer Fragen, die die Landwirtschaft betreffen, Leute in Frage kommen können, die durchaus nicht eine Fachausbildung im engeren Sinne in der Landwirtschaft gehabt haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß die Wortführer der früheren konservativen Partei und der deutschnationalen Partei zum Teil auch heute —, die hier jahrelang das Interesse der Landwirtschaft vertreten haben und sich selbst doch als berufene Vertreter der Landwirtschaft vorgekommen sind, vielfach diese landwirtschaftliche Vorbildung nicht gehabt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, hierher gehört diese (0) Erklärung nicht mehr!
Es ist ja richtig: Sie halten sich zum Reichswirtschaftsministerium gemeldet, und es ist übersehen worben, mich hierauf aufmerksam zu machen.
Aber hierher gehören diese Sachen nicht mehr!
Ich habe Ihnen das Wort gegeben, weil durch ein Versehen des Bureaus Ihre frühere Meldung nicht berücksichtigt war.
Aber das mußten Sie jetzt in zwei Sätzen abmachen und nicht in längeren Ausführungen.
Ich möchre Sie wirklich bitten, von weiteren Erklärungen abzusehen.
Dr. Böhme (Magdeburg), Abgeordneter: Ich bin auch fertig!
Ich will feststellen, daß sehr zahlreiche Persönlichkeiten, unter anderen der langjährige Präsident des Deutschen Landwtrtschaftsrats Graf v Schwerin-Löwitz dafür als Beispiel genannt werden könnten.
(Zuruf rechts: Graf v. Schwerin-Löwitz war doch Landwirt!)
Wenn so in dieser unanständigen Weise die Tendenzen unserer Partei entstellt werden, wie das von der „Deutschen Tageszeitung ''in diesem Fall geschehen ist, dann sollen die Herren auf der Rechten nicht immer wieder Reden hallen, die vorgeben, eine Sammlung und Einigung der Landwirtschaft herbeiführen zu wollen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Herren von der Rechten haben die Ablehnung des Etats mit zwei Argumenten zu belegen gesucht, zuerst damit, daß sie kein Vertrauen zu der jetzigen Regierung hätten.
Das ist eine Sache, die wir den Herren selber überlassen müssen, wobei ich nur das eine hervorhebe und zwar entgegen dem, was der Herr Abgeordnete Heinze gesagt hat —, daß es nicht überall (v) zu den Grundsätzen oder Gepflogenheiten des parlamentarischen Regimes gehört, den ganzen Etat abzulehnen, wenn die betreffende Partei in der Opposition steht.
Englische Gewohnheit ist es zum Beispiel es bekundet sich doch der parlamentarische Brauch am besten, wenn wir das Beispiel des ältesten parlamentarischen Systems heranziehen —, englischer Brauch ist es, irgendwo einen kleinen Abstrich zu machen, sagen wir, um einen Schilling oder ein Pfund von dem Posten für den Minister, und dadurch das Mißtrauen zu bekunden, nicht aber gleich den ganzen Etat abzulehnen und damit alle Konsequenzen heraufzubeschwören, die die wirkliche Ablehnung des Etats herbeiführen würde.
Sie wollen sich doch immer gegenwärtig halten, meine Herren von der Rechten, und Sie haben es bisher getan, parlamentarischer Imperativ ist: Stimme so, daß du es verantworten kannst, (Zustimmung rechts) wenn die Mehrheit deinen Standpunkt teilt.
(Zurufe rechts: Wir haben einen ganz anderen Parlamentarismus eingeführt als in England!
Wir brauchen keine Belehrung von Ihnen!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Würde aber die Mehrheit stimmen wie Sie, so wäre die ganze Staatsmaschinerie still gestellt.
Meine Herren, die Heftigkeit, mit der Sie jetzt polemisieren, zeugt nicht für die Festigkeit Ihrer Position.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich komme aber zu dem zweiten Grund, den Sie angeführt haben.
Darauf muß ich doch noch einige Worte erwidern.
Sie behaupten, es sei eine verschwenderische Nationalversammlung IIS.
Sitzung.
Donnerstag den 30 Oktober ISIS.
3631 (I) r. Pachnicke, Abgeordneter.)
(L) Wirtschaft in diesem Etat getrieben worden.
Es seien Ausgaben gemacht worden, die Sie nicht glauben verantworten zu können.
(Zuruf rechts: Wer hat das gesagt )
Da muß ich doch auf einige Vorgänge hinweisen bei den Beratungen des Haushaitsausschusses.
Tie Herren, die sich jetzt darüber beklagen, daß nicht sparsam genug gewiitschaflet werde und daß sie auch aus diesem Grunde den Etat ablehnen müssen, sind es gewesen, welche Anträge auf Erhöhung der Ausgaben um viele Millionen Mark gestellt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich verweise auf den Antrag über die Beschaffung
beihilsen.
Der hätte allein ein Plus von 60 Millionen für den Etat ausgemacht (hört!
hört!
links) und hätte in seiner weiteren Rückwirkung auf die Privatindustrie nach sachverständiger Schätzung eine Milliarde gekostet.
(Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Die Herren haben andere Anträge auf Erhöhungen gestellt und haben einen dieser Anträge, wie ich als damaliger Vorsitzender des Haushaltsausschusses feststellen mußte und konnte, nur zurückgestellt, nicht zurückgezogen.
Er ist nachher nicht wieder aufgetaucht, aber Sie haben ihn im Ausschuß eingebracht.
Er wurde von uns wegen der schweren finanziellen Folgen, die er nach sich gezogen hätte, bekämpft.
Ich könnte noch auf weitere Beispiele hinweisen.
(Zustimmung) Ich erinnere an den Mililäreiat.
Wir haben Ähnliches gestern noch bei der Debatte über die Reichswehr gehört.
Wir selber verlangen Erhöhungen der Gebührnisse.
Sie (nach rechts) haben sie ebenfalls gefordert; aber wenn Sie das getan haben, dürfen Sie uns und der-Regierung (6) doch keinen Vorwurf daraus machen, daß wir in solchen Fällen über das bisher gewohnte Maß an Gehältern und Besoldungen hinausgegangen sind, und Sie dürfen die Gelder, die Sie selbst verlangten, nicht nachher verweigern.
Im übrigen, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei und von der Deutschen Volkspartei, ich beneide Sie nicht um die Gesellschaft, in die Sie geraten, (Lachen rechts) wenn Sie nun auch noch den Etat ablehnen.
Die äußerste Rechte in innigem Bunde mit der äußersten Linken!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß Sie dem Vaterlande damit einen Dienst leisten.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort de« Herr »Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schnitz (Brombergi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist an sich mißlich, zu einer Erklärung, die man abgegeben hat, nun auch noch Erläuterungen zu eben.
Nachdem aber der Herr Reichsfinanzminiker, effen ausführliche erregte Darlegungen erkennen lasten, wie tief ihn unsere Erklärung getroffen hat, (Lachen bei den Mehrheitsparteien) sich so einsehend gegen uns gewandt hat, so verlangen seine Ausführungen, um nicht Mißverständnisse aufkommen zu lasten, ein kurzes Wort der Zurückweisung.
Der Herr Finanzminister wirst uns vor, daß wir ohne Grund behauptet hätten: der Reichshaushallsetat gäbe in keiner Beziehung eine genügende Übersicht über die dem Reich obliegenden Verpflichtungen.
Er hält diese Behauptung für falsch.
Meine Damen und Herren!
Diese Behauptung hat er heute selbst anerkannt, indem er eine (0) einstündige Rede gehalten hat, um den Etat zu ergänzen, weil er nach seiner eigenen Darlegung bis zur ersten Lesung nicht ausreichend klar festgestellt werden konnte.
Er hat also durch seine heutigen Ausführungen zugegeben, daß der Etat nicht die Übersicht hat, die wir von ihm verlangen und mit Recht verlangen können.
Das, was er heme in der Diskussion gesagt hat, können wir nicht als eine ausreichende Ergänzung eines schriftlich nicht gründlich durchgearbeiteten Etats anerkennen.
Ich glaube, daß der Herr Finanzminister damit unsere Bemängelung selbst zugegeben hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Punkt, von dem der Herr Finanzminister glaubt, daß er ein unrichtiger Grund wäre, ist der, daß wir bemängeln, daß das Resultat der SteuerschStzunqe »nicht sicher wäre.
Es sagt, das sei bet keiner Steuer vorher mit Sicherheit zu schätzen.
Hier liegen die Dinge aber anders wie sonst.
Die Steuereinnahmen sind nach den guten wirtschaftlichen Verhältnissen geschätzt, in denen wir früher lebten.
Es kann aber gar keine Rede davon sein, daß unter den herabgehenden wirtschaftlichen Verhältnissen, in denen wir jetzt leben und deren Rückgang wir immer mehr erwarten müssen, die Steuern auch nur annähernd den Betrag erreichen werden, den sie in normalen Zeiten vielleicht bringen könnten.
Dabei darf man nicht vergessen, daß durch die Steuerschraube, die das Portemonnaie des einzelnen von allen Seiten anfaßt und bedrückt, die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit jedes einzelnen Steuerzahlers, jedes Betriebes und des ganzen Volks derart heruntergedrückt wird, daß das Aufkommen, das uns hier aus den Steuern vorausgesagt und geschätzt wird, ganz illusorisch ist, daß damit überhaupt nicht zu rechnen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) 1 (v) Wenn der Herr Minister sich nun noch mit großer Emphase dagegen gewandt hat, wir selber hätten die Grundsätze der Sparsamkeit nicht beobachtet, weil wir Erhöhungen von Beamtengehältern und Beamtenstellen bei einzelnen Positionen verlangt haben, ja, meine Herren, haben Sie das früher nicht auch getan
Während Sie die angebliche Verschwendung im Heeresetat aufs schwerste getadelt haben, haben Sie an anderen Stellen Millionen und Milliarden Ausgaben einstellen wollen.
(Zurufe: Wir haben auch den Etat nicht abgelehnt!)
Dasselbe haben wir getan.
An den Stellen, an denen wir glaubten, daß zu wenig gefordert und die Bezahlung im Verhältnis zu anderen Bezahlungen zu gering sei, da haben wir Abhülfe verlangt, waS unser gutes Recht ist, nämlich auf diese Mängel aufmerksam zu machen.
Aber daß in den Ministerien eine Mißwirtschaft in bezug auf Anstellung junger, neuer, ungeschulier, dilettantischer Kräfte seit der Revolution eingezoge« ist wer von Ihnen wagt das zu leugnen
—, (sehr richtig!
rechts) darüber ist hier im Saale kein Zweifel.
Bloß die
Personen, die in Frage kommen, sind uns nicht persönlich so bekannt, wie sie Ihnen vielleicht bekannt find.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat vor drei Dagen ohne Widerspruch die Unsumme von Gehältern, die an junge, unerfahrene Leute in den Kriegsgesellschaften gezahlt werden, man« öchte sagen: Person für Person, Stelle für Stelle angeführt und niemand von Ihnen hat zu widersprechen gewagt.
Nennen Sie das nicht eine Mißwirtschaft
(Rufe ÜnkS: DaS alte Regiment hat sie ja schon eingestellt!)
Daher ist Ms« Wort von der Mißwirtschaft absolut be!
gründet.
-bvo S63S Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag dev 30.
Oktober 1919.
(Schultz (Brombergi, Abgeordneier.)
Nun habe ich noch eins zu sagen.
Der Herr Minister bemängelt es schließlich, daß wir nicht unsere Ablehnung des Etats mit dem Mangel an Vertrauen zur Regierung begründet hätten wie die Herren von der Deutschen Volkspartei, und er scheint zu meinen, wir hätten ein größeres Vertrauen zu der Regierung als diese Herren.
Da irrt er sich sehr.
(Heiterkeit.)
Unsere Ablehnung ist in erster Reihe aus dem Motiv nicht bloß des mangelnden Vertrauens, sondern des tiefsten Mißtrauens geboren.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall rechts.
Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Wenn der Herr Abgeordnete Schultz wie die beiden anderen Redner erklärt hätte, daß er aus Gründen des tiefsten Mißtrauens gegen die Regierung den Etat ablehne, so hätte ich darüber als Finanzminister kein Wort gesprochen.
Ich habe das als etwas Selbstverständliches von der Deutschen Volkspartei entgegengenommen, und ich hätte höchstens meinem Erstaunen Ausdruck geben können, wenn die Deutsche Volkspartet das Vertrauen zur Regierung ausgesprochen hätte.
Das beruht ja auf Gegenseitigkeit.
(Heiterkeit.)
Da wehren wir uns gar nicht.
Aber wogegen ich mich nochmals wehren muß, ist.
daß der Herr Abgeordnete Schultz wiederum leere Behauptungen und nirgends die Spur eines Beweises bringt.
Zunächst sagt er, die Erklärung.
der Deutschnationalen Volkspartei hätte mich tief getroffen Herr Kollege Schultz, wir kennen uns lange genug.
Ich kann Ihnen das eine sagen: ich habe mich lv) als Parteipolitiker gefreut, daß Sie den großen Fehler der Ablehnung des Etats machen, den Ihnen das deutsche Volk nicht so leicht vergessen wird.
(Lachen rechts.
Zurufe links.)
Ich habe mich darüber gefreut.
(Fortgesetzte Zurufe rechts.)
Ach, ich weiß, keine Partei schreit so viel den Ministern entgegen wie die, die unmittelbar davorsitzt.
Sie gehören ja hinüber zur Opposition, Sie haben einen ganz falschen Sitzplatz gewählt.
(Große Heiterkeit.)
Sie müßten bei den Unabhängigen fitzen.
(Andauernde Zwischenrufe rechts.)
Dann hätten wir von der Regierung nicht immer die sehr schönen Zwischenrufe, die selten parlamentarisch sind, unmittelbar entgegenzunehmen, ein Genuß auf den die RegierungSbauk in ihrer Totalität sehr gern verzichten würde.
(Zuruf rechts Mer die Form wollen wir nicht streiten!)
Nein, Sie sind mir über.
Treffen können Sie mich nicht, aber gefreut hat mich als Parteipolitiker, nicht als Finanzminister, daß Sie diesen großen Fehler begehen, dessen Wirkung wir alle abwarten wollen.
Nun bestreite ich wiederum mit aller Entschiedenheit, daß der Herr Abgeordnete Schultz irgendeine neue Tatsache für seine vorherige Behauptung aufgebracht hat.
Er hat gegen etwas polemisiert, was ich gar nicht gesagt habe.
Er sagte, ich hätte selbst zugegeben, daß die Verpflichtungen des Deutschen Reichs im Etat nicht voll zum Ausdruck kämen.
Davon habe ich vorhin mit keinem Wort gesprochen.
Ich verstehe den Abgeordneten Schultz nicht, wie er mir das unterstellt.
Was ich vorhin gesagt habe, war die Behauptung, die Sie aufstellen: für die neuen Steuern sei keine Garantie vorhanden, daß dieselben tatsächlich eingehen.
Demgegenüber stelle ist fest: das kann in keinem Etat gemacht werden, das wird in keinem (c ) Etat gemacht, das kann von keinem Etat verlangt werden.
Ich bin aber weiter gegangen.
Ich habe dargelegt, daß die neuen Steuern im Jahre 1919 mit 4, 2 Milliarden eingesetzt sind, ich habe Ihnen bewiesen, daß in den ersten fünf Monaten von diesen 4, 2 Milliarden bereits 2, 5 Milliarden eingegangen sind, und ick führte aus ich kann doch nicht meine Rede wiederholen daß, wenn es in den nächsten sieben Monaten so weiter geht, wir nicht nur die 4.
2 Milliarden Mark des Haushaltsvorschlages einnehmen werden, sondern daß wir zirka 6 Milliarden einnehmen werden, also nahezu 2 Milliarden mehr.
Ich habe also bereits den Beweis geliefert, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schultz nach jeder Richtung falsch ist.
Ich bitte, nicht angesichts dieses Zahlenmaterials wiederum diese unrichtige Behauptung hinauszutragen.
Herr Abgeordneter Schultz, wissen Sie, welche Verantwortung Sie vor dem deutschen Volke übernehmen, wenn Sie jetzt sagen: nicht einmal die 4, 2 Milliarden werden eingehen, während ich als Finanzminister den Beweis liefere, daß wir mehr als die Hälfte bereits in fünf Monaten eingenommen haben
Glauben Sie, daß das kreditfördernd auf das Ausland wirkt, wenn solche Behauptungen von Parteiwegen aufgestellt werden
Bekämpfen Sie uns, wie Sie wollen, das ist Ihr Recht, aber kommen Sie nicht auf Kosten des Reichs mit unrichtigen Behauptungen.
Das muß ich als Finanzminister mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Kein Finanzminister kann sich so etwas gefallen lassen.
Das zweite, worauf ich zu entgegnen habe, betrifft die Mißwirtschaft, daß nicht genügend Sparsamkeit in dem Etat zu finden sei.
Ich frage: wo sind von Ihrer Seite aus während der Etatsberatungen Anregungen und Anträge auf Sparsamkeit eingegangen
Ich habe hier einen Fall bereits erwähnt, Sie konnten nichls dagegen er- (v) widern.
Von keiner Seite sind Anregungen gekommen, wohl aber haben Sie Anträge auf Erhöhung der Ausgaben gestellt.
Das mache ich Ihnen gar nicht zum Vorwurf, das ist Ihr gutes Recht.
Aber Sie dürfen dann der Regierung und der Mehrheit nicht zum Vorwurf machen, daß sie keine sparsame Wirtschaft trieben.
Auch diese Behauptung entbehrt jeder Begründung und ist für unsere Kreditgewährung außerordentlich schädlich.
Wenn Sie im Ausland diesen Eindruck erwecken, daß wir einen doppelten Etat haben und mit der Mißwirtschaft so fortfahren, so ist das eine das Vaterland so schwer schädigende absolut unwahre Behauptung, daß ich mich begnüge, sie erneut mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen, und ein solches Treiben als das charakterisiere, als was es zu charakterisieren sich gehört, als vaterlandsfeindlich im schlimmsten Sinne des Wortes.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidern« »«, Abgeordneter: Ich kann leider nicht dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke in der Beurteilung der Situation ganz folgen.
Ich möchte im Gegenteil meiner Freude über die Fortschritte, die wir auf der rechten Sette vermerken können, Ausdruck geben.
Die Herren Abgeordneten Staatsminister a. D. Dr. Heinze und Vizekanzler a. D. Dr. v. Delbrück als Etatverweigerer, das ist ein Bild bezaubernd schön.
(Sehr richtig!
bei den Mehrhettsparteien.)
Ich erinnere Sie an die Flugschriften, die von Ihrer Partei früher herausgegeben worden sind, durch die wir als vaterlandslose Gesälen geächtet werden sollten, weil wir den Etat hier abgelehnt hatten.
Wir hatten damals ganz andere Gründe, den Etat abzulehnen, als Sie jetzt 1 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
(L.) haben.
Damals herrschte ein ganz anderes System, als wir es jetzt haben.
Damals bestand die ganze Regierung ja nur aus Vertretern ihrer engsten Parteigenossen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und wenn Sie jetzt in einer Erklärung sagen, Sie können die Mißwirtschaft nicht mitmachen, dann sage ich: alles was wir jetzt als schlimme Folge auszubaden haben, sind doch nur Folgen Ihrer Mißwirtschaft.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch rechts.)
Es lohnt sich nicht, das des näheren zu erläutern.
Ich will Ihnen nur sagen, daß ich mich über das Verhalten geradezu freue, und ich wünsche Ihnen noch weitere gute Besserung.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
vr.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Worte des Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke zwingen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Ich wundere mich, daß er päpstlicher als der Papst ist.
(Heiterkeit) Wir haben unsere Abstimmung mit dem formalen Grund motiviert, daß wir der Regierung kein Vertrauen erklären wollen.
In der Bewilligung des Budgets liegt zum mindesten nach der Praxis der parlamentarisch regierten Staaten des Kontinents eine Venrauenserklärung für die Regierung.
Das hat der Herr Reichsfinanzminister vollkommen verstanden.
Ich kann auch dem Herrn Abgeordneten Scheidemann nicht zugeben, daß seine Deduktion richtig ist.
Die Verhältnisse haben sich seit der Zeit, wo die Sozialdemokratie in der Opposition stand und in der Opposition den Etat ablehnte, wesentlich geändert.
1 (Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Damals hatten wir noch eine Regierung, der das Vertrauen von der Volksvertretung formal nicht ausgesprochen wurde.
Damals hatten wir eine Regierung, die von der Volksvertretung durchaus unabhängig war.
Das ist jetzt anders geworden.
Wenn eine Partei der Regierung durch eine Abstimmung von der Bedeutung, wie sie die Zustimmung zum Etat ist, ihr Vertrauen ausspricht, rückt sie aus der Stellung der Opposition heraus und nähert sich taktisch den Regierungsparteien.
Herr vr.
Pachnicke ist auf die Verhältnisse in England eingegangen.
Mir sind die Verhältnisse in England auch bekannt.
Ich bin bereit, auf diese Dinge im Privatgespräch mit Herrn vr.
Pachnicke näher einzugehen.
Wir in diesem Hause wissen aber, was wir tun, und weisen jede Belehrung zurück.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Rufe bei den Mehrheitsparteten: Ohl oh!)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich jetzt schweige, dann rufen Sie wieder wie gestern: er kann nichts mehr sagen.
(Heiterkeit.)
Herrn Abgeordneten Schetdemann nur die Antwort: Wir lebten, als die Sozialdemokratie den Etat ablehnte, nicht im parlamentarischen System, die Bewilligung damals war etwas anderes, als was heute die Etatbewilligung bedeutet.
Herm Erzberger nur noch drei Worte: Er hat den'Nachweis vermißt, daß wir Im Etat gegen neue Personen, Stellen, Beamte vnd Dermehrnnge« Front gemacht hätten.
Herr Minister Erzberger hat viel Donnerstag den 30.
Oktober ISIS.
18633 in Steuerausschüssen zu tun gehabt, um informiert zu (6) sein.
Er möge sich einmal bei seinen Räten erkundigen, wie wir uns zu den zwei neuen Ministerien gestellt haben, die hier überflüsfigerweise geschaffen worden sind —, was wir mit aller Schärfe geltend gemacht haben und was wir bezüglich der Kriegsgesellschaften bemängelt haben.
Wenn wir nicht bet jedem Posten einen Abstrich verlangt haben, so haben wir es einmal getan, weil es selbstverständlich ist, daß man nicht bei jedem Posten, wenn man nicht unaufhörlich Obstruktion treiben will, Abstriche verlangen kann.
Dann aber, was nützt es gegenüber dieser geschlossenen Mehrheit, wo schließlich die schärfste Opposition erlahmt, immer wieder solche Anträge zu stellen
Es wird Wohl genügen, wenn wir auf diese Verschleuderung, die Sie mit neuen Stellen und neuen Bezahlungen getrieben haben, so eindringlich aufmerksam machen, wie es im Ausschuß und hier im Plenum geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wenn der Herr Minister weiter sagt: das sind leere Behauptungen, so sind das seinerseits leere Behauptungen gegenüber den Tatsachen, die wir anführen.
Der Herr Minister hat schließlich gemeint, neue Tatsachen hätte ich nicht angeführt.
Gewiß, Herr Minister, neue Tatsachen habe ich nicht angeführt, konnte ich auch gar nicht anführen; denn 'diese Schleuderwirtschaft der Revolution ist eine altbekannte Tatsache.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nicht zu diesem Thema, meine Herren.
Ich habe Herrn vr.
Böhme zu antworten.
Auch ich halte mich beim ReichswirtschaftsMinisterium gemeldet und bedaure auch, daß mir das Wort abgeschnitten worden ist.
Herr vr.
Böhme hat sich mit der „Deutschen Tageszeitung ''beschäftigt und es als eine „unanständige Art ''bezeichnet, wie sie ihn dort abgetan habe.
Ich habe mir die „Deutsche Tageszeitung '', um Einblick zu nehmen, vorgenommen und habe festgestellt, daß die „Deutsche Tageszeitung ''nur Tatsachen enthält.
Sie spricht davon, daß die deutschnationale Partei die Einsetzung eines Fachmannes als Direktor in den Etat verlangt hätte.
Demgegenüber stand ein anderer Antrag, der von den Demokraten und dem Zentrum unterstützt wurde, der sich mit einem Direktor ohne diese Eigenschaft des Fachmannes beschäftigte.
Dieser Unterschied besteht zwischen den beiden Forderungen, und da habe ich allerdings auch Gelegenheit gegenommen, als unser Antrag, der einen sachverständigen und fachmännischen Direktor verlangte, abgelehnt war, darauf hinzuweisen durch einen Zwischenruf habe ich das getan —, wie man diesen Fachmann, der dringend für die Landwirtschaft gefordert werden mußte gegenüber der Tatsache, daß ein Drittel der ganzen deutschen Bevölkerung im Ministerium der Landwirtschaft und im Ministerium des Rcichswirtschastsamts überhaupt nicht vertreten sei, ablehnen könne, und habe gefragt: Herr vr.
Böhme, wollen Sie diesen Fachmann auch ablehnen
und da war es nur Herr Koch, der an seiner Seite auftrat und als einziger Ms dem Kreise der Demokraten diesen Fachmann in der Landwirtschaft verlangte.
Gegenüber dieser einfachen Tatsache, die hier die „Deutsche Tageszeitung ''ausgeführt hat, verstehe ich nicht, wie man von einer „unanständigen Weise ''sprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Jetzt ist auch die Debatte geschloffen.
(Bravo!)
S6S4 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag den V.
Oktober 1919.
(Präsident.)
(L) 1§ 1.
§ 2.
Da sind die Summen auf Grund einer rechnerischen Feststellung erst noch einzustellen.
§ 3, 4, 5, 6.
7, 8, 9, 10, 11, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung über den Etat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamiabstimmung den Etat genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist damit genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen noch zur Abstimmung über die Entschließungen, zunächst die EntschließungArnstadt und Genoffen auf Nr.
1357 bezüglich der Viehhäute, die in zweiter Lesung zurückgestellt wurde zur Abstimmung der dritten Lesung.
Die Tendenz des Antrages Arnstadt und Genossen geht ja dahin, daß der Erlös der Viehhäute dem Besitzer des Viehs, von dem es gekauft wird, in vollem Umfange ausgezahlt wird.
Ferner liegt auf Nr.
1403 der Drucksachen eine Entschließung Blum und Genossen vor: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, unter Abänderung der Verordnung über die Verwendung des Mehrerlöses aus den Häuten von Schlachtvieh und Schlachtpferden vom 23.
September zu bestimmen, daß die Mehrerlöse, die sich aus der Steigerung der Preise für rohe Häme und Felle von Schlachttieren gegenüber den durch die Bekanntmachungen vom 1.
Mai 1919 festgesetzten Höchstpreisen ergeben, zu« , auf den Tierhalter und zu Via auf den Kommunalverband verteilt werden.
Ich bringe zunächst die weitergehende Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
1357 der Drucksachen zur Abstimmung und bitte diejenigen, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bringe ich die Entschließung Blum und Genossen auf Nr.
1403 zur Abstimmung und bitte diejenigen, die sie annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Entschließung Arnstadt und Genossen auf Nr.
1325 zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Art.
87 s. Tit.
1: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Regierung zu ersuchen, dem Reichsverkehrsminister zur Durchführung der Überleitung der Eisenbahnen der Länder auf das Reich einen parlamentarischen Beirat zur Seite zu stellen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wolle«, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu der Entschließung Arnstadt, Dr- Heinze und Genossen zum Haushalt für das ReichsMinisterium, den Reichskanzler und die Reichskanzlei, fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Nt.
1 auf Nr.
1106 der Drucksachen, die in der zweiten Lesung zurückgestellt war: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsleitung aufzufordern, besser als bisher unerwünschter Einwanderung zu wehren, eure wirksame Grenzkontrolle durchzuführen, etwaiger Einbürgerung solcher, meist aus Polen einschließlich Galizien stammender Elemente in dm Ländern entgegenzuwirken und die Abschiebung lästiger Ausländer zu fördern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser (6 Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir noch zur Abstimmung über die Petitionen die Sie auf Nr.
1119 der Drucksachen unter II i finden.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, diese Petitionen durch die Beschlußfassung über den Haushalt der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß das Haus diesem Antrage seines Ausschusses beitritt.
Wir kommen dann noch zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Drucksache Nr.
1130 unter 115: Die Nationalversammlung wolle beschließen: die Petition des Freiwilligen Aufklärungskorps (E. V. von 1913) in Berlin um Abstandnahme von einer Auflösung des Reichskolonialamts oder seiner Umwandlung in eine einfache Abteilung des Auswärtigen Amts Tgb.
II Nr.
10385 durch die Beschlußfassung über den Haushalt des Reichskolonialministeriums für erledigt zu erklären.
Ich kann auch hier feststellen, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses zustimmt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur Zweiten und dritten Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909 M) (Nr 045 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den ReichShaushalt (Nr.
1408 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schirmer.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Gesetzentwurfs und erteile das Wort dem Berichterstatter, dem Herm Abgeordneten Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter, Berichterstatter: Die vorliegende Ergänzung zum Besoldungsgesetz ist durch den Umbau und die Neueinrichtung von Reichsmintsterien und Reichsämtern veranlaßt, darunter befinden sich die Vermögensverwaltung der besetzten rheinischen Gebiete sowie die Landesfinanzämter.
Der Ausschuß hat die Vorlage im Zusammenhang mit den Etatberatungen vorgenommen und empfiehlt ihnen den Gesetzentwurf zur Annahme mit der Maßgabe, daß einige Änderungen, die Sie auf Nr.
1408 und 1412 verzeichnet finden, darin vorgenommen werden: in Ziff.
21 statt „Bureaubeamte ''zu setzen „Expedienten ''.
in Ziff.
30 hinzuzufügen: 12.
Refe- NWß.
reuten bei dem Bureau des Reichspräsidenten. II in Ziff.
32 hinzuzufügen: 1 Bureauvorsteher brr dem ReichSvrrkehrsmtntstertum. III Zu streichen ist: Bureauvorsteher beim Reichsessenbahnamt. HI in Ziff.
34 hinzuzufügen: Letter des Bureaus des Reichspräsidenten I M derselben Nummer wurden die Präsidenten der Landesmanzämter gestrichen und unter Ziff.
31 in Klaffe 70 Nationalversammlung.
113.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Oktober ISIS.
(Schirmer, Berichterstatter.)
(L.) der Besoldungsordnung unter der Nr.
10 im geltenden Besoldungsgesetz untergebracht.
Die Sireichung des Bureauvorstehers beim Reichseisenbahnamt erklärt sich daraus, daß das Reichseisenbahnamt zu bestehen aufhört.
Die Anträge entsprechen den Beschlüssen des hohen Hauses, und ich glaube.
Sie können ohne Debatte dem Antrage des Ausschusses zustimmen und das Besoldungsgesetz samt den Anträgen genehmigen.
PrSfidentr Zu § 1 hat der Ausschuß auf Nr.
1408 und der Abgeordnete Schirmer auf Nr.
I4l2 der Drucksachen einige Abänderungen beantragt, die der Herr Berichterstatter soeben ausführlich mitgeteilt hat.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit den Anträgen seines Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis fest.
Damit ist § 1 erledigt.
Ich rufe weiter auf § 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird, könnten wir sofort in die dritte Beratung dieser Ergänzung zum Besoldungsgesetz eintreten.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir schreiten also zur dritten Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf §1 in der Fassung, wie er vorhin in zweiter Lesung angenommen worden ist, § 2, Einleitung und Ueberschrtft.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Er (L) gänzung zum Besoldungsgesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen (Nr.
290 bis 1293, 1351 bis 1355, 1381 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie.
Ich werde jeweils die einzelnen Nummern aufrufen und, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage seines Ausschusses bcitritt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf: u) Nr.
1290 der Drucksachen, betreffend Ersatzleistung für zurückgelassene und verloren gegangene Wertobjekte infolge der Internierung in Rußland.
Berichterstatter: Abgeordneter Jungnickel.
(Antrag: Überweisung als Material) d) Nr.
129 t der Drucksachen, betreffend Einführung neuer Steuern.
Berichterstatter: Abgeordneter Tremmel.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme) o) Nr.
1292 der Drucksachen, betreffend Umwandlung des Militärexerzierplatzes Hainberg bet Nürnberg in landwirtschaftliche Siedelungen.
Berichterstatter: Abgeordneter Tremmel.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ä) Nr.
1293 der Drucksachen, betreffend Deckung der finanziellen Ausfälle der Kommunen durch die Überschüsse der Viehhandelsverbände.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
S SS«) Nr.
1351 der Drucksachen, betreffend Wahlpäffe.
(0) Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Überweisung als Material.)
l) Nr.
1352 der Drucksachen, betreffend die rechtliche Stellung der unehelichen Kinder.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Überweisung als Material) §) Nr.
1353 der Drucksachen, betreffend Räumung einer Wohnung.
Berichterstatter: Abgeordneter Bruckhoff.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ü) Nr.
1354 der Drucksachen, betreffend Schutz der in Schuldbüchern eingetragenen Mündelgelder gegen Kursverlust.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Taucher.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
i) Nr.
1355 der Drucksachen, betreffend Wiederetnstellung in den Postdtenst.
Berichterstatter: Abgeordneter Sagave.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Ir) Nr.
1381 der Drucksachen, eine Petition zur ErWägung, eine Anzahl Petitionen als Material, zwei Petitionen zur Kenntnisnahme zu überweisen, über vier Petitionen zur Tagesordnung überzugehen und eine für erledigt zu erklären.
Damit sind die Berichte des Petitionsausschuffes erledigt.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 6.
Ausschusses für Bolkswirtschast (Nr.
1294.
1330 bis 1342, 1382 bis 1386 der Drucksachen).
Die Beratung ist eröffnet und geschloffen.
Ich rufe auf: а) 1 Nr.
1294 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung der deutschen Fischerei.
Berichterstatter: Abgeordneter Schumann.
(Antrag: Überweisung (v) als Material.)
1 ) Nr.
1330 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Beschlagnahme von Tabak in Oberschlesien.
Berichterstatter: Abgeordneter Blum.
(Antrag: Überweisung als Material.)
v) Nr.
1331 der Drucksachen, betreffend die Förderung der Futtermitteltrocknung.
Berichterstatter: Abgeordneter Blum.
(Antrag: Überweisung als Material.)
б) 1 Nr.
1332 der Drucksachen, betreffend Freigabe des Handels in Kraflfuttermitteln.
Berichterstatter: Abgeordneter Blum.
(Antrag: Überweisung als Material.)
s) Nr.
1333 der Drucksachen, betreffend Belieferung der Konditoreien mit Zucker.
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung als Material.)
k) Nr.
1334 der Drucksachen, betreffend Benzollieferung für Holzschneidemaschinen.
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
K) 1 Nr.
1335 der Drucksachen, betreffend Siedlungsgesetz.
Berichterstatter: Abgeordneter Blum.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ü) Nr.
1336 der Drucksachen, betreffend Beschäftigung der Mühlen im Handelskammerbezirk Worms.
Berichterstatter: Abgeordneter Wieder.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
L) 1 Nr.
1337 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung.
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ir) Nr.
1338 der Drucksachen, betreffend Einfuhr von Norgesalpeter.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Blum.
(Antrag: Überweisung als Material.)
8 SS61Nationalversammlung.
113 Sitzung.
Donnerstag dm 30.
Oktober 1919.
(Priistdertt.)
M 1) Nr.
1339 der -Drucksachen, betreffend Wirtschaftspolitik in Bayern.
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
na) Nr.
1340 der Drucksachen, betreffend Bodenspekulation.
Berichterstatter: Abgeordneter Blum.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
n) 1 Nr.
1341 der Drucksachen, betreffend Viehabgabe an die Entente.
Berichterstatter: Abgeordneter Blum.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
v) Nr.
1342 der Drucksachen, betreffend Benzolzuteilung an Dresch- und Holzsägemaschinenbesttzer.
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
x) Nr.
1382 der Drucksachen, betreffend Mißstände bei den Kriegsgesellschaften.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung als Material beziehungsweise zur Berücksichtigung.)
l) 1 Nr.
1383 der Drucksachen, betreffend Belieferung der Kalkindustrie mit Kohlen.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
r) 1 Nr.
1384 der Drucksachen, betreffend Kontingentierung der Einfuhr ausländischer Zigaretten.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung als Material.)
s) 1 Nr.
1385 der Druckiachen, betreffend Ausbau der wirtschaftlichen Jndustrieverbände.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung als Material.)
t) 1 Nr.
1386 der Drucksachen, betreffend Überweisung von Rohmaterial für Lebküchereien.
Berichterstatter: Abgeordneter Pick.
(Antrag.
Überweisung zur Erwägung.)
Damit sind auch diese Berichte des Ausschusses für (s) Volkswirtschaft erledigt.
Ich rufe auf den letzten Gegenstand unserer Tagesordnung: Berichte -es 7.
Ausschusses für soziale Angelegenheiten (Nr.
1286, 1295, 1297 bis 1310 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich rufe auf: a) Nr.
1286 der Drucksachen Ziffer I, II und III.
d) Nr.
1295 der Drucksachen, betreffend u) Teuerungszulagen der Invaliden- und Unfallrentner (Antrag: Überweisung als Material), 5) Änderung der Reichsverstcherungsordnung und Antrag auf Wiederaufnahme eines Strafverfahrens (Antrag: Übergang zur Tagesordnung).
Berichterstatter: Abgeordneter Ehrhardt.
o) 1 Nr.
1297 der Drucksachen, betreffend Landarbeiterlöhne.
Berichterstatter: Abgeordneter Gtlstng.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
ä) Nr.
1298 der Drucksachen, betreffend Änderung des Gewerbe- und Kaufmannsgerichtsgesetzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender (Magdeburg).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
s) Nr.
1299 der Drucksachen, betreffend Krüppelfürsorge.
Berichterstatter: Abgeordneter Ende.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
k) Nr.
1300 der Drucksachen, betreffend Erweiterung der Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Luppe.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
§) Nr.
1301 der Drucksachen, betreffend Einbeziehung (cy der Privaischullehrer in das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Angestellten und Arbeiter.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
tt) Nr.
1302 der Drucksachen, betreffend das landwirtschaftliche Lehrlingswesen.
Berichterstatter: Abgeordneter Gilsing.
(Antrag: Überweisung als Material.)
1) Nr.
1303 der Drucksachen, betreffend Heraufsetzung der Verstcherungsgrenze für Angestellte.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender (Magdeburg).
(Antrag: Überweisung als Material.)
Ir) Nr.
1304 der Drucksachen, betreffend Verstaatlichung der Berufsgenossenschaften.
Berichterstatter: Abgeordneter Lüttich.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
1) Nr.
1305 der Drucksachen, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Luppe.
(Antrag: Überweisung zur ErWägung.)
m) 1 Nr.
1306 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Invalidenrente.
Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Dr. Baum.
(Antrag: Überweisung als Material.)
n) 1 Nr.
1307 der Drucksachen, betreffend Unterstützung.
Berichterstatter: Abgeordneter Gölzer.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
o) 1 Nr.
1308 der Drucksachen, betreffend Schaffung von Handelsinspektionen.
Berichterstatter: Abgeordneter Bender (Magdeburg).
(Antrag: Überweisung als Material.)
x) Nr.
1309 der Drucksachen, betreffend internationales Arbeiter- und Angestelltenrecht.
Berichterstatter: Abgeordneter Jäker.
(Antrag: über- (v) Weisung zur Erwägung.)
l) Nr.
1310 der Drucksachen, betreffend Bereitstellung von Mitteln zur Erleichterung des Übertritts von Kriegsteilnehmern ins Zivilleben.
Berichterstatter: Abgeordneter Gilsing.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Alle diese Anträge sind angenommen und die Berichte erledigt.
Damit ist dieser Gegenstand und damit auch unsere ganze Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die gewünschte Pause eintreten zu lassen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag den 20.
November, nachmittags 3 Uhr.
Bezüglich der Tagesordnung möchte ich Sie um die Ermächtigung des Präsidenten bitten, die Tagesordnung festzusetzen.
Das Haus scheint sowohl mit dem Sitzungstage wie mit der Ermächtigung des Präsidenten einverstanden zu sein.
Ich will gleich mitteilen, daß ich am ersten Tag, dem Donnerstag, keine besonders wichtigen Gegenstände auf die Tagesordnung setzen werde, einer alten Übung des Hauses entsprechend.
Die nächste Sitzung und die Ermächtigung des Präsidenten, die Tagesordnung festzustellen, stehen fest, da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist.
Ich schließe die Sitzung.