(n) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft.
2.
1 Entwurf einer sechsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 15.
Juli 1909.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes über ergänzende Maßnahmen gegen die Kapitalabwanderung in das Ausland.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Ritgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Mende, Schmidt (Sachsen) die Abgeordneten vr.
Mittelmann, Becker (Oppeln); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Astor, Bartschat, Gothein, Frau Schroeder, Brühl die Abgeordneten Zawadski, vr.
Blunck, vr.
Petersen, Becker (Oppeln), vr.
Cohn; in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Kraut, Frau vr.
Bäum er die Abgeordneten Warmuth, vr.
Ludewig; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Reißhaus der Abgeordnete Keil; in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Luppe -er Abgeordnete vr.
Seyfert; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Leicht, Ziegler, Behrens die Abgeordneten Schümmer, vr.
Ludewig, vr.
Philipp.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Baudert für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über die Anträge: -r) des Staatsanwalts beim standrechtlichen Gericht für München und der Rechtsanwälte Goldschmidt II in München und Justizrat Mayr in Straubing betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Gandorfer wegen Hochverrats gemäß Art.
81 Ztff.
II des Strafgesetzbuchs und eines Vergehens gegen § 130 des Strafgesetzbuchs, b) des Staatsanwalts beim Landgericht Kempten um Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Gandorfer wegen Vergehens gegen § 134 des Vereinszollgesetzes im Zusammenhalt mit § 1 der Bekanntmachung über die Regelung der Einfuhr vom 16.
Januar 1917, o) über den schleunigen Antrag Bachmeier und Genossen (Nr.
404 der Drucksachen) auf Einstellung eines gegen den Abgeordneten Gandorfer beim Landgericht Straubing schwebenden Strafverfahrens.
(Nr.
682 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter Siehr.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Abgeordnete Siehr.
1 (r ) Siehr, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Staatsanwalt beim standrechtlichen Gericht in München hat bei der Nationalversammlung den Antrag gestellt auf Genehmigung der Strafverfolgung gegen den Abgeordneten Gandorfer wegen Hochverrats gemäß Art.
81 Ziffer II des Strafgesetzbuchs und wegen eines Vergehens gegen die öffentliche Ordnung gemäß § 130 des Strafgesetzbuchs.
Gandorfer ist, wie die Gerichtsakten, die die Kommission sich hat kommen lassen, ergeben, am 15.
April 1919 durch das Kommando des III.
Bayerischen Armeekorps in Schutzhaft genommen und dem Staatsanwalt beim Volksgericht in Straubing eingeliefert worden.
Er ist bezichtigt worden, er habe am 13. und 14.
April 1919 in Psaffenberg, Mallersdorf und Umgebung in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise durch Vorträge an die Bevölkerung wie es dort ausgedrückt ist verschiedene Klassen der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten gegen die rechtmäßige Regierung aufgereizt, indem er für die Räteregierung in München Propaganda gemacht habe.
Am 16.
April ist er dann durch den Staatsanwalt in Straubing aus der Schutzhaft wieder entlassen, aber am 30.
April auf Befehl des Kommandos des I. Bayerischen Armeekorps wieder festgenommen worden.
Als Grund dieser Festnahme ist angegeben, daß Gandorfer sich durch sein Verhalten während des letzten Umsturzes in Bayern sowie durch die von ihm herausgegebenen Flugblätter in den letzten Tagen als politischer Hetzer gegen die Regierung Hoffmann betätigt habe.
So ist das dort motiviert.
Außerdem bestehe begründeter Verdacht, daß Gandorfer sich umfangreicher Schiebungen in Seide und Brillanten schuldig gemacht habe.
Gandorfer soll diese Waren aus der Schweiz eingeführt haben, wohin er zwecks Einkaufs von Lebensmitteln von der Regierung Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1 S19.
rirs (Sieht, Berichterstatter.)
(4) Hoffmann entsandt worden sei.
Diese Beschuldigung ist dann durch das Garnisonkommando in Straubing noch dahin ergänzt worden, daß Gandorfer beim Sturz der Regierung Hoffmann und bei Errichtung der Räterepublik tätlich mitgewirkt habe und deshalb dringend verdächtig sei, sich des Hochverrats schuldig gemacht zu haben.
Die Sache ist dann von der Staatsanwaltschaft Straubing an den Staatsanwalt am standrechtlichen Gericht München abgegeben worden und von diesem auch tatsächlich übernommen worden.
Letzteres Gericht vertritt den Standpunkt, daß Gandorfer sich des Hochverrats dadurch schuldig gemacht habe, daß er es im April und Mai 1919 unternommen habe, die Verfassung des Bundesstaates Bayern gewaltsam zu ändern, indem er sich an der Bildung der Räteregierung beteiligt habe.
Das Vergehen gegen die öffentliche Ordnung wird darin erblickt, daß er um die gleiche Zeit in einer den öffentlichen Frieden gefährlichen Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung zu Gewalttätigkeiten gegeneinander öffentlich aufgereizt habe.
Eine Anklageschrift befindet sich bei den Gerichtsakten nicht, da ja die Sache die Nationalversammlung noch nicht beschäftigt hat.
In welchen konkreten Tatsachen der Staatsanwalt das Vergehen gegen die öffentliche Ordnung aus § 130 des Strafgesetzbuches erblicken will, läßt sich aus den Akten bisher nicht entnehmen.
Hinsichtlich der Anschuldigung des Hochverrats ergeben die Akten etwa folgendes.
Der Abgeordnete Gandorfer war Vorsitzender des Landesbauernrates.
Bei den Akten befindet sich nun eine Anzahl verschiedener Flugblätter, deren Urheberschaft oder Miturheberschaft dem Abgeordneten Gandorfer zur Last gelegt wird.
In einem dieser Flugblätter, das von Nickisch, Sauber und Gandorfer unterzeichnet und vom (L) 12.
Februar 1919 datiert ist, und das sich an die Arbeiter Münchens richtet, wird die Abgabe von Waffen an die Arbeiter angekündigt.
In einem zweiten Flugblatt, das undatiert ist und mit „Karl Gandorfer, Vorsitzender des Landesbauernrats ''unterzeichnet ist, wird davon gesprochen, daß die Massen durch die Proklamierung der Räterepublik zur Selbsthilfe gegriffen hätten, Bayern regiere sich jetzt selbst; mit überraschender Schnelligkeit habe sich diese Wandlung vollzogen; der Bauernrat habe sich entschlossen, sie mitzumachen.
In einem weiteren undatierten Flugblatt wird der 7.
April zum Nationalfeiertag erklärt.
Darin wird den Arbeiter-, Bauern- und Soldatenräten die Pflicht, für den Schutz der Räterepublik zu sorgen, auferlegt; sie hätten die örtliche Gewalt zu übernehmen und die Verwaltung zu kontrollieren.
Dieses Flugblatt trägt die Unterschrift eines „revolutionären Zentralrats ''mit den Namen Niekisch, Gustav Landauer, Erich Mühsam, Gandorfer, Dr. Franz Lipp, Albert Schmidt und die Unterzeichnung durch einen „revolutionären Soldatenrat ''.
Ein weiteres Flugblatt, das offenbar später gedruckt ist und gleichfalls kein Datum trägt, bezeichnet sich als „Erklärung des Landesbauernrats ''und ist von Gandorfer allein unterzeichnet.
Hierin wird gesagt, der Landesbauernrat habe sich bereit erklärt gehabt, in der zu bildenden Räterepublik mitzuarbeiten, um den Bürgerkrieg zu vermeiden.
Zu diesem Zwecke habe der Landesbauernrat dem Zentralrat des Volksstaates Bayern drei Bedingungen gestellt, die auch vom Zentralrat einstimmig angenommen worden seien.
Inzwischen habe sich aber die Situation geändert.
Die Macht sei an eine Partei übergegangen, deren Redner wiederholt erklärt hätten, daß sie die vom Landesbauernrat gestellten Bedingungen nicht anerkennen.
Der Bauernrat erblicke darin eine Mißachtung bäuerlicher und mittelständlerischer Interessen, und könne deshalb in der gegenwärtigen Regierung nicht mehr mitarbeiten.
Ein Zeuge (0) Männer hat ferner bekundet, er habe am 5.
April von Gandorfer den Auftrag erhalten, am 6.
April in Simbach bekanntzugeben, daß am nächsten Tage, dem 7.
April, in München die Räterepublik ausgerufen werden solle, und die Stimmung der Bevölkerung in dieser Frage zu erkunden.
Gandorfer ist dann selber vernommen worden.
Er hat bei seiner Vernehmung eingeräumt, daß er in das Ministerium der ersten Räterepublik eingetreten sei.
Er habe dies getan, weil ihm versichert worden sei, der Landtag könne nicht mehr weiter arbeiten, und der größte Teil der Minister würde sich selbst an der Bildung der Räterepublik mitbeteiligen.
Auf die Nachricht hin, daß ein Teil des Ministeriums Hoffmann und der Landtag in Bamberg versammelt wären, sei er dann von München abgereist, und zwar sei es noch vier Tage vor der Ausrufung der kommunistischen Räterepublik gewesen.
Er stehe jetzt voll und ganz auf dem Boden der Regierung Hoffmann und habe sich während dieser Zeit agitatorisch gegen die Regierung Hoffmann nicht betätigt.
Er habe sogar wie er erklärte mit verschiedenen namentlich bezeichneten Personen Verhandlungen gepflogen, die darauf hinausliefen, die, wie er sich ausdrückt, ausländischen jüdischen Hetzer zu verhaften.
Eine gewisse Stütze für diese seine Angaben findet sich in der Erklärung eines Zeugen, der vor dem Staatskommissariat für Südbayern erklärt hat, er habe am 9.
April den Plan gefaßt, Levinä-Nissen und seine Helfershelfer zu verhaften.
Diesen Plan habe er dem Gandorfer mitgeteilt, dieser habe den Gedanken sehr sympatisch begrüßt, es sei allerdings zur Ausführung dieses Planes nicht gekommen.
Er habe den Eindruck gehabt, daß Gandorfer nur in München geblieben sei, um daS Land nicht im Stich zu lassen.
Für die zweite Sache, die gegen Gandorfer schwebt, (vj ist von einem gewissen Interesse noch die Feststellung, daß zwei Depots Gandorfers bei der Bayrischen Hypotheken- und Wechselbank von über 460 000 Mark in bar und über 660 000 Mark in Kriegsanleihe, zusammen also rund eine Million Mark durch die Stadtkommandantur München vorläufig mit Beschlag belegt sind.
Der zweite Fall, der uns zu beschäftigen hat, ist der folgende.
Der bayrische Justizminister beantragt, die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen Gandorfer zu erteilen wegen eines Vergehens gegen ß 134 des VereinSzollgesetzes, in Verbindung mit H 1 der Bekanntmachung über die Regelung der Einfuhr vom 16.
Januar 1917 und der dazu erlassenen Ausführungsbestimmungen.
Dieses Verfahren schwebt beim Landgericht Kempten.
Die Untersuchungsakten, die der Ausschuß sich hat kommen lassen, enthalten gleichfalls keine Anklageschrift.
Das Ergebnis der bisherigen Ermittlungen ist etwa folgendes: Der bayrische Staatskommissar für das ErnährungSwesen, Wuzlhoser, hatte ein Angebot eines Kaufmanns Emanuel aus Zürich, der anscheinend eine übelbeleumdete Persönlichkeit ist, erhalten auf Heranschaffung von Lebensmitteln für Bayern aus der Schweiz.
Er hatte dem Emanuel eine amtliche Bescheinigung ausgestellt des InHalts, daß die „Waren '', die Emanuel aus der Schweiz importieren werde, ungehindert über Lindau nach München rollen können, also eine Einfuhrerlaubnis dazu nicht mehr nötig sei.
Es scheint nun, als wenn dieses Wort „Waren ''in dieser Bescheinigung statt des korrekteren Wortes „Lebensmittel ''auf Wunsch des Emanuel gewählt ist.
Gandorfer soll nun mit Emanuel nach der Schweiz gegangen sein, um den Einkauf zu kontrollieren.
Emanuel soll nur ein geringes Quantum an Lebensmitteln, wohl aber mehrere Hunderttausend Meter Voile und gestickter Seidenstoffe, also Luxuswaren im Werte von mehreren 296 2140 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Siehe, Berichterstatter.)
(.)
Millionen Mark nach Bayern importiert haben, beziehungsweise den Versuch gemacht haben, sie nach Bayem zu importieren.
Dabei hat er sich die unklare Fassung des Wuzlhoferschen Zettels zunutze gemacht.
Bei den Akten befindet sich eine beglaubigte Abschrift eines Schriftstückes, das von Gandorfer und Emanuel unterzeichnet ist.
Datiert ist es vom 14.
März 1919.
Gandorfer vereinbart darin mit Emanuel, daß Emanuel 250000 Meter Voile aus der Schweiz einführen könne, und daß er davon nur 100000 Meter an die bayrische Regierung abliefern solle, während Emanuel über die weiteren 150000 Meter frei verfügen dürfe.
Auf Grund dieses Schriftstückes insbesondere nimmt anscheinend die Staatsanwaltschaft an, daß Gandorfer an diesen Millionenschiebungen des Emanuel beteiligt sei.
Daß die Einfuhr von Voile und anderen Luxusstoffen dem Emanuel etwa mündlich gestattet worden sei, bestreitet der Ernährungsminister Wuzlhofer bei seiner Vernehmung ganz entschieden.
Die Einfuhr ohne Bewilligung der zuständigen Behörde und diese zuständige Behörde ist lediglich der Reichskommissar für Aus- und Einfuhrbewilligung in Berlin ist strafbar gemäß der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 16.
Januar 1917 als Konterbande im Sinne des Vereinszollgesetzes.
Sie ist strafbar mit Konfiskation der Waren und einer Geldstrafe in Höhe des doppelten Wertes der Waren, also in diesem Falle eines recht hohen Betrags.
Der dritte Fall, mir dem wir uns zu beschäftigen haben, ist der Antrag, der uns von verschiedenen Mitgliedern des Hauses vorgelegt worden ist, auf Nr.
404 der Drucksachen.
In diesem Antrag wird die Einstellung eines gegen Gandorfer angeblich beim Landgericht Straubing schwebenden Strafverfahrens, das nicht näher bezeichnet ist, beantragt.
Ein solches Verfahren schwebt, wie der Ausschuß festgestellt hat, tatsächlich weder heute (L) beim Landgericht Straubing, noch hat es am 23.
Juni 1919, als dieser Antrag gestellt wurde, beim Landgericht Straubing geschwebt.
Ich habe bereits in der Sitzung dieses hohen Hauses vom 2.
Juli darauf hingewiesen, daß bei der Stellung des Antrags anscheinend ein Irrtum obwalte, und an die Herren Unterzeichner die Bitte gerichtet, die Frage nachzuprüfen und eine Korrektur vorzunehmen.
Dieser Anregung ist seitens der Herren Unterzeichner nicht entsprochen worden.
Der Ausschuß muß Ihnen daher den Vorschlag unterbreiten, diesen Antrag, da er tatsächlich gegenstandslos ist, für erledigt zu erklären.
Hinsichtlich der beiden anderen Fälle hat der Ausschuß folgende Erwägungen angestellt.
Daß beide Strafverfahren seitens der Strafverfolgungsbehörden durchaus ernst gemeint sind und daß es sich nicht nur um ein schikanöses Verfahren handelt mit dem Zweck, den Abgeordneten von der Ausübung seines Amts als Abgeordneter fernzuhalten, ist dem Ausschuß zweifelsfrei erschienen.
Der Ausschuß geht in Übereinstimmung mit der bisherigen Praxis davon aus, daß grundsätzlich das Recht der Immunität nicht ein Vorrecht des einzelnen Abgeordneten für seine Person ist, sondern daß es auf dem Interesse des Parlaments an der Vollzähligkeit seiner Mitglieder und auf dem Anspruch der Wähler, daß ihr Abgeordneter unbehindert seines Mandats walten könne, beruht.
Nach Ansicht des Ausschusses geht das Recht der Immunität im allgemeinen dem Interesse der Rechtspflege an der baldigen Sühne einer Straftat vor.
Eine Ausnahme von dieser Regel ist zu machen und hier befindet sich der Ausschuß in Übereinstimmung mit der Praxis des Reichstags für solche Fälle, in denen der Charakter der Straftat oder die näheren Umstände, unter denen sie geschah, das Interesse an beschleunigter Strafverfolgung als überwiegend erscheinen lasten.
Der Ausschuß verkennt nun nicht, daß die Anschul- (v) digung des Verbrechens des Hochverrats eine ungemein schwere ist.
Es handelt sich aber um ein unzweifelhaft rein politisches Delikt, bei dem der Ausschuß nicht anerkennen kann, daß das Interesse sofortiger Strafverfolgung dem Schutz der Immunität vorgehe.
Der Ausschuß schlägt Ihnen daher und zwar einstimmig vor: Die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gandorfer vor dem standrechtlichen Gericht München wegen Hochverrats und Vergehens gegen § 130 des Strafgesetzbuchs zu verweigern.
Anders liegt die Sache nach Ansicht des Ausschusses bezüglich der Anschuldigung wegen der Millionenschiebungen in Seidenwaren.
Hier handelt es sich um die Anschuldigung wegen eines angeblich aus Eigennutz begangenen gemeinen Vergehens, das, wenn es von dem Abgeordneten begangen wäre, um so schärfer zu verurteilen wäre, als es einen schweren Mißbrauch eines vom Volke ihm übertragenen Ehrenamts darstellen würde (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dem etwa schuldigen Abgeordneten die fernere Ausübung seines Amts wohl unmöglich machen würde.
In solchen Fällen hat nicht nur der Abgeordnete persönlich ein eminentes Interesse daran, sich von der gegen ihn erhobenen Anschuldigung durch Richterspruch freizumachen, sondern dieses selbe Interesse an der richterlichen Feststellung der moralischen Integrität des Abgeordneten haben vor allem auch seine Wähler und dieses hohe Haus selber.
Der Ausschuß schlägt Ihnen daher vor, in diesem Falle, in dem es sich nicht um ein rein politisches Delikt handelt, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Ich darf bemerken, daß der Abgeordnete Gandorfer in beiden Fällen entschieden bestreitet, sich strafbar gemacht zu haben, und daß er durch seine Verteidiger gebeten hat, (v) in beiden Fällen die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Das hat jedoch den Ausschuß nicht abhalten können, das rein politische Delikt anders zu beurteilen als das nichtpolitische, gemeine Vergehen.
Nun tritt allerdings noch eine Komplikation insofern ein, als der bayerische Landtag, dessen Mitglied der Abgeordnete Gandorfer gleichfalls ist, sich am 3.
Juli auf den umgekehrten Standpunkt gestellt hat.
Er hat in die Einleitung des Strafverfahrens gewilligt, soweit es sich um das politische Verbrechen des Hochverrats und um das politische Vergehen gegen die öffentliche Ordnung handelt.
Dagegen hat er die Genehmigung zur Strafverfolgung wegen der verbotenen Wareneinfuhr aus der Schweiz nicht erteilt.
Die Folge wäre daher, daß, wenn Sie, meine Damen und Herren, dem Antrage des Ausschusses entsprechend beschließen, zurzeit keines der beiden Strafverfahren weitergehen dürfte.
Diese rein tatsächliche Folge kann jedoch nach Ansicht des Ausschusses kein Grund sein, von der langjährigen Praxis dieses hohen Hauses und des Reichstages abzuweichen.
Ob der bayerische Landtag etwa seine Stellungnahme revidieren will, bleibt dann seiner Entscheidung vorbehalten.
Bemerken möchte ich noch, daß der bayerische Landtag bereits veranlaßt hat, daß Gandorfer aus der Haft entlassen ist.
Die Haft ist in den Akten teils als militärische Schutzhaft bezeichnet worden, teils ist davon gesprochen worden, daß Gandorfer vorläufig festgenommen sei.
Daß ein gesetzlicher Grund für die Verhaftung des Abgeordneten vorgelegen habe, insbesondere, daß Gandorfer etwa auf frischer Tat oder am nächsten Tage verhaftet sei, läßt sich aus den Akten nicht entnehmen.
Die Verhaftung selber erscheint daher an sich unzulässig.
Der Ausschuß legt Ihnen daher folgende drei Anträge vor: Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
2141 (Stehr, Abgeordneter.)
M 1. den Antrag Bachmeier und Genossen Nr.
402 der Drucksachen für erledigt zn erklären, da ein Verfahren gegen den Abgeordneten Gandorfer vor dem Landgericht Straubing nicht schwebt, auch zur Zeit der Stellung des Antrags nicht geschwebt hat, 2.
1 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gandorfer vor dem standrechtlichen Gericht München wegen Hochverrats und Vergehens gegen § 130 des Strafgesetzbuchs zu verweigern, 3.
1 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Gandorfer vor dem Landgericht Kempten wegen Vergehens gegen § 134 des Vereinszollgesctzes im Zusammenhalt mit 8 1 der Bekanntmachung überdieRegelung der Einfuhrvom 16.
Januar 1917 und den Ausführungsbestimmungen dazu vom gleichen Tage zu erteilen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Der Herr Berichterstatter hat die Anträge des Ausschusses verlesen.
Ich bringe sie zur Abstimmung.
Wenn kein besonderer Antrag gestellt wird, werde ich die drei Anträge zusammen zur Abstimmung bringen.
Es wird kein besonderer Antrag gestellt.
Ich bitte also die Damen und Herren, die den Anträgen des Ausschusses auf Nr.
682 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Fortsetzung der dritten Beratung des (ü) 1 Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59, 391 und zu Nr.
391 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung des 8.
Ausschusses (Nr.
656 der Drucksachen).
Anträge Nr.
666, 679, 680, 688, 690, 706, 707, 708, 709, 712, 713, 724 bis 732.
Die Beratung sollte nach meiner gestrigen Mitteilung mit der nochmaligen Abstimmung über die handschriftlichen Anträge beginnen.
Ich weiß nicht, ob die Herrschaften glauben, daß das Haus noch voller wird, wenn ich damit etwas zuwarte.
Es scheint aber alles da zu sein.
Dann will ich die handschriftlichen Anträge zur Abstimmung bringen.
Der 8 50 der Geschäftsordnung bestimmt: Mer.


Anträge.


welche dem Reichstage nicht gedruckt vorgelegen haben, muß, sofern sie angenommen werden, in der nächsten Sitzung nach deren erfolgtem Drucke und Verteilung nochmals ohne Diskussion abgestimmt werden.
Also, ohne Diskussion I Diese Anträge sind folgende: Antrag Nr.
704, Erkelenz, Ziegler, Koch (Cassel): Die Nationalversammlung wolle beschließen: im Art.
22 Abs.
1 Satz 1 wie folgt zu fassen: Der Reichstag wird auf vier Jahre gewählt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann kommt Antrag Nr.
726, Katzenstein, Dr. Sinzheimer: Die Nationalversammlung wolle beschließen: in Art.
37 Zeile 2 und letzte Zeile statt des Wortes „Tagungszeit ''zu setzen „Sitzungsperiode ''.
Hier stand ja im Text das Wort „Tagungszeit ''.
Der Abgeordnete Haußmann hatte beantragt, in Übereinstimmung mit vorangegangenen Paragraphen das Wort „Tagung ''zn wählen.
Dann ist infolge eines schriftlichen Antrages das Wort „Sitzungsperiode ''gewählt worden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche das Wort „Sitzungsperiode ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann rufe ich auf Antrag Nr.
727, Katzenstein, Allekotte, Delius, Steinkopf: Die Nationalversammlung wolle beschließen: in Art.
39 den Abs.
1 wie folgt zu fassen: Beamte und Angehörige der Wehrmacht bedürfen zur Ausübung ihres Amtes als Mitglieder des Reichstags oder eines Landtags keines Urlaubs.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann kommt der Antrag Nr.
728, Dr. Beyerle, Gröber, Katzenstein, Koch (Cassel), Waldstein: Die Nationalversammlung wolle beschließen: in Art.
42 die Eidesformel wie folgt zu fassen: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohl des deutschen Volks widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, die Verfassung und die Gesetze des Reichs wahren, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe dann auf Antrag Nr.
729, Haußmann: Die Nationalversammlung wolle beschließen: in Art.
88 Abs.
3 nach der Fassung des Antrags Haußmann (Nr.
666 Ziff.
21) die Worte „welche die Gebühren und Grundsätze ''zu ersetzen durch die Worte „welche Grundsätze und Gebühren ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann kommt der Antrag Nr.
730, Katzenstein.
Die Nationalversammlung wolle beschließen: in Art.
91 als Satz 2 hinzuzufügen: Sie kann diese Befugnis mit Zustimmung des Reichsrats auf den zuständigen Reichsminister übertragen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann noch der Antrag Nr.
731, Gröber, Haußmann, Katzenstein, Löbe, Schiffer (Magdeburg), Dr. Spahn: Die Nationalversammlung wolle beschließen: den Art.
101 durch folgende Bestimmungen zu ersetzen: Artikel 101.
Die Richter sind unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen.
Artikel 101a.
Die ordentliche Gerichtsbarkeit wird durch das Reichsgericht und durch die Gerichte der Länder ausgeübt.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Damit sind die gestern auf Grund von handschriftlichen Anträgen gefaßten Beschlüsse nunmehr bestätigt.
2142 Nationalversammlung 71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Präsident.)
l.)
Wir fahren nunmehr in der Beratung fort.
Ich rufe zunächst auf Art.
18 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ulitzka.
Ulitzka, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Art.
18 hat neben seinem Hauptziel, nämlich der zweckmäßigen Gliederung des Reiches, die Aufgabe, die Bevölkerung, welche eine Um- oder Neugliederung des Reiches wünscht, zu beruhigen und zu befriedigen.
Diese Aufgabe hat aber der Art.
18 auch in der Fassung, die er in der zweiten Lesung erhalten hat, nicht erfüllt.
Es ist nicht gelungen, die Bevölkerung, die in Betracht kommt, zu befriedigen; auch nicht die Bevölkerung, auf welche die Fassung des Art.
18 in zweiter Lesung besonders eingestellt war, ich meine die Rheinlande.
Schon der Referent zu Art.
18 Dr. Kaas hat die Befürchtung gehabt, daß die Abänderungen nicht genügen werden, und hat dieser Befürchtung auch Ausdruck gegeben.
Es ist unbedingt notwendig, daß wir an eine Verbesserung dieses Art.
18 herantreten.
Denn, verehrte Damen und Herren, es handelt sich nicht darum, der Bevölkerung eine Gefälligkeit zu erweisen oder zu versagen, sondern in unserer kritischen Zeit handelt es sich darum, wichtige wertvolle Gebietsteile dem Deutschen Reiche zu erhalten.
Demgemäß möchte ich Ihnen folgende Abänderungen vorschlagen.
Bevor ich zu den einzelnen Abänderungen übergehe, möchte ich bemerken, daß in der Drucksache einige Unrichtigkeiten sind.
Es heißt hier im zweiten Absatz: „so darf ''; es muß heißen: „so bedarf ''.
Ferner ist im letzten Absatz des Art.
164a.
ein Zahlenfehler.
Es heißt hier bezüglich des Art.
18: „Abs.
2 bis 5 ''; es muß heißen: „Abs.
3 bis 6 ''.
Dieser Irrtum ist dadurch entstanden, daß wir in dem neuen Antrag dem Art.
18 noch einen Absatz aufgesetzt haben.
Wir haben es für gut befunden, dem Art.
18 den Hauptgrundsatz voran (k) zuschicken, nach welchem überhaupt eine Gliederung des Deutschen Reichs geschehen soll.
Die Gliederung soll erfolgen: „unter möglichster Berücksichtigung des Willens der beteiligten Bevölkerung ''und soll „der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung des Volkes dienen ''.
Die Gebietsänderungen sollen durch das Reich vorgenommen werden.
Wenn es durch das Reich allein geschieht, so ist ein verfassungänderndes Gesetz notwendig; stimmen die Länder zu, dann genügt ein einfaches Reichsgefetz.
Das ist nichts Neues, das befindet sich schon in dem Antrag der zweiten Lesung und auch schon in dem Entwurf, wie ihn die Kommission uns vorgelegt hat.
In den folgenden Absätzen ist die Rede von den Bedingungen, unter denen der Wille der Bevölkerung mitbestimmend sein soll für das Zustandekommen einer Neugliederung oder Umgliederung des Reichs; unsere Änderungen beziehen sich hauptsächlich hierauf.
Der zweite und dritte Absatz bleibt unverändert, desgleichen der vierte Abfatz.
Im fünften Absatz befindet sich eine wichtige Änderung.
Da hieß es bet der zweiten Lesung, zu dem Beschluß einer Gebietsänderung sei es notwendig, daß drei Fünftel der Wahlberechtigten sich dafür entscheiden.
Das ist eine so starke Erschwerung, und wir schlagen vor, dafür zu setzen: drei Fünftel der abgegebenen Stimmen.
Damit aber eine Gebietsänderung nur erfolge, wenn die Mehrheit der gesamten Bevölkerung sich für eine Gebietsabänderung entscheidet, haben wir dazugesetzt: mindestens muß aber die Stimmenmehrheit der Wahlberechtigten erreicht sein.
Ich meine, gegen diese Fassung kann niemand etwas einwenden.
Selbst der schärfste und unentwegteste Verfechter der preußischen Rechte, Herr Minister Heine, hat sich, soviel ich weiß, einverstanden erklärt, und, ich meine, das hohe Haus könnte einstimmig unseren Antrag annehmen.
Ferner wird eine wichtige Änderung im zweiten Satz des fünften Absatzes vorgeschlagen.
In dem ursprüng- (0) lichen Entwurf hieß es: wenn ein Teil einer preußischen Provinz sich abtrennen will, so muß die ganze Provinz mit drei Fünftel der Wahlberechtigten ihre Zustimmung geben.
Geehrte Damen und Herren!
Diese Bestimmung macht es beispielsweise Oberschlesien unmöglich, selbständig zu werden; denn es ist kaum anzunehmen, daß die Provinz Schlesien zugeben wird, daß ein so wertvoller Teil wie Oberschlesien sich abtrennt.
Das gleiche gilt für andere Provinzen.
Deshalb ist vorgeschlagen, statt „Provinz ''zu setzen „Regierungsbezirk ''.
Das hat auch seine sachlichen Gründe; denn es ist festzuhalten, daß die Provinzen keine kulturellen und wirtschaftlichen Einheiten sind, sondern daß sie ganz heterogen zusammengefügt, rein politisch-historisch geworden sind.
Man kann aber aus solchen heterogen geschichteten Gebieten nicht Staaten aufbauen.
Man verstößt da gegen den obersten Zweck der Retchsgliederung, daß die höchste wirtschaftliche und kulturelle Leistung erreicht werde.
Das sind unsere Abänderungswünsche zu Art.
18.
Die übrigen Bestimmungen des Art.
18 sind dieselben wie in der Fassung der zweiten Lesung.
Nun gestatten Sie mir, verehrte Damen und Herren, ein kurzes Geleitwort zu diesem Antrag.
Es W wenig, was wir von Ihnen verlangen, aber Sie erreichen viel.
Ich nehme an, daß über die einzelnen Absätze abgestimmt wird.
Ich bitte Sie, jedem der Absätze zuzustimmen.
Sie sollen uns in der Verfassung das geben, was uns die Landesregierungen versagen wollen.
Wollen wir doch das eine bedenken, daß man eine unleugbare Volksbewegung, die tiefgehend ist, nicht mit Gewalt zurückhalten kann.
Wenn man einem Fluß das Bett versagt, so sucht er sich selbst ein solches, reißt alle Hindernisse nieder und wählt Bahnen, die verhängnisvoll werden können.
Wenn Sie dem unleugbaren Streben der Bevölkerung nach (r ) Gebietsänderung nicht stattgeben und ihm nicht legale Wege bieten, dann wählt sich diese Bewegung illegale Wege, wie es in der Tat schon zu geschehen droht: in Oberschlesien, im Rheinland und auch in der Pfalz.
Wenn wir diese Bewegung nicht fördern mit Deutschland, so wird sie ihren Weg gehen ohne Deutschland.
Ich möchte vor allem betonen, daß Oberschlesien jetzt gar nicht einen illegalen Weg zu gehen braucht.
Durch den Frieden, den wir angenommen haben, ist Oberschlesien die Selbstbestimmung zugesprochen und Oberschlesien kann sich darnach, ohne des Hochverrats sich schuldig zu machen, einfach durch seinen Willen durch die Volksabstimmung von Deutschland lostrennen.
Das ist sehr zu beachten, und bedenken wir, daß die Lostrennungsbestrebung in Oberschlesien unleugbar ist.
Wenigstens in weiten Kreisen besteht eine gewisse Preutzenflucht.
Man will von Deutschland los, weil man von Preußen los will.
Ich möchte hier nicht einen Vorwurf erheben, sondern nur eine Tatsache feststellen.
Es ist das nicht bloß, wie man sich optimistisch einreden will, eine vorübergehende Kriegskrankheit, sondern diese Preußenflucht ist begründet in einer tiefgehenden und tiefgewurzelten Abneigung gegen das preußische Regiment, besonders das älterer Ara, und es wird nicht gelingen, in kurzer Zeit oder in wenigen Jahren diese Abneigung zu beseitigen.
Ich möchte bei der Gelegenheit hervorheben, daß gerade Oberschlesien zurzeit in schwerster Gefahr ist, in einer Gefahr, die täglich riesenhaft wächst, insbesondere dadurch, daß die Staatsregierung diesem Streben nach Gebietsänderung nicht genügend entgegengekommen ist.
Und wenn ich sage, Oberschlesien ist in Gefahr, so darf ich erwarten, daß das ganze hohe Haus, die Staatsund Reichsregierung dieser Tatsache ihre volle Aufmerksamkeit schenkt.
Denn was bedeutet, verehrte Anwesende, der Verlust Oberschlestens!
Es handelt sich nicht nur um Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
2143 (Ulitzka, Abgeordneter.)
(4) den Verlust von zwei Millionen gesunder Bevölkerung, sondern um den Verlust reicher Bodenschätze, besonders der Kohlen.
Der Reichsschatzminister wird es Ihnen bestätigen, daß unsere schwerste Sorge im wirtschaftlichen Leben der Kohlenmangel ist.
Wenn es uns daher gelingt, Oberschlesien zu erhalten, so haben wir dem Reiche einen unschätzbaren Dienst erwiesen.
Ich bitte Sie, unserem Abänderungsantrag zuzustimmen und bei der Anwendung des Art.
18, wenn er angenommen wird, die größte Weitherzigkeit walten zu lassen.
Gestatten Sie mir nur noch ein kurzes Wort.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verkennen wir nicht die Gefahr, in welcher die genannten Gebietsteile schweben.
(Schlußrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich halte es für meine Pflicht, im Namen der Abgeordneten dieser Bevölkerung auf diese Gefahr mit allem Nachdruck hinzuweisen.
(Erneute Schlußrufe.)
Sie dürfen ruhig „Schluß!
rufen, meine Herren, damit entbinden Sie mich nicht meiner Gewissenspflicht.
Ich weise darauf hin, damit man nicht infolge desselben Optimismus, durch den man den Krieg verloren hat, das Spiel auch in dieser Frage verliere.
(Unruhe.)
Wir begreifen das Festhalten dieser Provinzen durch die Landesregierungen; wir vertreten aber das ist mein letztes Wort den Standpunkt: wir sind preußisch oder bayerisch, aber zuerst sind wir deutsch.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Schwarzbürg).
Hofmann (Schwarzburg), Abgeordneter: Meine (L) Damen und Herren.
Wir Thüringer bedauern außerordentlich, daß die Fassung, die der Art.
18 im Regierungsentwurf hatte, nicht erhalten geblieben ist.
Denn in dem Wortlaut, in welchem Art.
18 aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, werden wir Thüringer unter Umständen nicht so einfach zum Ziele kommen, wie wir bis dahin glaubten.
Gerade wir wissen aber, was es heißt, in einem Lande zu wohnen, das kein einheitliches politisches Ganzes, sondern in hundert Fetzen zerrissen ist.
Bei uns handelt es sich aber nicht nur darum, die Thüringer Landesteile zu einem einheitlichen, lebensfähigen politischen und wirtschaftlichen Ganzen zusammenzulegen, sondern wir sind auch auf den Anschluß preußischer Gebietsteile angewiesen.
Hier liegen die Dinge nun eigenartig.
Preußen wird von Westen, Osten und Norden angezwickt; überall machen sich Bestrebungen geltend, die dahin gehen, Gebietsteile loszureißen und selbständig zu machen.
Mein Herr Vorredner hat ja bestätigt, wie sehr er es bedauert, daß die jetzt vorliegende Fassung des Art.
18 solche Losreißungen erschwert.
Wir aber wollen keine Losreißungen in dem Sinne, daß wir Preußen verkleinern, es politisch weniger wichtig und wuchtig machen wollen; im Gegenteil, wir haben die Überzeugung, daß Preußen, wenn es sich bereit findet, seine in Thüringen versprengt liegenden neun oder zehn Enklaven in loyaler Weise an Thüringen auszuliefern, um sie dem thüringischen Komplex anzugliedern und eine Verbindung mit unseren nördlichen Landesteilen zu ermöglichen, zwar keinen Gewinn an Land, aber einen moralischen Gewinn macht.
Wir Thüringer sind bereit, in Beziehungen zu Preußen zu treten, die diesem großen Preußen außerordentlich vorteilhaft sein werden.
Es soll mit ihm eine Interessengemeinschaft abgeschlossen werden aus dem Gebiete der Wirtschaft, der Verwaltung und der Justiz.
Also nicht los von Preußen sondern im Gegenteil hin zu Preußen!
(0) Und deshalb würde ich es begrüßen, wenn der preußische Herr Minister des Innern, den ich an seinem Platze sehe, der bereits einmal Gelegenheit genommen hat, hier zu erklären, daß mit Thüringen Verhandlungen schweben, um einen Zusammenschluß der thüringischen Landesteile und ein Anfügen preußischer Gebietsteile an Thüringen zu ermöglichen, auch heute erklärte, daß ein Hergeben preußischer Landesteile zu annehmbaren Bedingungen und in loyaler Weise erfolgte.
Das würde in Thüringen außerordentlich beruhigen.
Es kann das aber nicht so gehen, daß der Wert jedes Quadratmeters Boden, den wir von Preußen brauchen, um unsere Grenzen abzurunden, danach bemessen werden kann, daß wir fragen: was sind hier für Erzwerte, für Wasserkräfte usw.
sondern es muß in großzügiger Weise an diesen Anschluß gegangen werden.
In diesem Sinne wünsche ich, daß Preußen erklärt, daß es uns entgegenkommen will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hampe.
Hampe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin ein Braunschweiger, also ein Angehöriger jener norddeutschen Kleinstaaten, die hier zur Verfassung überhaupt noch nicht zu Worte gekommen sind, obgleich man ihnen seit der Revolution ständig mit dem Schlagwort von dem Elend der Kleinstaaterei den Grabgesang gesungen hat.
Wenn wir Braunschweiger auch bei einer halben Million Einwohner, bei einem verhältnismäßig großen Staatsreichtum, dem Reichtum unserer Bodenschätze und bei dem großen Kulturzentrum unserer Hauptstadt unter der Monarchie durchaus lebenskräftig waren und bis zum heutigen Tage lebensfähig sind, so verkennen wir doch keinen Augenblick, daß wir den Reichsintereffen über kurz oder lang aus wirtschaftlichen und viel- M) leicht auch aus politischen Gründen unsere Selbständigkeit opfern müssen.
Wenn wir aber unsere Selbständigkeit aufgeben sollen, dann verlangen wir wenigstens, daß wir an unserem Schicksal ein Selbstbestimmungsrecht ausüben und daß wir nicht den Eindruck haben, durch die Verfassung, speziell durch den Art.
18, vergewaltigt zu werden.
Wie liegen denn die Verhältnisse in Norddeutschland
Ganz gewiß nicht so günstig wie in Mitteldeutschland, wo sich die thüringischen Kleinstaaten doch wenigstens durch einen Zusammenschluß zu einem neuen, kräftigen, lebensfähigen Bundesstaate auswachsen können.
In Norddeutschland liegen aber die einzelnen Kleinstaaten so weit auseinander, daß sie sich nicht zusammenschließen können.
Wir haben nach Art.
18 in seiner bisherigen Fassung höchstens die Möglichkeit eines Anschlusses an das große Preußen, das uns von allen Seiten umgibt.
Nun sind die Braunschweiger in ihrer Mehrheit durchaus keine Feinde Preußens; darüber möchte ich nicht den geringsten Zweifel aufkommen lassen.
Aber ich darf auch'keinen Zweifel lassen, daß die Mehrzahl der Braunschwetger einem Zusammenschluß, einem Ausgehen in Preußen durchaus abgeneigt ist.
Mit solcher Kraft und Stärke verlangen sie den Anschluß an ein selbständiges freies Niedersachsen, daß die bedeutsame Tatsache zu konstatieren ist, daß die braunschweigische Landesversammlung, die aus 60 Mitgliedern besteht, von denen ein Viertel der Unabhängigen Sozialdemokratie angehört, ein Viertel den Mehrheitssozialisten, ein Viertel den Demokraten und ein Viertel den bürgerlichen Rechtsparteien, einstimmig den Beschluß auf Anschluß an ein selbständiges freies Niedersachsen gefaßt hat.
(Hört!
Hört!)
Diesen früher gefaßten Beschluß hat sie vor wenigen 2144 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Hampe, Abgeordneter.)
(4.)
Wochen noch nach einer kurzen Debatte noch einmal stillschweigend bestätigt.
Meine Damen und Herren!
Wir Braunschweiger sind Niedersachsen.
Die Niedersachsen sind ein alter, fast zweitausendjähriger Stamm, der seine Unvermischtheit und Selbständkeit immer bewahrt hat und fest an der Scholle und den Stammesgenossen hängt.
Von diesem Zusammengehörigkeitsgefühl können Sie sich außerhalb Niedersachsens kaum eine rechte Vorstellung machen.
Es ist in keiner Weise vermindert trotz der dynastischen Erbteilungen der früheren Jahrhunderte und auch unvermindert geblieben trotz der Eroberung und Annexion eines großen Teiles von Niedersachsen, nämlich von Hannover.
Ich stehe als Brauuschweiger ja dieser Annexion Hannovers etwas anders, wenn man will, objektiver und leidenschaftsloser gegenüber als vielleicht die Hannoveraner.
Ich werde hier auch nicht etwa die Schuld- oder Rechtsfragen von 1866 berühren, das führt zu nichts; aber eins muß ich doch betonen: man hat hier vor dem Abschluß unseres Friedens immer wieder hervorgehoben, daß man durch Ablehnung des Friedens wenigstens so viel erreichen würde, den Feinden den Rechtstitel zu versagen und andererseits dem bedrohten Osten das Recht zu geben, dauernd gegen eine etwaige Annexion zu protestieren.
Wenn das richtig ist und ich wage die Richtigkeit nicht zu bestreiten —, dann muß dasselbe auch für Hannover gelten.
Denn auch mit Hannover hat man, was wunderbarerweise so wenig bekannt oder so schnell wieder vergessen ist, 1866 keinen Frieden geschlossen.
Preußen hat selbst den Frieden abgelehnt und hat damit auf diesen Rechtstitel verzichtet.
Preußen hat aber damit auch weiter, wenn ich den Gedankengängen einer heutigen nationalen Ostmarkenpolitik folge, den Hannoveranern das Recht gegeben, gegen die trotzdem erfolgte Annexion (L) dauernd zu protestieren.
Das haben die Hannoveraner auch bis auf den heutigen Tag getan.
Daß sie es nicht immer mit derselben Mehrheit getan haben, das ist begreiflich.
Es gibt viele Menschen, die nur nach Nützlichkeitspolitik handeln, viele Hannoveraner vielleicht, die sich willig einem stolzen König- und Kaisertum angeschlossen haben, die aber nicht mehr willig einer preußischen Republik folgen, und vor allen Dingen haben viele Hannoveraner früher geschwiegen unter dem Druck einer übermächtigen, eine jede freie Meinungsäußerung hindernden Gewalt.
Jetzt, wo dieser Druck etwas geschwunden ist, tritt die wahre Volksmeinung deutlicher zutage, und diese Volksmeinung geht auf Restitution.
Hiernach kann man von einer Verjährung auf die Ansprüche Hannovers doch gewiß nicht mehr spreche »und das um so weniger, als der kriegerischen Eroberung Hannovers die friedliche Eroberung der Herzen und Seelen der Hannoveraner in dem langen Besitzstand Preußens nicht gefolgt ist.
Das ist schon bei der zweiten Lesung hervorgehoben worden; und es ist ganz gleich, auf wessen Seite dabei die Schuld liegt, ob man vielleicht gedacht hat, man brauchte die Herzen nicht zu erobern.
Die Folge ist jedenfalls die, daß die Wunde der Annexion heute noch offen ist, und auch in Hannover hat es von Anfang an Patrioten gegeben, die immer und immer wieder gesagt haben: „Diese Wunde wird nicht vernarben, diese Wunde soll auch nicht vernarben!
Meine Damen und Herren!
Preußen hat für Deutschland viel getan, Preußen hat auch in diesem Kriege viel gelitten und verloren, und wir Braunschweiger sind die letzten, die Preußen unser Mitgefühl versagen könnten.
Ich bin auch kein Freund der Zertrümmerung Preußens.
Die willkürlichen Loslösungsbestrebungen mißbillige auch ich, und ich würde für Hannover keine Ausnahme machen, WkNY die hannoversche Frage nicht anders läge.
Mer die Hannoveraner verlangen ja nichts anderes als die (0) Wiederherstellung ihrer Selbständigkeit, die man ihnen Wider ihren Willen genommen hat, und auf die sie weder ausdrücklich durch einen Friedensschluß noch stillschweigend verzichtet haben.
Trotzdem würden wir Braunschweiger nie und nimmer so einmütig mit den Hannoveranern gemeinsame Sache machen, wenn wir uns nicht überzeugt hätten, daß die Wiederherstellung Hannovers irgendwie den Reichsinteressen schädlich wäre.
Denn nicht vom braunschweigischen, nicht vom hannoverschen, auch nicht vom einseitig preußischen Standpunkt, sondern von dem höheren Standpunkte des Reichs aus muß diese so viele Millionen Seelen bis in das tiefste Innere aufwühlende und aufrüttelnde Frage entschieden werden.
Nur durch das Reich und nur für das Reich, nicht mir Hilfe unserer Feinde, weder durch direkte noch indirekte davor möge uns der Himmel bewahren!
Aber auch vor der Verleumdung jenes Mißtrauens, das auf dem giftschwangeren Boden der trostlosen Gegenwart nur allzu üppig gedeiht.
Allein bei der Beantwortung der Frage, ob denn nun die Restitution Hannovers den Interessen des Reichs entspricht oder zuwider ist, scheiden sich die Geister.
Das hat mein Freund Philipp schon bei der zweiten Lesung ausgeführt.
Auf der einen Seite sagt man: Nur ein möglichst starkes Preußen, das namentlich jetzt nach den feindlichen Annexionen keinen Quadratmeter mehr entbehren kann, nur ein solches Preußen kann nach wie vor das Rückgrat des Reichs sein, und nur ein solches großes Preußen kann unserem Deutschland wieder aufhelfen.
Wer so denkt, und wer die Rechtsfrage gering achtet, wer sich auf den Standpunkt stellt: die äiig, 1 zwingt dazu, daß Hannover nicht wieder selbständig wird, der wird alle derartigen Loslösungsbestrebungen, auch die der Hannoveraner, unter allen Umständen verurteilen.
Auf der anderen Seite ist der Standpunkt hervorgehoben, eine preußische Republik von fast 40 Millionen (v Einwohnern innerhalb eines Reiches von nur 65 Millionen Einwohnern würde von vornherein ein staatsrechtliches Unding und der sich bildenden Reichsgewalt von vornherein hinderlich sein.
Das ist der Standpunkt, den der erste sogenannte Preußsche Entwurf vertreten hat.
Aber das würde für uns Braunschweiger noch nicht einmal ausschlaggebend sein.
Für uns ist folgendes entscheidend: in dem Augenblick, wo Sie uns durch die Verfassung verhindern oder so gut wie verhindern, ein freies, selbständiges Niedersachsen zu bilden, bleibt den Kleinstaaten Norddeutschlands nichts weiter übrig, als sich von Preußen aufsaugen zu lassen.
Dann werden Sie zu den vielen sogenannten „Muß-Preußen ''noch ein paar Millionen „Muß-Preußen ''mehr hinzubekommen.
Die Reichsverdrossenheit, die daraus entsteht und die schon für das kaiserliche Deutschland schädlich war, wird dann für die viel schwächeren Schultern des republikanischen Deutschlands geradezu verhängnisvoll sein.
Und noch eine viel schlimmere Folge!
In dem Augenblick, wo sich dieser Aufsaugungsprozeß vollzieht, wo ein großes Preußen das Norddeutschland bildet, wird Süddeutschland automatisch zum Zusammenschluß gezwungen.
Es wird dann Norddeutschland und Süddeutschland auseinanderklaffen.
Es tritt also genau das Gegenteil von dem ein, was wir doch alle hoffen und wünschen.
Da ich hiernach auf bem Standpunkt stehe, daß die Restitution Hannovers zur Bildung eines freien Niedersachsens dem Deutschen Reiche nicht hinderlich ist, so muß ich im Interesse der Braunschweiger und der kleinen deutschen Staaten verlangen, daß der Art.
18 eine Fassung bekommt, unter der wir das Projekt verwirklichen können.
Wir Brauuschweiger, wir Niedersachse« überhaupt damit komme ich zum Schluß wir wollen unter keinen Umständen los vom Reich, wir wollen beim Reich bleiben, Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag dm 31.
Juli 191S.
2145 (Hampe, Abgeordneter.)
() auch in Not, in Trübsal und in Armut, wie wir bisher stets unsere Treue bewiesen haben.
Wir wollen nicht unter englische, wir wollen überhaupt unter keine fremde Herrschaft.
Wir wollen aber, gerade weil wir jedes landesverräterische Treiben verdammen, wenigstens eine verfassungsmäßige Möglichkeit zur Bildung eines selbständigen Niedersachsens in einem hoffentlich wieder einmal erstarkenden und aufblühenden Deutschen Reiche.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heile.
Heile, Abgeordneter: Ich muß zu den Berichtigungen, die der Herr Kollege Ulitzka vorhin mitgeteilt hat, eine weitere anbringen.
In dem Abs.
5 des Antrags ist beim Druck versehentlich das Wort „Neubildung ''ausgefallen; es muß dort also heißen: „zum Beschluß einer Gebietsänderung oder Neubildung sind drei Fünftel usw.
erforderlich ''.
Ich bitte, daß das in dem Antrag noch nachgetragen wird.
Zu den Ausführungen, die mein Herr Vorredner gemacht hat, darf ich wohl bemerken, daß es entgegen den Ausführungen, die man in der Presse und auch hier in diesem Hause so oft gehört hat, es offenbar doch wohl nicht zutrifft, daß in den Teilen Preußens, die vom preußischen Staat losstreben, es lediglich Demokraten oder Anhänger der Zentrumspartei sind, die an dieser Bewegung beteiligt sind.
Man hört vielmehr, wie eben in diesem Hause, auch von anderen Seiten, auch von einem Anhänger der Deutschnationalen Volkspartei genau das gleiche.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dieser Tatsache, daß alle Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken zu einem großen Teile (8) in dieser Bewegung mitwirken oder doch von dieser Bewegung erfaßt sind, darf man doch wohl den Schluß ziehen, daß es sich um eine wirklich volkstümliche, bodenständige Bewegung handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun kann ich mich aber nicht ganz dem Gedankengange meines Herrn Vorredners anschließen, der in erster Linie als Braunschweiger und als Niedersachse gesprochen hat und sagt: weil wir Braunschweiger, wie einmal die Dinge geworden sind, im Deutschen Reich einen eigenen Staat nicht mehr aufrecht erhalten können, weil wir andererseits aber nicht in den preußischen Staat hineinwollen, um nicht noch mehr Muß-Preußen zu schaffen, deswegen wünschen wir die Lostrennung Hannovers vom preußischen Staat, damit die Bildung des Niedersächfischen Staates möglich ist.
Ich komme freilich zum gleichen Schluß, wie mein Herr Vorredner, aber aus einem anderen Motiv heraus, aus dem lebhaften Wunsche, daß die große weltgeschichtliche Epoche, in der wir uns befinden, die so viel Trauriges über unser deutsches Volk gebracht hat, doch nicht ganz ohne Nutzen und Segen vorübergehen möge, sondern daß wir aus all dem Elend und all der Not, in die Deutschland hineingeraten ist, auch etwas Großes und Erhebendes für unser deutsches Volk gewinnen können.
Und dieses Große und Erhebende, auf das wir alle warten, auf das das ganze deutsche Volk gewartet hat alle Zeit während der Revolution und vor ihr, während des Krieges und lange vor dem Krieg, das ist die Herstellung einer wirklichen deutschen Einheit.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Neben dem demokratischen Gedanken, neben dem Gedanken, daß das Volk jetzt selber den Staat bildet und daß alle Teile des Volkes am Staate als gleichberechtigte Glieder Nationalversammlung.
1919.
71.
Sitzung.
beteiligt sind, ist dieser deutsche Einheitsgedanke das einzig (0) Große, was uns vorwärts bringen kann, das einzige, was unsere Kraft mit neuem Schwünge erfüllen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da bedauere ich nun, daß die Revolution ich meine jetzt nicht die Revolution mit allen ihren unangenehmen Begleiterscheinungen, sondern die Revolution als Ganzes genommen, als großes geschichtliches Ereignis uns diese Vollendung der deutschen Einheitsbewegung nicht gebracht hat.
Ich bedauere, daß in den Tagen, als alles zusammenbrach, die Männer, die damals die Macht an sich rissen, um dem steuerlos gewordenen Schiff einen gewissen einheitlichen Kurs zu geben, es damals nicht verstanden haben, an Stelle der vielen Fürsten, die nun nicht mehr da waren, nun eine einheitliche Regierung und an Stelle der vielen Staaten den großen deutschen Einheitsstaat zu schaffen.
Das war ja das Unglück, unter dem die alte Einheitsbewegung in Deutschland gelitten hat, daß von 1815 über 1848, 1866 und 187071 nicht die wirkliche deutsche Einheit entstehen konnte, weil wir mit unserer geschichtlichen Vergangenheit gar zu schwer belastet waren.
Wenn wir ich erinnere an die Ausführungen, die Herr Kollege Philipp bei der zweiten Lesung gemacht hat uns das Berfassungswerk von 1871 ansehen, und zwar hesonders in bezug auf Art.
1 dieser Verfassung, so ist dieser Artikel nach unserer Auffassung ganz gewiß nicht ein Ausdruck der organischen Bildung des neuen Deutschen Reichs, wie Herr Kollege Dr. Heinze es gestern dargelegt hat; sondern wenn es dort heißt: Seine Majestät der König von Preußen, Seine Majestät der König von Bayern usw.
schließen einen ewigen Bund, so sage ich nicht zu viel mit der Behauptung, daß dieser Art.
1 im Gegenteil ein deutliches Symbol ist für die traurige Geschichte der deutschen Vergangenheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Das ist kein Vorwurf, den ich gegen Bismarck und sein Werk erhebe, sondern ein Wort der Entschuldigung dafür, daß es auch Männern von damals nicht möglich gewesen ist, aus der Deutschen Geschichte die letzten Konsequenzen zu ziehen und wirklich zur deutschen Einheit zu kommen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Demokraten.)
Aber wenn diese volle Einheit damals nicht möglich gewesen ist, so ist das kein Entschuldigungsgrund mehr für uns heute, in dieser damals gehemmten Entwicklung weiter fortzuschreiten.
Die Haupthindernisse, die damals vorhanden waren, die deutschen Fürsten, sind ja jetzt beseitigt, und die Rücksicht aus den begreiflichen Widerstand der deutschen Fürsten besteht nicht mehr.
Nun fragen wir uns: wie aber kommen wir über die Tatsache, die durch die Geschichte geworden ist, über die deutsche Vielstaaterei hinweg
Da wird uns gesagt, die deutschen Staaten, die wir haben, seien Stammesstaaten, und die Stämme seien eben ein Teil der deutschen Geschichte, die deutschen Stämme dürften wir nicht übergehen; wenn man über die Tatsache der Stämme hinwegginge, vernichte man ein lebendiges und segensreiches Stück des deutschen Lebens.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der letzte, der die Tatsache des Bestehens und der segenspendenden Wirkung deutschen Stammeslebens und der Pflege der Stummeseigenart leugnen würde.
Aber sind denn die deutschen Staaten so, wie sie sind, Stammesstaaten
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ist der bayerische Staat ein Stammesstaat
Ist der württembergtsche Staat, ist der badische Staat ein Stammesstaat
Ist es gar Preußen
Oder sind Reuß jüngere Linie oder Lippe-Detmold Stammesstaaten
Alle diese Staaten schließen verschiedene Stämme in sich 297 2146 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Heile, Abgeordneter.)
l) oder sind nur Teile eines Stammes; aber sie find keineswegs Stammesstaaten, sie sind keineswegs organische Bestandteile des deutschen Volkes.
Wenn wir uns diese Gliederung, wie sie jetzt ist, betrachten, so ist sie nur eine Erinnerung, eine sehr böse Erinnerung an das Jahr 1815 und auch an 1866 und an die Jahre, die vorhergegangen sind.
Wir erinnern uns an all die Ränke, die auf dem Wiener Kongreß gespielt haben.
Wir erinnern uns dessen, daß dort das deutsche Volk um die Früchte des großen Freiheitskampfes betrogen worden ist, weil die deutschen Fürsten damals, statt deutsche Politik zu betreiben, nicht anderes zu tun wußten, als Hausmachtpolitik zu betreiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Damals wußten die Fürsten nichts Besseres zu tun, als sich miteinander und gegeneinander zu verbinden, als miteinander um Vergrößerung ihres persönlichen Machtbereichs zu intrigieren, sich sogar zu solchem Zwecke mit dem Ausland, mit Engländern und Russen gegen Deutsche zusammenzutun, ja sich sogar zum Teil mit denen zu verbinden, mit denen sie vorher blutig gekämpft hatten, mit den Franzosen.
Das Ergebnis war die traurige Landkarte von 1815; das Ergebnis war das Elend, das über 1848, 1866 und 187071 leider nicht beseitigt worden ist, das Elend, das bisher leider auch die Revolution nicht beseitigt hat, und das wir beseitigen wollen und beseitigen müssen, wenn wir dem deutschen Volke das geben wollen, was es notwig braucht, die Zusammenfassung aller seiner Kräfte in einem einigen deutschen Staate.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Das ist nach meiner Ueberzeugung der Sinn dieses Art.
18.
Nicht auf dem Wege der Gewalt, nicht auf dem Wege bureaukrattscher Regelung vom grünen Tisch aus, sondern in Anlehnung an die vorhandenen lebendigen Kräfte des deutschen Volkes wollen (L) wir zu einerorganischen Gliederung des deutschen Staates kommen.
Das Reich als solches aber soll der deutsche Staat sein, und die nach der Neugliederung noch bestehen bleibenden oder zum Teil neu oder wiedererstehenden einzelnen Gebiete, die bisher Staaten hießen und die nun den Namen „Länder ''führen, sollen nicht in dem politischen Sinne Staaten sein, in dem sie bisher Staaten gewesen sind, sondern sie sollen nur in dem Sinne einer ausgedehnten, groß aufgefaßten und freiheitlich ausgestalteten Selbstverwaltung die volle Möglichkeit haben, ihre stammesmäßige Eigenart zu pflegen, (sehr wahr!
links) und zwar nicht so sehr zu dem Zwecke, daß die Bevölkerung nun mit innerer Freudigkeit an ihrem staatlichen Eigenleben teilnehmen, sondern vielmehr zu dem eigentlichen und alleinigen Zwecke, daß sie fortan mit größerer innerer Freudigkeit und mit voller Hingebung auch im Dienste des Reichsganzen mitwirken kann.
Meine Damen und Herren!
Das soll der Sinn dieses Artikels sein.
Eben deswegen kommen wir nicht darum herum, daß auch der preußische Staat einen Teil seiner Bestandteile herausgeben muß, weil sonst die organische Gliederung Deutschlands nun und nimmer entstehen kann, weil sonst nun und nimmer jene Reichssreudigkeit entstehen kann, die wir notwendig brauchen, wenn das deutsche Vaterland aus dem Tiefstand dieser trüben Zeiten wieder emporkommen soll.
Es muß ein für allemal vorbei sein, daß es im deutschen Vaterlande so etwas gibt wie das, was man volkstümlich MußPreußentum nennt.
Dieses Wort sagt ja schon an und für sich, daß etwas Bedauerliches im deutschen Volke vorhanden ist, etwas Niederdrückendes, etwas Beschämendes.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß heraus aus der preußischen Geschichte, das muß heraus aus der deutschen Geschichte.
Jenes elende (v) Wort muß verschwinden, und damit es verschwinden kann, muß jene elende und beschämende Tatsache verschwinden, daß Menschen wider ihren Willen hineingezwungen werden in eine staatliche Gemeinschaft, in der sie sich nicht wohlfühlen und nach ihrer Geschichte, nach ihrer Vergangenheit und nach ihrem Wesen und ihrer Eigenart auch nicht wohlfühlen können.
Meine Damen und Herren!
Geben Sie den Weg dazu frei, dann geben Sie damit auch den Weg frei zur wirklichen deutschen Einheit!
Der Herr Minister Heine hat nun immer und immer wieder gesagt: Sie zerstören damit, daß Sie diesen Weg gehen, ein großes Stück der deutschen Einheit, das tatsächlich bereits besteht; Preußen sei bereits ein Teil der deutschen Einheit; Preußen habe bereits zu zwei Dritteln des deutschen Landes die volle staatliche Zusammenfaltung aller Kräfte bewerkstelligt, und um die Einheit des Ganzen zu schaffen, solle man die Teileinheit doch nicht zerstören.
Nun, meine Damen und Herren, wenn es möglich wäre, alles das, was jetzt nicht preußisch ist, im preußischen Staate aufgehen zu lassen, und die Bayern, Württembergs, Badener und wie sie alle heißen, in einem preußischen Staat mit Freudigkeit hineinzubringen, so daß Preußen dann an Stelle Deutschlands stände und mit vollem Recht den Namen Deutschland führen könnte, gewiß, dann stände das Deutsche Reich fest gegründet da; es wäre erreicht, was ich wünsche.
Aber der Weg ist nicht zu gehen, weil die Süddeutschen den Weg nicht gehen wollen und auf Grund ihrer Geschichte und der Eigenart ihrer Empfindungen nicht gehen können.
Deshalb halte ich es für gefährlich, den Weg zu gehen, den der Herr Minister Heine empfohlen hat, daß man etwa die thüringischen Staaten oder den braunschweigischen Staat nach Preußen eingliedern könnte.
Das würde heißen, den Koloß Preußen noch größer machen und die Beklemmung, die man in Süddeutschland wegen des (D) preußischen Übergewichts empfindet, jenen unseligen Partikularismus, der sowieso schon in Bayern und anderen Staaten Deutschlands noch lebendig genug ist, noch schärfer und heftiger werden zu lassen.
Die deutsche Einheit geriete in Gefahr, wenn neben dem einen großen norddeutschen Block sich dann mit Naturnotwendigkeit ein zweiter süddeutscher Block bilden würde.
Es entstände die Gefahr, daß die Deutschen aus Österreich, von denen wir wünschen, daß sie sobald wie möglich zu uns kommen, wenn es gelänge, die Schwierigkeit, die von Entente wegen dem entgegenstehen, aus dem Wege zu räumen, dann mit den übrigen Süddeutschen zusammen jenen anderen Block bilden würden.
Wir hätten dann von neuem wieder das, was in der Geschichte Deutschlands so traurig gewirkt hat, den Gegensatz zwischen Wien und Berlin.
Statt der deutschen Einheit hätten wir die deutsche Zersplitterung und damit die drohende Gefahr des Auseinanderfallens.
Das wollen wir aber nicht.
Ist es aber so, wie es der preußische Herr Ministerpräsident gesagt hat, daß Preußen in Deutschland aufgehen wolle, ist es so, wie der Herr Minister Heine hier so oft gesagt hat, daß der preußische Staat all sein Wollen und all seine Kraft dem Reichsganzen zur Verfügung stellt, und daß Preußen nicht darauf besteht, seine staatliche Selbständigkeit im alten Sinne innerhalb des Reichs aufrecht zu erhalten und damit auf Umwegen das ganze Reich zu beherrschen, ist es vielmehr so, daß Preußen wirklich den Wunsch hat, in Deutschland aufzugehen, so soll Preußen auch den Weg dazu beschreiten und den Muß-Preußen den Weg freigeben, aus unfreudigen Preußen freudige und hingebungsvolle Reichsbürger zu werden.
(Zurufe: Schluß!)
Ich komme zum Schluß.
Dann haben wir zwar nicht Groß-Preußen, nicht Preußen-Deutschland, aber dann Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag dm 81.
Juli ISIS.
S147 (Heile, Abgeordneter.)
(4) haben wir das einige Deutschland, kein zentralistisches Deutschland, kein Deutschland, das mechanisch und schematisch in allen Einzelheiten von Berlin aus regiert wird, aber ein Deutschland, das aufgebaut ist auf der Freiheit und Selbstverwaltung seiner einzelnen Stämme, ein Reich, das auf der Grundlage einer organischen Gliederung einheitlich und fest zusammengefaßt ist und dadurch zu einer starken Kraftentfaltung im Innern und Äußern gedeihen kann: (Bravo!
links.)
Präsident: Ich möchte dem Hause mitteilen, daß noch sechs Wortmelduugen vorliegen.
Wenn es so weiter geht, kommen wir an diesem Vormittag nicht über den Art.
18 hinaus.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich gehe auf den materiellen Inhalt des Art.
18 gar nicht mehr ein und beziehe mich statt dessen auf die Ausführungen, die der Abgeordnete Dr. Heinze in der zweiten Lesung zu dem Artikel gemacht hat.
Ich gehe deshalb nicht von neuem auf die materiellen Bestimmungen ein, weil es gar keinen Zweck haben würde, jetzt noch mit neuen Anträgen oder Einwendungen gegen die vorliegende Fassung zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
sagen Sie; aber ich finde es sehr wenig richtig, daß wir in diese Situation versetzt werden, daß auch hier, in einer Frage, die von fundamentaler nationaler Bedeutung ist, die Parteien der Mehrheit, und zwar nicht der jetzigen, sondern der früheren Mehrheit, in einer Art Klausur die Bestimmung getroffen haben, wie sie sie wünschen, und daß in letzter Stunde den Parteien der Minderheit der festgestellte Sachverhalt vorgelegt wird und sie nur dazu berufen sind, anzunehmen oder ab (L) zulehnen.
Es handelt sich um eine streng nationale Frage, und es wäre wohl in der Ordnung gewesen, daß an der Regelung dieser Frage alle Parteien beteiligt worden wären; denn es entsteht sonst mindestens der Verdacht, daß auch Lei dieser Frage wieder durch gegenseitige Konzessionen der Parteien parteitaktische Bedürfnisse sichergestellt werden sollen.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nur ein paar Worte zu der redaktionellen Festlegung dieses Artikels sagen.
Sie scheint mir sehr wenig geglückt und sehr wenig durchsichtig zu sein.
Ich muß jedenfalls gestehen, daß es mich recht viel Mühe gekostet hat, mir volle Klarheit über den Sinn und die Tragweite der Bestimmungen zu verschaffen, und ich möchte bezweifeln, ob unsere Volksschüler, denen bei ihrem Abgang von der Schule die Verfassung ausgehändigt werden soll, durch den ihnen gewährten staatsbürgerlichen Unterricht wirklich in die Lage versetzt sein werden, diesen Art.
18 in seinen Wirkungen zu begreifen.
Auf zwei Punkte möchte ich ganz besonders hinweisen.
Einmal steht im Art.
18 Abs.
1: es bedarf grundsätzlich eines verfaffnngändernden Reichsgesetzes.
Ich halte es für unglücklich, daß wir in ein Gesetz, welches auch gewissermaßen als Jnstruktionsbuch für unsere Staatsbürger gelten soll, einen Begriff hineinnehmen, der hier eine Bedeutung hat, die eigentlich seinem Inhalt zuwider ist.
Es handelt sich nicht um ein verfassungänderndes Reichsgesetz; denn die Reichsverfassung enthält keine Bestimmungen über die Gliederung des Reichs.
(Rufe bei den Deutschen Demokraten: Doch!)
Es kann doch auch nicht die Zustimmung der Bevölkerung zu einem Gesetz maßgebend dafür sein, ob dieses Gesetz ein verfassungänderndes oder ein einfaches ist, sondern was Sie meinen, ist nichts weiter, als daß dieses Gesetz unter den besonderen Erschwernissen eines Verfassung- (0) ändernden zustande kommen soll.
Ich gebe zu, daß das eine ka-on äs parlsi- ist, die die Verständigung erleichtert; (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) aber sie bedeutet eine Verfälschung des Begriffs „verfassüngänderndes Reichsgesetz ''.
Das Zweite ist folgendes.
Im Abs.
3 heißt es: Ein einfaches Reichsgesetz genügt ferner, wenn eines der beteiligten Länder nicht zustimmt, die Gebietsänderung oder Neubildung aber durch den Willen der Bevölkerung gefordert wird und ein überwiegendes Reichsintereffe sie erheischt.
Nun frage ich, meine Herren: wer entscheidet denn über die Frage, ob ein überwiegendes Reichsinteresse sie erheischt
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Der Gesetzgeber!)
Die Entscheidung über diese Frage ist ja doch Voraussetzung für die ganze weitere Behandlung der Sache.
Ich gebe zu, daß auch bisher über die Frage, ob ein Gesetz ein verfassungänderndes ist oder nicht, die verfassunggebenden Faktoren, Reichstag und Bundesrat, nach einfacher Majorität entschieden.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Na also!)
Gewiß, aber verzeihen Sie, das „Na also ''stimmt nicht; denn erstens handelt es sich dort um eine Rechtsfrage, hier um eine Frage der politischen '.
Überzeugung, und zweitens ist hier ja doch die Beantwortung der Frage Voraussetzung für das Verhalten der Reichsregierung.
Diese soll ja, wenn sie festgestellt hat, daß die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung nicht dafür ist, trotzdem dieses Gesetz vorlegen, wenn ein überwiegendes Reichsinteresse es erheischt.
Es steht also zunächst im Ermessen der Reichsregierung, zu bestimmen, ob das der Fall ist oder nicht; und wenn dann das Reichsgesetz eingebracht ist, dann entscheidet die Mehrheit des Reichstags darüber, M) ob zum Zustandekommen des Gesetzes eine qualifizierte Mehrheit des Reichstags nötig ist oder nicht.
Wenn Sie das alles gewollt haben, schön, für sehr glücklich halte ich es nicht.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners würde ich mit Sprechen schon fertig sein, wenn nicht die Bemerkungen der übrigen Herren Redner mich zu einem gewissen Widerspruch gereizt hätten, insbesondere die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heile, der hier ein Bekenntnis als partikularistischer Unitarier abgelegt hat.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat festgestellt, daß einerseits von der Rechten bis zur Linken die Meinungen in der Frage über den Einheits-.
staat geteilt seien, und auf der anderen Seite auch von rechts bis nach links Bestrebungen vorhanden seien, Preußen zu zerstückeln.
Er hat sich dabei auf die Ausführungen meines persönlichen Freundes, des Herrn Abgeordneten Hampe, berufen.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Hampe als Hospitant der Deutschnationalen Volkspartei angehört und als solcher seinen persönlichen Standpunkt hier zum Ausdruck gebracht hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie Heile auch!)
Auf die Ausführungen des Herrn Ulitzka gehe ich nicht näher ein; das wird nachher noch aus dem berufeneren Munde meines politischen Freundes Hartmann aus Oberschlesien erfolgen.
M 2148'Nationalversamtnlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den Sl.
Juli 191S.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
O) Das Kompromiß ist, wie gesagt, hinter verschlossenen Türen, wie wir es ja gewohnt sind, entstanden und erst gestern durch überraschenden Flankenangriff auf den Tisch des Hauses geworfen worden.
Wir erblicken in dem Kompromiß eine wesentliche Verschlechterung gegenüber dem vorhergegangenen Kompromiß.
Die Gründe, die wir bei der zweiten Lesung ausgesprochen haben, bestehen jetzt noch, und zwar in verschärftem Maße.
Der Herr Reichskommissar Preuß hat gestern eine Differenz mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze über den organischen Aufbau des Reichs gehabt.
Der Herr Vorsitzende der Deutschen Volkpartei war der Meinung, daß das alte Reich organischer aufgebaut gewesen sei, während der Herr Reichskommissar ein gleiches von dem zukünftigen Reiche behauptete.
Das Wort „organisch ''ist dabei in verschiedenem Sinne gebraucht worden.
Der Herr Reichskommissar sprach von dem organischen Aufbau des Reiches von unten und mehr im Sinne der Konstruktion des gesamten Staatsgebäudes, während der Herr Abgeordnete Dr. Heinze dabei ich nehme es wenigstens an hauptsächlich an diesen Art.
18 dachte, der nach seiner Meinung nicht geeignet ist, einen organischen Aufbau des Reichs zu ermöglichen.
Ich stimme ihm darin vollkommen bei.
Man kann allerdings darüber streiten ich gebe das offen zu —, ob das imaginäre neue Deutsche Reich, das auf Grund dieses Art.
18 territorial neu abgegrenzt werden soll, in sich organischer ist als das alte.
Aber das eine steht fest, daß, wenn wir selbst dem Herrn Reichskommissar Preuß recht geben wollten und ein organischerer Aufbau des Reichs sich wirklich mit diesem Art.
18 in der neuen Fassung ermöglichen ließe, dieser neue organische Aufbau des Reichs mit einem organischen Abbau des preußischen Staates verbunden sein müßte.
(v) Damit komme ich wieder auf den Kern dieser Frage.
Art.
18 in der neuen Fassung ist geeignet zur organischen Zerstückelung Preußens, (sehr richtig!
rechts) und andererseits ist er doch nicht geeignet, die vielen Schmerzen zu lindern, welche überall in Deutschland bestehen, um territoriale Unebenheiten zu beseitigen.
Einer der Herren Vorredner, der Abgeordnete Hofmann, hat bereits darauf hingewiesen, daß es mit Hilfe dieses Art.
18 nicht möglich sei, die thüringische Frage zu lösen.
Sie erkennen damit die ganze Zwitterhastigkeit auch dieses neuen Kompromisses.
Die Zerstückelung Preußens wird gefördert, die Vereinigung Thüringens wird nicht besonders erleichtert.
Das sind die beiden springenden Gesichtspunkte, die ich hier noch einmal hervorheben möchte.
Der Antrag Arnstadt auf Nr.
688 Ziff.
5 hat sich nach der Stellung des neuen Antrages Trimborn LöbeHeile auf Nr.
707 erledigt.
Wir ziehen diesen Antrag Amstadt zurück und werden Art.
18 in'seiner Gesamtheit ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion, in deren Namen ich spreche, steht auf dem Standpunkt, daß die Frage der Gliederung Deutschlands nicht vom preußischen oder vom bayrischen Gesichtspunkt oder etwa gar vom rheinischen oder hannoverschen Gesichtspunkt, sondem lediglich vom deutschen Standpunkt aus behandelt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der ausschlaggebende und für die Beurteilung dieser Frage für uns allein maßgebende Standpunkt.
Meiner Partei wird niemand den Vorwurf machen lo) können, daß sie nicht in erster Linie mit dabei gewesen ist, hier in der neuen Verfassung die Reichseinheit zu stärken, und daß sie dabei nicht zielbewußt den Weg zum Einheitsstaat gegangen sei.
Wir sind durch die Verfassung, wie sie hier zustande gekommen ist, dem Einheitsstaate erheblich näher gerückt.
Wir haben die Zuständigkeit des Reiches auf allen Gebieten erweitert.
Wir haben namentlich dem Reiche das Verkehrswesen, das Heerwesen und das Steuerwesen in die Hand gegeben.
Wir haben es dem Reiche ermöglich:, seine Zuständigkeit jederzeit nach seinem eigenen Belieben zu erweitern.
Wir haben weiter das ist ein besonders wichtiger Punkt die Aufsicht des Reiches über die Ausführung der Reichsgesetze, die bisher ja durchaus im argen lag, erheblich verbessert.
Wir haben endlich den Bundesrat als solchen beseitigt und an seine Stelle eine Reichsregierung aus Reichsministern gesetzt.
Wir haben weiterhin die Sperrbefugniffe des Bundesrats gegenüber Reichsgesetzen aus der Welt gebracht.
Wir sind weiter dabei, das Reichsfinanzwesen so einheitlich zu regeln, daß beinahe mehr als erwünscht die Selbständigkeit außerhalb der Zentralinstanz dadurch beeinträchtigt wird.
Wir haben dem allem äußeren Ausdruck gegeben, indem wir den alten Begriff der Territorien anstatt des Begriffs der Gliedstaaten wieder in die Verfassung eingeführt haben und die einzelnen Staaten nicht mehr als Staaten, sondern als Territorien, zu deutsch Länder, bezeichnen.
Niemand kann uns den Vorwurf machen und der Vorwurf aus dem Munde des Herrn Vorredners nach dieser Richtung hin war völlig unberechtigt —, als wenn wir unsererseits nicht führend gewesen seien auf dem Wege zum Einheitsstaat, (sehr richtig!
links) führender als die Herren von der Rechten, die in dieser Ml ganzen Frage sich lediglich als Bremse erwiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir allerdings nicht wollen und das muß hier in Parenthese eingeschaltet werden ist, daß mit dem Einheitsstaat die Einheitsverwaltuug geschaffen wird.
Wir wollen den Unitarismus, aber nicht die Zentralisation.
Wir verwechseln nicht das Reich mitBerlin.
Wir sind derMeinung, daß, wenn wir einmal den Einheitsstaat eingeführt haben, nur eine Selbstverwaltung der einzelnen Reichsteile in möglichst weitem Umfange dazu führen kann, wirklich eine gute und normale Organisation in Deutschland zu schaffen.
Dem stehen aber die heutigen Landesgrenzen zum Teil hindernd gegenüber.
Denn so lange solche Landesgrenze vorhanden ist, sind die Reichsbehörden nicht geneigt, zu dezentralisieren, weil sie dadurch die Sachen aus ihrem Machtbereich hinaus in die Hände selbständiger Landesverwaltungen legen, und sie können vielfach auch nicht dezentralisieren, weil man natürlich nicht in gleicher Weise nach Preußen und etwa nach Schaumburg-Lippe dezentralisieren kann.
Dieser Zustand des Einheitsstaates wäre, wie es mein Freund Heile ausgeführt hat, durch die Revolution zu schaffen gewesen.
Die Revolution hat es nicht getan, und wir haben uns heute damit abzufinden, daß der Einheitsstaat erst im Wege der allmählichen Entwicklung entstehen wird.
Daß die Zwischenzeit manche Schwierigkeiten hat, ist unvermeidlich.
Daß wir einen gewissen Überfluß an Regierungen und Parlamenten haben werden, der die Einheitlichkeit des Willens des Volkes nicht immer richtig erkennen läßt, müssen wir für die Zwischenzeit in Kauf nehmen.
Wir müssen aber im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner uns mit der Frage beschäftigen, wie denn das künftige Reich sich allmählich entwickeln wird.
Und da sind wir der Meinung, daß eine Entwicklung Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 81.
Juli 191-.
(Koch (Cassel), Abgeordneter.)
(L.) zum Einheitsstaat auf dem Wege preußischer Annexionspolitik, wie sie bis 1866 als der Weg zum Einheitsstaat galt, heute als endgültig gescheitert angesehen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Möglichkeit, das Reich in ein Groß-Preußen aufgehen zu lassen, besteht nicht mehr Wir sind aber andererseits auch in der übergroßen Mehrheit unserer Fraktion der Meinung, daß der Umweg über neue Mittelstaaten eben einen Umweg bedeutet.
Wir können uns nicht denken, daß 'es richtig ist, zunächst Preußen zu zerstückeln, selbständige Mittelstaaten zu schaffen und diese dann später innerhalb des Einheitsstaates zu Reichsprovinzen wieder herunterzudrücken.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn man solche Mittelstaaten zunächst schafft, sie zu einem großen Teile partikularistischer sein werden, als es Preußen ist, und daß etwa ein rheinischer oder hannoverscher Schulminister viel weniger geneigt sein wird, der Einheit des Reiches Opfer zu bringen, als das unter Umständen der Minister eines großen Kulturstaates wie Preußen tut.
Nicht durch Zerschlagung, sondern durch Zusammenfassung kommen wir der Einigung näher.
Wir sehen deshalb das Ziel des Einheitsstaats darin, daß die Zuständigkeiten des Reichs systematisch erweitert werden, und wir sehen auf der anderen Seite die Aufgabe Preußens darin, dieser Erweiterung der Zuständigkeit des Reichs nicht zu widersprechen.
Die Schwierigkeiten in dieser Beziehung sind nicht von Preußen gemacht worden, sondern von den süddeutschen Staaten, und solange die süddeutschen Staaten nicht bereit sind, weitere Opfer zu bringen, so lange kann man Preußen allein eine Selbstaufopferung nicht zumuten.
Wir erwarten aber, daß Preußen innerhalb seines Staats dem Einheitsgedanken dadurch die Wege ebnet, daß es vorangeht mit der Autonomie seiner Provinzen.
(s) (Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist dringend erforderlich, daß die preußischen Provinzen selbständiger gestaltet werden und ihr eigenes Leben bekommen, damit auf diese Weise später einmal die preußische Provinz dem süddeutschen Staate so angenähert ist, daß eine Vereinigung auf einer mittleren Linie innerhalb des Einheitsstaats stattfinden kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind im Verfaffungsausschuß diesen Weg dadurch vorangegangen, daß wir den preußischen Provinzen ein besonderes Vertretungsrecht innerhalb des Reichsrats eingeräumt haben.
Auch das ist ein Schritt auf dem Wege zum Einheitsstaat.
Es kann deshalb nicht gesagt werden, daß das, was der Verfaffungsausschuß hier geleistet hat, uns etwa vom Einheitsstaat entfernte, sondern es führt uns dem Einheitsstaat bewußt entgegen.
Was aber ganz falsch wäre, das wäre, wenn man im Sinne der beiden Herren, die zuletzt gesprochen haben, unter Weglassung des Art.
18 jeder Reform des Reichs die Wege verbauen wollte.
Wir dürfen keine gesetzlichen Wege verschließen, wenn wir nicht wollen, daß diejenigen Bestrebungen, die in das Reich eingegliedert werden sollen, sich auf ungesetzlichem Wege Bahn brechen.
Wir wollen aber andererseits vermeiden und das haben wir mit der neuen Fassung getan —, daß etwa überstürzte und übereilte Beschlüsse gefaßt werden, und daß mit ZufallsmehrheitenAbtrennungen und Neugliederungen entstehen, die nicht im Reichsintereffe liegen.
Und nun frage ich den Herrn Vorredner, wie er zu dem Gedanken kommt, daß der Art.
18, wie er nunmehr gestaltet ist, einer Vereinheitlichung des Reichs ungünstiger wäre als der ursprüngliche Artikel, und wie er zu dem Gedanken kommt, daß auf diese Weise eine Zerstückelung Preußens erleichtert würde.
Wer den Art.
18 liest, kommt zu dem Ergebnis, daß das Gegenteil richtig ist.
Es ist zunächst grundfalsch, wenn gesagt wird, die (v) Bestrebungen, Thüringen zu vereinen, seien durch die neue Fassung erschwert worden.
Nein, Herr Kollege Philipp, sie sind durch die neue Fassung erst möglich gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie die alte Fassung ansehen, dann finden Sie, daß gegen den Willen eines Landes oder der Mehrheit der Bevölkerung eines Landes überhaupt keine Vereinigung mit anderen Ländern möglich war, mit anderen Worten, daß zum Beispiel Schwarzburg-Sondershausen oder ein anderer Staat in der Lage war, sich jeder Vereinigung mit dem übrigen Thüringen zu widersetzen.
Deswegen haben wir jetzt an die Spitze gestellt, daß durch verfaffungsänderndes Reichsgesetz jede Änderung möglich ist.
Das ist unbedingt erforderlich und entspricht, auch logisch unserem Standpunkt als Unitarier.
Wir sind der Meinung, daß das Reich als oberster Souverän in erster Linie berufen sein muß, die Gliederung innerhalb des Reichs durch Verfassungsänderung so vorzunehmen, wie es im Reichsintereffe liegt.
Was in diesem Zusammenhang die Bemerkung des Kollegen Grafen Dohna bedeutete, daß hier in der Forderung eines verfaffungsändernden Gesetzes ein juristischer Fehler vorläge, ist mir völlig unklar gewesen.
Er scheint zu übersehen, daß in Art.
2 der Verfassung ausdrücklich festgesetzt ist, daß das Reich aus den Gebieten der Länder besteht.
Es bedarf also logischerweise einer Verfassungsänderung, wenn man den Bestand der bisherigen Länder verändern will.
Das ist also der Normalfall, der im ersten Absatz vorgesehen ist.
Wir haben aber im übrigen Zufallsbeschlüffe und übereilte Loslösungsbestrebungen dadurch erheblich erschwert, daß wir nicht nur eine Mehrheit der Abstimmenden für einen solchen Beschluß verlangen, sondern daß wir eine Mehrheit von drei Fünftel« der Abstimmenden fordern und gleichzeitig auch verlangen, daß die (v) Hälfte der Stimmberechtigten der Neuregelung zustimmen muß.
Wer weiß, wie leicht sonst bei derartigenAbstimmungen große Teile zu Hause bleiben, wie bei den Schweizer Referenden oft nur 20 bis 30 Prozent abstimmen, wird zugeben müssen, daß eine wesentliche Erschwerung in dieser Bestimmung liegt.
Wir wollen dadurch erreichen, daß tatsächlich diejenigen, die sich für die Frage interessieren, auch mit ihrer Meinung hervortreten müssen, daß mindestens die Hälfte der Beteiligten zur Wahlurne geht, um ausdrücklich ihre Zustimmung zur Verordnung zu bekunden.
Wir haben aber endlich eine Sperrfrist von zwei Jahren eingeführt und damit erreicht, daß nicht jetzt innerhalb dieser aufgeregten Zeit, die voll von Wirrnissen und Schwankungen ist, voreilig und verfrüht an diese Frage herangegangen wird.
Wir legen auf die Festsetzung dieser Sperrfrist ein ganz besonderes Gewicht.
Ich glaube also nicht, daß der Herr Kollege Philipp den Vorwurf aufrechterhalten kann, als wenn die Mitwirkung meiner Partei an der Fassung des Art.
18 zu einer.
Verschlechterung des Artikels geführt hat, sie hat im Gegenteil zu einer Besserung und Klärung des Artikels geführt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Einen Wunsch hätten wir in diesem Zusammenhang allerdings, nämlich den, daß die Reichsregierung die Dinge nicht so laufen ließe, wie sie sie nach unserer Ansicht laufen läßt.
Wir haben nicht das Gefühl, daß hier die starke Hand vorhanden ist, die bereit ist, diese ganzen Fragen ihrerseits zu leiten.
Wir haben das Gefühl, als wenn der Herr Reichskanzler und die Reichsregterung nur mit einem gewissen naturwissenschaftlichen Interesse zusehen, wie die Dinge sich gestalten, anstatt daß sie ihrerseits führend und lenkend die ganze 2 lb Nationalversammlung.
-1.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 191S (Koch (Cassel), Abgeordneter.)
() Frage beeinflussen.
Wir wollen kein Erstarren des alten Zustandes, wir wollen aber auch keinen Zerfall, sondern wir wollen eine organische bewußte Weiterentwicklung, und wir bitten die Reichsregierung, mit aller Energie die Hand dazu zu bieten, daß eine solche Weiterentwicklung zustande kommt.
Wir bitten namentlich den Herrn Reichskanzler und den Herrn Reichsminister des Innern, diese Frage im Auge zu behalten, und wir wären auch dankbar gewesen, wenn von dieser Seite aus zu dieser Frage entschiedener Stellung genommen worden wäre, als es im Laufe der Verfaffungsberatung der Fall gewesen ist und heute der Fall zu sein scheint.
Also, meine Damen und Herren, wir gehen dem Wege zum Einheitsstaat zielbewußt entgegen.
Wir kennen kein anderes Ziel, als den Einheitsstaat herbeizuführen.
Wir sind keine Partikularisten, wir sind aber auch keine Groß-Preußen, sondern wir sind Deutsche.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hörsing.
Hörsing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Ulitzka sagte zu Beginn seiner Ausführungen, er spreche im Namen der Abgeordneten Oberschlesiens.
Ich bedauere außerordentlich, daß ich jetzt sprechen muß, um den Ausführungen des Herrn Ulitzka zu widersprechen, (hört!
hört!)
damit sie nicht als einmütige Meinung der Abgeordneten Oberschlesiens hinausgehen; denn wir sind mit dem Herrn Abgeordneten Ulitzka nur darüber einig, daß wir der Abänderung nach dem Antrag Nr.
707 deswegen zustimmen, weil wir eine Verbesserung darin erblicken.
Der AbgeordneteUlitzka sagte, man könnteOberschlesien von Deutsch (v) land abtrennen, ohne Hochverrat zu begehen.
Ich kenne den Herrn Ulitzka als viel zu guten Preußen und viel zu guten Deutschen, um nicht anzunehmen, daß er etwa jemanden einladen wollte, Hochverrat zu begehen; denn nach meinem Dafürhalten ist es nicht richtig, daß jemand das ohne weiteres machen kann, sondern die früheren Gesetze bestehen auch heute noch, und Hochverrat in dem Sinne darf unter keinen Umständen getrieben werden.
Aber der Herr Kollege Ulitzka muß es sich schon sagen lassen, daß die Nationalpolen das als eine recht freundliche Einladung ansehen werden, um etwa Hochverrat betreffs Oberschlesiens zu begehen, Oberschlesien einfach abzutrennen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Ulitzka von einer großen Bewegung in Oberschlesien gesprochen.
Er hat uns hier erklärt, daß eine große Bewegung vorhanden sei, die auf die Selbständigmachung Oberschlesiens hinauslaufe.
Man wolle los von Berlin, los von Preußen, aber man wolle beim Reiche bleiben.
Ich muß schon sagen, daß man doch die Dinge sehr übertreiben muß, wenn man von einer „großen Bewegung ''in Oberschlesien spricht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse in Oberschlesien liegen in bezug auf die Bewegung gerade entgegengesetzt, wie der Herr Abgeordnete Ulitzka hier behauptet hat.
Gewiß besteht in Oberschlesien eine Bewegung, aber eine Bewegung, die ganz etwas anderes ist als das, was Kollege Ulitzka sagte, eine Bewegung, die glatt darauf hinausläuft, Oberschlesien zu einer selbständigen Republik zu machen, es von Preußen und Deutschland loszureißen.
Diese Bewegung geht aber nicht etwa von der Masse der Bevölkerung aus, sondern lediglich von einer Handvoll Kapitalisten, Industrieller wie Großgrundbesitzer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Masse des Volkes, die Arbeiterschaft und der Mittel- (O) stand, haben mit dieser Bewegung nichts zu tun, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und soviel man auch versucht hat, diese Bewegung in Oberschlesien künstlich hochzubringen, so muß ich doch feststellen, daß es bis heute nicht gelungen ist, nennenswert«.
Kreise der Bevölkerung in diese Bewegung hineinzuziehen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß es lediglich ein Teil der Kapitalistenklasse, sowohl der Industrie wie der Landwirtschaft, und ein Teil Intellektueller ist, der an dieser Bewegung teilnimmt.
Die Arbeiterschaft und der Mittelstand steht ihr fast geschlossen nicht nur gleichgültig, nein geradezu feindlich gegenüber; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) denn die oberschlesische Bevölkerung weiß ganz genau, daß diese Bewegung, die daraus hinauslaufen soll, Oberschlesien von Preußen und Deutschland loszutrennen, der größte Schaden für die arbeitenden Klassen und für den Mittelstand wäre.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man weiß es in Oberschlesien nur zu genau, daß man entweder unter eine Schirmherrschaft Polens oder aber der Tschecho-Slownkei käme, und daß alles dieses nur dazu führen würde, die arbeitende Klasse und auch den Mittelstand herabzudrücken, die Arbeiterschaft wieder unter das Joch zu liefern, unter dem sie früher geseufzt hat.
Aus allen diesen Gründen, sage ich, lehnt die oberschlesische Bevölkerung diese Bewegung ab; sie will nicht nur nichts von ihr wissen, sondern sie wird sie mit allen ihr zu Gebote stehenden Machtmitteln zu bekämpfen wissen, weil die Arbeiterschaft auf dem Standpunkt steht, daß sie nirgends so gut aufgehoben ist, und daß ihre Rechte nirgends so gut gewahrt werden wie bei PreußenDeutschland.
Nun will ich aber durchaus nicht bestreiten, daß eine (v) solche Bewegung, von der ich bereits sprach, kleine Schichten der Bevölkerung erfaßt hat, und daß man sicher alles Mögliche und Unmögliche versuchen wird, uin diese Bewegung auszubreiten.
Wir wollen aber nicht, daß den Herrschaften, die dies betreiben, Agitationsmittel in die Hand gegeben werden, damit sie mit der Behauptung krebsen gehen können, daß wir jede selbständige Regung unterbinden.
Will die Mehrheit der Bevölkerung, daß aus Oberschlesien eine selbständige Provinz oder etwas Ähnliches werden soll immer allerdings im Rahmen von Preußen-Deutschland —, so haben auch wir als Sozialdemokraten nichts dagegen einzuwenden.
Aus diesem Grunde haben wir uns entschlossen, der Änderung, wie sie nach Nr.
707 der Drucksachen eintreten soll, zuzustimmen.
Wir sind in den Verhandlungen ckit für die Fassung eingetreten, wenn auch allerdings mit sehr schweren Bedenken, wie ich bemerken muß.
Wir haben zugestimmt, da uns die Herren von der Zentrumspartet versichert haben, daß sie mit dieser Regelung der Angelegenheit auch zufrieden sind.
Aus diesem Grunde wird meine Fraktion, um in Oberschlesien Ruhe zu haben, und weil wir glauben, daß diese Änderung nicht dazu geeignet ist, Oberschlesien von Preußen zu trennen, für diese Änderung stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der preußische Herr Minister des Innern hat das Wort.
Heine, Preußischer Minister des Innern: Meine Damen und Herren!
Es tut mir leid, daß ich in dieser Sache noch einmal das Wort nehmen muß.
Ich hatte geglaubt, daß der Antrag zu Art.
18 so, wie er jetzt vorliegt, hier ohne lange Debatte angenommen würde.
Dann würde auch ich, obgleich er meinen Beifall nicht hat, geNationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den S.
Juli 1919.
LISI (Heine, Preußischer Minister des Jnnem.)
schwiegen haben.
Nachdem aber gerade diejenigen, deren Namen unter dem Antrage stehen, hier das Wort genommen haben, um uns zu sagen, was sie mit dem Antrag bezwecken, zum Teil, daß er ihnen eigentlich noch gar nicht genügt, nachdem wir allerhand Bestrebungen hier haben laut werden hören, die mit Hilfe des Art.
18 verfolgt werden sollen, bleibt mir als Vertreter Preußens nichts übrig, als hier noch einmal zu sprechen und mit einer gewissen Ausführlichkeit, obgleich ich mich so knapp wie möglich halten will, die wichtigsten Fragen wenigstens zu berühren, auf die es hier ankommt, nicht jede Einzelheit davor fürchten Sie sich nicht.
Ich beziehe mich auf das, was ich bet der zweiten Lesung zu Art.
18 gesagt habe, und will das nicht wiederholen.
Ich sehe in der Form der Drucksache Nr.
707 keinen Fortschritt, sondern habe sehr große Bedenken gegen die eine der Änderungen, die darin enthalten sind.
In dem fünften Absatz heißt es, daß zum Beschluß einer Gebietsänderung drei Fünftel der abgegebenen Stimmen erforderlich sind, während es in dem Beschluß der zweiten Lesung hieß: drei Fünftel der Stimmen der eingetragenen Wähler.
Ich halte das letztere für das bessere.
Es ist doch nicht zu vergessen, um was es sich hierbei handelt.
Es soll gegen den Willen der Volksvertretung eines Bundesstaats aus dem Körper dieses Bundesstaats ein Stück herausgenommen werden (sehr richtig!
rechts) gegen den Willen der Volksvertretung!
Vergessen Sie nicht, daß die Regierungen jetzt lediglich die Wortführer der Volksvertretungen sind.
Wenn also für eine Gebietsabtrennung von sagen wir Preußen, dieser ganze Artikel zur Anwendung kommen soll, so muß vorausgegangen sein, daß der Wille der preußischen Volksvertretung sich gegen diese Abtrennung ausgesprochen hat.
Man will dann den Willen des preußischen Volkes durch (s) ein.
besonderes Verfahren überwinden.
Ich muß doch sagen, das ist ein gegen die Grundsätze der Demokratie verstoßender Ausnahmefall.
Gegen den Willen einer Volksvertretung soll von dem Lande etwas abgerissen werden.
Wir können zugeben, daß es auch solche Fälle gibt.
Eingeschränkt ist die Bestimmung auf die Fälle, wo ein überwiegendes Interesse des Reiches es verlangt und der Wille der Bevölkerung des abzutrennenden Teils es fordert.
Wie wird nun dieser Wille der Bevölkerung eines Teils festgestellt, der gegen den Willen des gesamten Volkes des betreffenden Landes abgerissen werden will
Dieser Wille kann nicht dadurch festgestellt werden, daß eine kleine Zufallsmehrheit von vielleicht einer Stimme der politisch Mündigen dafür den Ausschlag gibt.
Dazu ist der.
Fall doch zu sehr ein Ausnahmefall.
Darum hatte Preußen darauf, bestanden, daß drei Fünftel der Wahlberechtigten, nicht derer, die ihre Stimme abgegeben haben, darüber entscheiden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gilt, den Willen des Volkes des betreffendenBezirkes entgegen dem Willen der Gesamtheit des Volkes des ganzen Landes, festzustellen, und diese Feststellung des Willens des Volkes muß auch korrekt gemacht werden.
Hier dürfen nicht gelegentliche Abstimmungsresultate entscheiden.
(Zuruf: Ausgeschlossen!)
Das ist nichtausgeschlossen; denn es tritt allerdings der Zusatz dazu: die Stimmenmehrheit der Wahlberechtigten, das heißt, mit einer Stimmenmehrheit der Wahlberechtigten kann gegen den Willen des gesamten Volkes Preußens ein Stück von ihm abgeschnitten werden.
Das ist ein ganz absurder Gedanke.
Ein Kompromiß, der nach reiflicher Überlegung und.
Erwägung abgeschlossen war, ist plötzlich wieder im letzten Moment über den Haufen geworfen worden durch Verabredungen, bet denen man eS nicht einmal für notwendig gehalten hat, die (0) Vertreter der Bundesstaaten, gegen die er sich richtet, zur Beratung mit heranzuziehen.
(Hört!
hört!)
Ich wollte das hier nur konstatieren.
Ich, habe, wie gesagt, sehr große Bedenken gegen diese Abänderung; eine Verbesserung ist sie nicht.
Trotzdem bitte ich das Parlament, nachdem einmal die Dinge so weit gediehen sind, den Art.
18 auch in dieser Form anzunehmen.
Ich glaube nämlich, wir kommen nicht weiter, wenn wir diese Diskussion noch lange fortspinnen.
Auch diese Bestimmung der Verfassung muß trotz aller doktrinären Unbrauchbarkeit, die ihr anhaftet, endlich einmal fertig werd en.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß diese Verfassung in vielen Punkten in den nächsten Jahren bereits einer Revision unterzogen werden wird.
(Sehr'richtig!
rechts.)
Es liegt das in der Natur der Sache.
In der revolutionären Zeit und Verhältnissen, wie die, in denen wir leben, kann man froh sein, wenn man überhaupt eine Arbeit für ein paar Jahre schaffen kann.
Der Boden ist, wie ich schon einmal hier ausgeführt habe, noch nicht fest, noch nicht gesetzt.
Es ist deshalb kein Unglück, wenn diese Bestimmung angenommen wird.
Die Praxis wird dafür sorgen, daß kein Unfug damit getrieben wird.
Ich vertraue vor allen Dingen auf die Gewissenhaftigkeit der Reichsregierung, die nur da, wo wirklich ein überwiegendes Interesse des Reichs vorliegt, den Antrag stellen wird, gegen den Willen der Volksvertretung eines Landes, dieses außerordentliche Verfahren einzuschlagen.
Ich kann mir kaum den Fall denken, daß ein Land, wo wirklich ein überwiegendes Interesse des Reichs vorläge, sich sträuben würde, auf derartige Aenderungen einzugehen.
Freilich muß es ein wirkliches Interesse des Reichs sein.
Die Art und Weise, wie uns jetzt bereits in den Verhand- langen, die vorausgegangen sind, aber auch in der heutigen'Debatte, Schritte angekündigt worden sind, die man auf den Art.
18 stützen will, muß einen sehr bedenklich machen.
Ich sehe darin Versuche, das Interesse des Reichs zu schädigen, lokalen Sonderwünschen zuliebe.
(Sehr richtig!)
Das bringt mich zunächst auf die oberschlesische Frage, die mein Freund Hörsing eben berührt hat.
Dieser Ruf nach Sonderrepublikeu angeblich immer innerhalb des Deutschen Reiches (Zuruf: Angeblich )
jawohl, angeblich dieser Ruf nach Sonderrepubliken innerhalb des Deutschen Reiches gehört zu den Dingen, die so häufig erschallen, daß schließlich die Gefahr besteht, es könnte das Publikum daran glauben als an etwas Unabänderliches.
Darum bitte ich Sie, sich einmal konkret und sinnlich vorzustellen, was denn jetzt mit dieser selbstständigen Republik Oberschlesien für Folgen verbunden sein würden.
Ich erinnere daran, daß, als der Gedanke einer selbständigen Republik Oberschlesten aufgetaucht ist, er zunächst auf das entschiedenste von den Oberschlesiern selbst abgelehnt worden ist.
Dann kam das Projekt, uns zu bewegen, für Oberschlesien weitgehende Sonderrechte zu gewähren.
Die preußische Regierung hat sich dem nicht verschlossen, sondern ist bereit gewesen, soweit das im Verwaltungswege möglich war, den oberschlestschen Wünschen nach Gebrauch ihrer Muttersprache, nach Besonderheiten auf dem Gebiete des Schulwesens und namentlich auch in der Besetzung Her Ämter, entgegenzukommen.
Damals hat freilich ein politischer Projektenmacher von uns verlangt, wir sollten im Verwaltungsweg die polnische Gerichtssprache einführen.
Der Herr hat nicht gewußt, daß es ein Reichsgesetz gibt, welches die 215 »Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Heine, Preußischer Minister des Innern.)
(4) deutsche Sprache zur Gerichtssprache erklärt, und daß das nur im Wege des Reichsgesetzes, aber nicht im Wege einer preußischen Verwaltungsmaßnahme geändert werden kann.
Wir haben damals nicht nur sehr weitgehende Zusicherungen gemacht, sondern auch Maßregeln getroffen.
Dann tauchte das Projekt einer selbständigen Provinz Oberschlesien auf.
Die preußische Regierung hat im Zusammenhang mit der allgemeinen Verwaltungsreform, die ja im großen und ganzen von dem Prinzip der Dezentralisation und der Selbstverwaltung ausgehen will, längst den den Plan gehabt, den Provinzen, soweit das mit dem Bestehen einer zentralisierten Verwaltung vereinbar ist, eine Selbstverwaltung und eine weitgehende statutarische Rechtsautonomie einzuräumen.
Wir haben bei Gelegenheit der Verhandlungen mit den oberschlesischen Abgeordneten dies öffentlich ausgesprochen, ja wir haben sogar, indem wir ein Stück der Verwaltungsreform vorausnahmen, ein besonderes preußisches Gesetz der Landesverfammlnng vorliegt, welches die Autonomie der Provinzialverbände estlegen soll.
Jetzt ist das gewissen Kreisen in Oberchlesien wieder nicht genug, sie verlangen sofort die selbständige Provinz Oberschlesien oder sofort den selbständigen Staat Oberschlesien; andernfalls würden die Oberschlesier bei der Abstimmung für Polen votieren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist die Art, wie man mit der Handgranate in der Hand vor uns hintritt und sagt: Wenn ihr nicht das und das macht, was wir wollen, ja dann geht dies und das betreffende Stück Deutschlands für das Vaterland verloren.
(Zuruf: Unerhört!)
In dieser Beziehung haben wir uns starke Nerven und ein dickes Fell angewöhnen müssen.
Wenn wir jedem guten Ratschlag dieser Art folgten, (s) so würden wir jeden Tag was anderes tun müssen.
Aber nun bitte ich Sie, stellen Sie sich vor, wie diese Republik und diese Provinz Oberschlesien aussehen würde: in wenigen Wochen wird nach dem Friedensvertrag eine Kommission der Entente ihre Hände auf Oberschlesien legen.
Was von Oberschlesien unter unserer Verwaltung bleibt, umfaßt etwa den Raum von 2 ', Kreisen, und zwar ist das nicht der bedeutendste Teil Oberschlesiens.
Aus den übrigen Teilen müssen unsere Verwaltungsbeamten heraus.
Wir haben nicht die Möglichkeit, dort einzuwirken.
In diesem Augenblick sollen wir eine selbstständige Provinz Oberschlesien bilden, die nur zu 2 Kreisen etwa in unseren Händen sein würde, also noch nicht zum vierten Teile von Oberschlesien.
Das ist doch an sich eine vollständig absurde Vorstellung.
Diese Provinz wäre ein ganz unmögliches Gebilde.
Oder aber wir sollen gar einen selbstständigen Staat Oberschlesien innerhalb des Deutschen Reichs bilden auch wieder mit dem Ergebnis, daß wir einen Staat schafften, dessen größter Teil unter der Verwaltung der Entente stünde.
Das ist nicht bloß absurd, meine Damen nnd Herren, das ist gefährlich in einer Zeit, wo das Land zum größten Teil unter polnische Verwaltung kommt.
Denn die amerikanische oder internationale Verwaltung wird ja doch nur eine verschleierte Form einer polnischen Verwaltung sein.
(Sehr richtig!)
In dieser Zeit sollen wir dort organisatorische Umänderungen vornehmen und sollen sagen: dieses Stück gehört nicht mehr zu Preußen, es gehört zwar zum Reiche, aber vorläufig in xg, rtib« 8 iullcksIlulQ; es wird von den Polen verwaltet, wir lösen es vorläufig zunächst von Preußen los.
Ich meine, es gehört nicht viel Phantasie dazu, sich vorzustellen, daß in den Augen der Polen so gut wie in den Augen der Oberschlesier diese Loslösung von Preußen unter solchen Umständen so viel bedeuten würde wie eine Aufgabe Oberschlesiens überhaupt, wie (0) eine Loslösung vom Reich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Die selbständige Republik, die etwa aus den paar Kreisen, die noch preußisch bleiben, gebildet würde, wäre einfach eine Lächerlichkeit.
Dieser Zwergapparat wäre ganz undenkbar!
Zu diesem Ergebnis kommt man, wenn man dieses populäre Schlagwort von der Notwendigkeit der selbständigen Republik Oberschlesiens, die sofort gebildet werden müsse, erst einmal durchdenkt und sich klar macht, was man sich darunter vorzustellen hat.
Es ist sehr leicht, solche Worte nachzusprechen, sehr leicht, für solche Dinge zu schwärmen.
Man muß aber genug Phantasie und Kenntnis der Sache haben, um sich die konkreten Wirkungen vorzustellen.
Dann steht man, daß manches, was sehr leicht gesprochen ist, tatsächlich undurchführbar ist.
Genau dasselbe muß ich von ähnlichen Projekten auf der anderen Seite sagen.
Noch einmal warne ich auf das entschiedenste davor, sich einzureden, wenn jetzt eine selbständige Republik Rheinland gebildet würde, welche die vom Feinde besetzten und die noch unter unserer Verwaltung stehenden rechtsrheinischen Gebiete miteinander verbände, daß sie eine Sicherung des Deutschtums der linksrheinischen Gebiete wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten undrechts.)
Die Gefahr, daß das auch das rechtsrheinische Deutschtum denselben Einflüssen aussetzen würde, denen jetzt das linksrheinische unterworfen wird, ist viel größer als die Hoffnung, auf diese Art einen Gewinn für das Deutschtum zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten , und rechts.)
1 (v) Glauben Sie mir: maßgebend für die preußische Regierung ist hierbei lediglich das Interesse der Erhaltung eines möglichst großen, unbeeinträchtigten deutschen Gebiets!
Wenn aber die linksrheinische Bevölkerung wirklich den Lockungen oder dem Druck, den die feindliche Besetzung auf sie ausübt und auch nach dem Friedensschluß ausüben wird, unterliegen sollte, so glauben Sie mir: die Verbindung mit dem rechtsrheinischen Gebiet würde das ganz gewiß nicht hindern können!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Darum warne ich davor!
Das, was man davon gutgläubig erhofft, wird nicht eintreten; aber die Gefahr der Infektion auch der rechtsrheinischen Bevölkerung durch die Interessen, die Feindseligkeiten und die Verführung aller Art, die von der Entente ausgeübt werden werden, ist riesengroß.
Dann das weitere!
Unser deutsches Vaterland ist in einer so traurigen Lage, daß wir uns des Druckes der Feinde nur durch größte Zusammenfassung aller Kräfte erwehren können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Bilden sich dort im Westen selbständige Staaten rheinische Republik, großhessische Republik usw.
—, so ist das, wir wollen es offen heraussagen, möglicherweise der Anfang eines neuen, gegen Deutschland gerichteten Rheinbundes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Warum fördern denn die Franzosen diese Bestrebungen mit solchem Eifer
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
2153 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juli 191S.
(Heine, Preußischer Minister des Innern.)
(L) Warum sind sie es denn, die Agitatoren bezahlen, welche sich für eine rheinische Republik aussprechen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Auch der Herr Dorten erklärt, er wolle mit seiner rheinischen Republik innerhalb des deutschen Reiches bleiben.
Verstehen Sie jetzt, weshalb ich vorhin sagte: angeblich innerhalb des deutschen Reiches
Glaubt einer von Ihnen, daß Herr Dorten es ehrlich meint, wenn er erklärt, innerhalb des deutschen Reiches eine rheinische Republik gründen zu wollen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist denn hier jemand für Dorten )
Ich habe ja vorhin von den Bestrebungen ganz allgemein gesprochen; ich habe nicht von Bestrebungen in diesem Hause gesprochen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie machen ja Dorten die Waffen scharf!)
Wir wollen mit offenen und ehrlichen Waffen kämpfen und Dorten sagen, daß alles, was auch nur so aussieht wie das, was er will, gegen das deutsche Vaterland und gegen das deutsche Volk gerichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich sagte vorhin: ich zweifle nicht an der Gutgläubigkeit vieler, ja der meisten, die das wollen.
Aber man hüte sich vor der verführenden Kraft derartiger Schlagworte, man sei zweifelnd gegen Unternehmungen, von denen man weiß, daß sie vom Feinde gefördert und gewünscht werden.
Herr Mangln, Herr Clsmenceau haben ihre Sympathie für die hessische Republik ausgesprochen.
Sie haben erklärt, derartige Pläne wären ihnen sehr recht.
Bloß hat Herr Clsmenceau hinzugefügt, die Neutralität hindere ihn, diese Pläne zu unterstützen.
Meine Damen und Herren, wie das gemeint ist, das wissen Sie ja alle.
Frankreich unterstützt diese Pläne fortwährend durch Geld und durch allerhand Begünstigungen.
Man muß in solchen Fällen fragen, wem eine solche Maßregel zugute kommt.
Dann wird man wissen, welche Stellung man zu ihr einzunehmen hat.
Deshalb warne ich noch einmal.
Ich kenne die deutsche Gesinnung der Rheinländer, aber ich weiß, daß man in Zeiten solcher Verwirrung mit seinem Glauben auf Irrwege geraten kann.
Der Glaube, daß die rechtsrheinische Hälfte der linksrheinischen behilflich sein könnte, deutsch zu bleiben, wenn sie von Preußen losgerissen wäre, ist ein Irrtum.
(Oho!
im Zentrum.)
Sie kann um so eher helfen, je fester sie an dem großen deutschen Körper bleibt.
(Widerspruch und Zurufe im Zentrum: Schluß!)
Nein, meine Herren, ich muß schon von dem Rechte, das ich habe, Gebrauch machen 'und etwas weiter sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Hauptfrage, auf die ich noch ganz allgemein komme, ist doch das Berhültnis Preußens zum Reiche und im Reiche.
Der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß hat gestern die Bemerkung gemacht, daß eigentlich die Reichsverwaltung nichts hinter sich hätte.
Er hat gesagt, wenn der preußische Minister des Innern winke, dann höben 476 Landräte die Hände; wenn aber der Reichsminister des Innern winke, dann höbe niemand die Hand, und wenn es geschähe, dann höchstens gegen ihn.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dringend bitten, diese Frage, die das Leben unseres ganzen Volkes angeht, nicht vom Standpunkte der Ressorteifersüchteleien zwischen Reich und Preußen, oder vom Standpunkte der EiferNationalversammlung.
1919.
71.
Sitzung.
süchteleien der einzelnen Ressorts untereinander zu be- (v) handeln.
(Zurufe von dep Deutschen Demokraten: So war eS nicht gemeint!
Die Tatsache ist doch richtig!)

Die Tatsache ist nicht richtig.
Der Zustand wird auch ganz von selbst ein anderer werden, und er wird um so eher ein anderer werden, je eher man solche Pläne aufgibt, wie sie betrieben worden sind, nämlich Preußen ohnmächtig, schwach und klein zu machen, es zu zerstückeln und zu zergliedern.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen das schon neulich bei der Beratung des Art.
18 gesagt, und ich will mich heute darauf beziehen.
Die Einheit Deutschlands wünschen wir auf das lebhafteste, und wir verkennen durchaus nicht die Notwendigkeit, daß das Reich eine einheitliche, gemeinsame Verwaltung erhält; denn darin besteht die Einheit, daß die Gesetze, die das Reich gibt, auch gleichmäßig angewendet werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß die verschiedenen Verwaltungskörper nicht gegeneinander, sondern miteinander arbeiten, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß die Beamten der verschiedenen Staaten oder Länder sich als die Beamten eines großen und gemeinsamen Körpers fühlen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu beizutragen, soweit sie es irgend kann, ist die preußische Verwaltung entschlossen.
Die preußische Regierung hat durch die Arbeit, die sie jetzt in der Berwaltungsreform angebahnt hat, das meiste dazu getan, um diesem vorzuarbeiten, um die Grundlage dafür zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Die preußische Regierung hat die Möglichkeit, die ihr gegeben ist, da sie Verwaltungsgesetze und einen Verwaltungsapparat besitzt, nicht einen Augenblick ungenutzt gelassen, (v) Wir sind herangegangen an den Umbau der Landgemeindeordnung, der Städteordnung, der Kreisordnung, der Pro- Vinzialordnung; ein Teil der Gesetze ist bereits weiteren Kreisen bekanntgegeben.
Wir werden auch unser allgemeines Landesverwaltungs- und Zuständigkeitsgesetz umarbeiten.
Wir wollen über das ganze preußische Gebiet eine dezentralisierte demokratische Verwaltung schaffen.
Die Kreise und Gemeinden sollen Selbstverwaltungskörper von hoher Unabhängkeit von dem zentralisierten Staate werden.
(Hört!
Hört!)
Den Provinzen wollen wir eine gewisse weitgehende Autonomie geben Es ist selbstverständlich, daß der Wille des Volkes, der durch die allgemeinen Wahlen in der allgemeinen Landesversammlung seinen Ausdruck gefunden hat, dessen Vollstrecker die vom Parlamente erwählte Regierung ist, auch seine Organe haben muß, um den zentralisierten Willen des Volkes, den lokalen Willen der Selbstverwaltungskörper gegenüber zur Geltung zu bringen.
Das ist die Arbeit, in der wir in Preußen- begriffen sind, eine wahrhaftig nicht geringwertige Arbeit im Interesse des Neuaufbaus des Reichs.
Dann haben wir den lebhaften Wunsch, daß dieselbe »Verwaltungsreformen ebenso oder ähnlich in den anderen Bundesstaaten vorgenommen werden.
Als ich die Ehre hatte, einige Monate an der Spitze des Anhaltischen Staates zu stehen, habe ich bereits dort genau dieselbe Verwaltungsreform in Angriff genommen, die wir jetzt analog in Preußen bearbeiten.
So, denke ich, sollten auch die anderen Bundesstaaten daran gehen, den modernen Erfordernissen angepaßte und einander möglichst angenäherte Verwaltungen zu schaffen.
Wenn das da ist, wird der Tag kommen, wo, ohne daß Verwirrungen und Schwierigkeiten entstehen, das Reich selbst erklären 298 2154 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Heine, Preußischer Minister des Innern.)
wird: diese Verwaltungen der einzelnen Gebiete find Reichsverwaltungsorgane.
Ich wäre der Letzte, der dagegen Widerspruch erhöbe.
Ist die Selbständigkeit der Provinzen und der anderen einzelnen Teile der Selbstverwaltung so festgelegt, daß eine übermäßige Unterdrückung der lokalen Einzelinteressen, der völkischen Sonderheiten, die nicht immer Sonderheiten der Rasse, sondern auch Sonderheiten der Geschichte sind, ausgeschlossen ist, dann ist nichts besser als der Übergang auf das Reich.
Das ist der Plan, den wir in der preußischen Regierung zielbewußt verfolgen und den wir schon unzählige Male ausgesprochen haben.
Trotzdem das jedermann bekannt ist, treten hier wieder Herren auf und sprechen von preußischen Annexionsgelüsten.
Ich muß mit aller Schärfe und Entschiedenheit das als eine unberechtigte, den Tatsachen nicht entsprechende Darstellung zurückweisen.
Wir haben nie von preußischen Annexionen gesprochen, von der Schaffung eines großen neuen Preußen, das das ganze Norddeutschland unterdrücken würde Wir wollen die Möglichkeit eines einigen großen deutschen Verwaltungskörpers schaffen und wollen ihn vorbereiten.
Wenn es aber nach dem Willen derer ginge, die jetzt aus Preußen ein Dutzend kleiner Republiken machen wollen, dann wäre diese ganze Entwicklung zur Herstellung eines einigen Verwaltungskörpers über das ganze Reich nur erschwert, ja geradezu hintertrieben; denn in jeder dieser kleinen Republiken würde sofort ein eigener Weg eingeschlagen werden, um die neuen politischen Wünsche durchzuführen oder um neue politische Wünsche zu verhindern.
Denn und hier wende ich mich an die Parteien, die gleich mir auch mit dem Herzen auf dem Standpunkt der Revolution stehen glauben Sie nicht, daß die Zerstückelung Preußens die demokratischen, die fortschreitenden Kräfte fördern würde, (6) sondern sie fördert die hemmenden, die erhaltenden Kräfte.
Sind uns doch Zumutungen gemacht worden, den Provinzen zu erklären, es dürfe nichts, aber auch nichts an den Besonderheiten ihrer alten Wahlrechte auf kommunalem Gebiet geändert werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind zum Teil Wahlrechte, die ausgesprochen reaktionär sind, die nur dazu dienen, den Besitzenden die Herrschaft zu erhalten.
So blind sind diejenigen, die fortwährend von uns verlangen, daß wir das Gemeinsame des großen staatlichen Körpers aufopfern sollen für die lokalen Besonderheiten.
Vergessen wir auch das Weitere nicht.
Wir klagen und mit Recht darüber, daß die heutigen vielen Einzelstaaten unverhältnismäßig viel Geld für ihre Verwaltung verschlingen.
Wir sind zugleich in der Zwangslage, übergehen zu müssen zu einem Verwaltungssystem, das an sich sehr kostspielig ist.
Denn darüber ist kein Zweifel und ich bitte, daß sich niemand täusche —: das altpreußische Berwaltungssystem war das billigste, das irgendwo in der Welt je gewesen ist (hört!
hört!
rechts) und denkbar wäre.
Das demokratisch parlamentarische Berwaltungssystem kostet sehr viel mehr Geld.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jawohl, ich sage es Ihnen sehr gern.
Dafür aber hat es seine Vorzüge, indem es die inneren Kräfte erweckt, die im Volke sind.
Das muß sich eben ein Volk Geld kosten lassen.
Aber das eine bedenken Sie, bitte, daß wir diese Kosten auch nicht ins ungemessene steigen lassen dürfen.
Wenn wir statt eines großen preußischen Staats zwölf kleine Republiken hätten, so würden soundsoviele Sonderverwaltungen soundsoviel mehr Kosten verschlingen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wäre das Unsinnigste, was wir in dieser Zeit tun (o könnten.
(Zustimmung rechts.)
Dazu ein weiterer Punkt.
Wir sind wie ich schon neulich sagte in durchaus verworrenen, unsicheren Verhältnissen.
Wir haben aufzubauen unsere Arbeit, die Ernährung, unsere innere Verfassung; haben also wirklich reichlich viel zu tun für ein Jahrzehnt, damit auf diesem Trümmerhaufen erst einmal wieder Blüten und Früchte gedeihen können.
Und in dieser Zeit sollen wir uns durch die künstliche Neueinteilung der großen Staaten auch noch neue Arbeiten und neue Schwierigkeiten schaffen
Das ist ebenfalls ein ganz verkehrtes Projekt.
Deshalb ist die preußische Regierung gegen alle diese Pläne nicht aus preußischer Eifersüchtelei, sondern weil wir wissen, daß solche Versuche Kräfte, Geld und Arbeit verschlingen würden, und daß die wirkliche Einheit des Deutschen Reichs dabei nur Schaden leiden würde.
Glaubt man denn, die Einheit auf dem Wege zu erzielen, daß man aus der Einheit, die da ist, zunächst Vielheiten schafft
Ich bin schließlich angerufen worden, noch ein Wort über dieStellungPreußens zu dem thüringischen Projekt zu sagen.
An diesem Projekt wollen Sie sehen, wie absolut loyal Preußen vorzugehen gedenkt im Interesse des Reichs.
Die preußische Regierung begreift es vollkommen, daß die thüringischen Staaten so, wie sie sind, nicht bleiben wollen und können, daß sie zu einem leistungsfähigen Gesamtstaate zusammenstreben.
(Zustimmung links.)
Wir finden es ganz verständlich, daß es Thüringen als einen unerträglichen Zustand empfinden müßte, daß in dieses geschlossene thüringische Gebiet abgetrennte preußische Gebiete eingesprengt blieben.
Die preußische Regierung hat von dem Augenblick an, wo die Frage an sie herantrat, sich immer bereit erklärt, den Wünschen Thüringens o) in dieser Beziehung entgegenzukommen, auch nicht etwa Landkompensationen an anderen Zipfeln verlangt, sondern hat nur das eine gesagt: eine Abtrennung preußischer Teile, eine Hingabe preußischen Gebiets an Thüringen müsse mit einer Vereinheitlichung der Arbeit und der Verwaltung verbunden sein.
Wir denken gar nicht daran, und nie hat einer daran gedacht, Thüringen annektieren zu wollen.
Wenn wir aber diese Gelegenheit benutzen, um uns mit den thüringischen Staaten in voller Freiheit der Vereinbarung ohne jeden Druck über gleiche Grundlinien der Verwaltung zu vereinbaren, wie wir sie in Preußen einführen, so sichert das für die Zukunft eine Einheit, die dem Reiche zugute kommen soll.
Wir wollen auch über wirtschaftliche Fragen mit dem thüringischen Staate, der gebildet werden soll, uns von vornherein verständigen und vereinigen.
Wir wollen durch gemeinsame Vertretungen die gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen verfolgen lassen.
Es soll nicht wieder zu einem Eisenbahnkriege, es soll nicht zu Kämpfen um Kraftanlagen oder um nutzbare Erze und dergleichen kommen.
Preußen wird sich darüber mit seinem Nachbarstaat Thüringen vereinbaren und wird mit ihm zusammenarbeiten.
Es soll nicht ein Staat gegen den anderen streben.
Das ist der Weg zu wahrer Einheit, der gegangen werden soll.
Reißt man dagegen aus Preußen Fetzen heraus, um wieder kleine, von Preußen unabhängige, gegen Preußen stehende Mittelst« atchen und Kleinstaatchen zu bilden, so tut man das Gegenteil von dem, was Einheit Deutschlands bedeuten würde.
Denn glauben Sie doch nicht- (Schlußrufe im Zentrum.
Rufe von den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Ruhe!)
glauben Sie doch nicht, daß das Preußen, dem man gegen seinen Willen mit Gewalt Glieder abschnitte, um 2155 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
Heine »Preußischer Minister des Innern.)
lä.)
etwa Braunschweig zu bereichern oder um Hannover selbständig zu machen, oder um eine nordwestdeutsche, niederächsische Republik zu bilden, nun in einer versöhnlichen und freundlichen Stimmung gegen diejenigen sein würde, die ihm mit der Handgranate in der Hand die Börse wegnehmen.
Nein, es gilt, keine neuen Streitigkeiten und Eifersüchteleien und Feindschaften, sondern einige Gesinnung zu schaffen.
Die wird aber nicht auf die Art erzeugt, daß man fortwährend proklamiert, Preußen müsse erst zerstückelt werden, die wird nicht dadurch erzeugt, daß.
man jetzt, wo alle Augen nach vorwärts gerichtet sein sollten, in den alten Ereignissen von 1866 herumgräbt und uns hier proklamiert, damals sei ein Unrecht geschehen.
Es ist unendlich viel Unrecht in der Welt geschehen.
Das größte Unrecht, das in der Welt geschehen ist, ist das, was unserem deutschen Volke und Vaterlande durch die Feinde jetzt in diesem Friedensschluß zugefügt wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diesem Unrecht gegenüber gäbe es für uns nur eine Aufgabe: geschlossen fest zueinander zu halten und uns nicht in innere Streitigkeiten zu verlieren.
(Bravo!
rechts.)
Diese inneren Streitigkeiten werden aber durch derartige Projekte entfesselt.
Ich erhebe namens der preußischen Regierung keinen Widerspruch gegen die Annahme des Art.
18 auch in dieser Fassung, trotz aller Bedenken; aber ich wollte diese Gelegenheit, wo wir kurz vor dem Abschluß der Verfassung stehen, nicht vorübergehen lassen, ohne noch einmal zu sagen: das einige Deutschland soll erreicht werden; aber das kann nur in gemeinsamer Arbeit erreicht werden, nicht dadurch, daß einer gegen den andern steht.
Ich bitte das deutsche Volk und ich bitte die Reichsregierung, nicht leichthin diesen Paragraphen in Anwendung zu l ») bringen, sondern nur da, wo eben wirklich ganz überwiegende, auf auderm Wege nicht mehr zu erfüllende Interessen des Reichs in Frage stehen.
Preußen wird das Seinige tun, um durch seine Zustimmung da, wo es nötig ist, die kleineren Staaten zu unterstützen, um lebensfähig zu bleiben oder zu werden.
Aber Preußen wird Widerstand dagegen leisten, daß man es willkürlich zerstückeln oder zerreißen will.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des ReiLsministeriums: Ich habe also den Herrn preußischen Minister des Innern recht verstanden, daß er den Antrag Löbe-TrimbornHetle zu Art.
18 dem Hause zur Annahme empfiehlt.
Ich freue mich, darin vollkommen mit ihm übereinstimmen zu können.
Auch darin stimme ich mit ihm überein, daß wir wohl beide in dieser Fassung des Art.
18 nicht die Erfüllung eines Ideals sehen.
Ob unsere Ideale in dieser Beziehung ganz dieselben sind, weiß ich nicht; auch nicht, ob unsere Motive zur Annahme des Antrags die gleichen sind.
Aber über Motive wird nicht abgestimmt.
Daß dieser Antrag ein Kompromißanlrag ist, das sieht man ihm in seiner Redaktion, für die ich übrigens nicht verantwortlich bin, an; das kann aber bei Kompromißanträgen kaum anders sein, und ebensowenig kann es fehlen, daß jeder an diesem Kompromiß etwas auszusetzen hat, jeder vom entgegengesetzten Standpunkt —.
Also so weit gehe ich mit dem preußischen Minister des Innern ganz einig.
Ich muß aber betonen, daß er eine Äußerung von mir gestern vollkommen mißverstanden hat, auch nicht ihren Wortlaut richtig wiedergegeben hat.
Ich habe in Rückerinnerung an die Tätigkeit als Reichsminister (v; des Innern mich keineswegs mit dem preußischen Minister des Innern verglichen und von seinen Landräten gesprochen, sondern der Vergleich bezog sich auf die Zentralisation der französischen Verwaltung und die Präfekturen.
Aber lebhaft widersprechen muß ich doch der Meinung, daß es sich hier um Reffortintereffen und Refforteifersucht handelt.
Die Frage, die damit berührt ist, aber auf die einzugehen mir hier sehr fern liegt, ist die, ob und wie lange Deutschland sich zwei große Zentralverwaltnngen nebeneinander wird leisten können und wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das, meine Herren, ist die entscheidende Frage, auf die ich aber im Augenblick nicht eingehe.
Wir haben es hier mit dem Antrag Löbe-Trimborn-Heile zu tun.
Wenn der Herr preußische Minister des Innern gerade die Stimmenmehrheit der Wahlberechtigten monierte, weil da schon eine einzige Stimme genüge, um das Erfordemis zu erfüllen so ist mir mitgeteilt worden, daß man diese Forderung der Stimmenmehrheit der Wahlberechtigten gerade deshalb hineingenommen hat, weil damit das Einverständnis des preußischen und auch des bayerischen Vertreters als gesichert galt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade auf Wunsch insonderheit des Herrn Ministers Heine ist die Bestimmung festgehalten worden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
So ist mir wenigstens mitgeteilt worden, da ich an den Kompromißverhandlungen zuletzt selber nicht mehr beteiligt war.
Man kann nicht sagen, daß die Stimmenmehrheit der Stimmberechtigten genügen soll, wenn Sie bedenken: notwendig ist erstens: drei Fünftel der abgegebenen Stimmen, zweitens: die Mehrheit der Wahlberechtigten, und drittens: ein Reichsgesetz.
Das sind also eine ganze Menge Kautelen.
Ich übrigen hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel) (v) vorhin der Neichsregierung vorgeworfen, daß sie in dieser Frage nicht energisch genug die Führung genommen habe.
Soweit sich das auf die Vergangenheit bezieht, muß ich sagen, hat mich dieser Vorwurf wegen seiner Neuheit angenehm berührt.
Denn was konnte die Reichsregierung bisher anderes tun als die Prinzipien in dieser Frage herauszustellen
Praktisch konnte sie sich auf den Bermittlungs- und Verhandlungsweg begeben.
Aber ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Koch auch nach dem eben Gehörten diesen Weg für sehr einfach und leicht zu begehen ansieht, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) namentlich wenn und so lange der Reichsregierung keinerlei verfassungsmäßige Kompetenz auf diesem Gebiete zurseite steht.
Zu der Zeit, als ich Minister des Innern war, habe ich gelegentlich- versucht, die Reichsvermittlung für solche Gebietsfragen anzubieten; dann habe ich in Sonderheit von der preußischen Regierung sofort und umgehend eine sehr höfliche, aber ablehnende Antwort erhalten.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
Sie sagte, daß sie lieber direkt verhandle und die Reichsvermittlung nur anrufen würde, wenn es nötig sei.
Ja, meine Herren, das ist, solange eine kompetenzmäßige Grundlage fehlt, auch ganz begreiflich.
In diesen Dingen muß man, wie in politischen Dingen überhaupt, sich an die Klugheitsregel halten: „Greif 'niemals in ein Wespennest, doch wenn du greifst, dann greife fest!
Und um fest greifen zu können, müssen eben verfassungsmäßige Zuständigkeiten gegeben sein.
Ich bin überzeugt, daß die Zuständigkeiten, wie sie diese Fassung des Art.
18 und die in zweiter Lesung schon gefaßte Resolution dem Reiche geben, genügen LE ri s Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Aull 191 ».
t) (Dr. Preuß, Vertreter de« Reichrministeriumk.)
werden, damit das Reich die Führung auf dem Gebiete der Neuordnung übernehmen kann.
Ob und wie es das tun wird, hängt von denen ab, die berufen sein werden, diese Reichsverfassung auszuführen.
Ob sie das Nötige kraftvoll tun werden, weiß ich nicht; aber mit dem Herrn Abgeordneten Koch hoffe ich es.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Löbe und Gröber beantragen Schluß der Debatte über Art.
18.
(Lebhafter Beifall.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Debatte schließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Debatte ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Koch (Cassel) hat bemerkt, ich hätte für die Verschlechterung des Kompromisses in Art.
18 seine Partei verantwortlich gemacht.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe das Kompromiß allgemein als eine Verschlechterung des Art.
18 bezeichnet.
Wenn aber die Freunde des Herrn Abgeordneten Koch dieser Verschlechterung zustimmen sollten, dann habe ich nichts dagegen einzuwenden, wenn der Herr Abgeordnete Koch auf seine Partei eine Bemerkung bezieht, die ich ganz allgemein gemacht habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat Ml das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ob der Herr Abgeordnete I) r. Philipp die demokratische Partei ausdrücklich genannt hat, darauf kommt es nicht au.
Er hat das Kompromiß, für das wir eintreten, als eine Verschlechterung bezeichnet; er hat aber den Beweis dafür vermissen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann noch eine Bemerkung zu dem Herrn Reichskommissar Dr. Preuß.
Ich glaube, er braucht die Bemerkung, die ich gemacht hatte, nicht auf seine Tätigkeit zu beziehen; es wäre tatsächlich gegen ihn ein eigenartiger Vorwurf.
Was wir aber vermissen, ist, daß auch heute noch kein einziges richtunggebendes und führendes Wort seitens des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Reichsministers des Innern in dieser großen entscheidenden Frage gefallen ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Herr Minister Heine hat gesagt, ich hätte ihm und der preußischen Regierung Annexionsgeliiste vorgeworfen.
Ich stelle fest, daß ich mit keinem Wort von Annexionsgelüsten gesprochen habe.
Ich habe nur gesagt, der Herr Minister Heine habe in seiner Rede hier im Hause sowie bet den vielfachen Besprechungen, die wir gehabt haben, wiederholt erklärt, es sei der bessere Weg zur Einheit Deutschlands, wenn die bereits in großem Maße vorhandene deutsche Teileinheit, die preußische Einheit zunächst weiter ausgestaltet würde.
Wenn Herr Heine das für den Vorwurf von Annexionsgelüsten hält, so ist das vielleicht dadurch entstanden, daß in seinem Innern Gedanken vorhanden sind, von denen er fürchtet und irrtümlich glaubt, daß ich sie ihm nun in aller Öffentlichkeit so ausgelegt habe, wie sie von ihm selber aufgefaßt werden, bisher aber nur heimlich gedacht worden sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Oppeln).
Dr. Hartmann (Oppeln), Abgeordneter: Eine kurze tatsächliche Berichtigung.
Mein sehr werter Freund und Mitabgeordneter aus Oberschlesien, Herr Ulitzka, hat gesagt, er spreche im Namen sämtlicher Abgeordneten der oberschlesischen Bevölkerung, was auch Herr Hörsing schon gerügt hat.
Ich wollte auch für mich hervorheben, daß er in dieser Beziehung, was mich betrifft, im Irrtum ist.
Ich bin durchaus anderer Meinung über Loslösungsbestrebungen in Oberschlesien als Herr Ulitzka.
Präsident: Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
18.
Wenn der Antrag Löbe-Trimborn-Heile auf Nr.
707 angenommen wird, so würden alle Abänderungsanträge in Wegfall kommen.
Ich glaube also, es ist das Einfachste und Zweckmäßigste, wenn ich zunächst über den Antrag Nr.
707 abstimmen lasse.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bemerke, daß in Abs.
2 dieses Antrags ein Druckfehler zu korrigieren ist, es muß heißen: „Stimmen die unmittelbar beteiligten Länder zu, so bedarf es ''usw.
es muß hier „be ''eingefügt werden, und weiter muß im fünften Absatz nach „zum Beschluß einer Gebietsänderung ''eingefügt werden: „oder Neubildung '', sodaß es also heißt: „Zum Beschluß einer Gebietsänderung oder Neubildung ''.
Ich bitte, diese Korrektur noch vorzunehmen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeord- Ml nete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob die Absicht besteht, insgesamt abzustimmen.
Präsident: Ich lasse absatzweise abstimmen.
Ich rufe auf den ersten Absatz ich brauche ihn ja nicht zu verlesen und bitte diejenigen Damen und Herren, die für den ersten Absatz stimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
Abs.
2 ist angenommen.
Ich bitte stehen zu bleiben oder sich nur zu setzen, wenn nicht angenommen wird.
Abs.
3 ist angenommen.
Abs.
4 ist angenommen.
Abs.
5 ist angenommen.
Abs.
6 ist angenommen.
Abs.
7 ist angenommen.
Damit ist der ganze Art.
18 nach dem Antrage auf Nr.
707 mit den beiden Korrekturen in Abs.
2 und Abs.
5 angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu den Art.
74 und 76.
Ich nehme an, daß die Debatte über diese beiden Artikel verbunden wird.
Dazu wird mir eben noch ein Abänderungsantrag Waldstein-Vr.
Beyerle-Katzenstein vorgelegt, der geht insofern, als der zurückgezogene Antrag 734 Ziff.
1 sich auf die Beifügung eines Abs.
5 zu Art.
74 bezog, während jetzt ein neuer Art.
75 a daraus gebildet werden soll.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es handelt sich bei den zwei Anträgen, die wir Ihnen vorgelegt haben, um die Frage des Verhältnisses Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den Sl.
Kuli 1919.
2157 (Waldstein, Abgeordneter.)
ä) der beiden Wege der Gesetzgebung, die die Verfassung kennt, der parlamentarischen Gesetzgebung durch den Reichstag und der plebiszitören Gesetzgebung durch den Volksentscheid.
Bei der Regelung dieses Verhältnisses muß maßgebend sein, daß in allen Fällen, wo die Verfassung den Volksentscheid kennt, dieser immer erst eintritt, wenn ein Beschluß des Reichstags über dieselbe Frage vorausgegangen ist.
Der Volksentscheid erscheint also ausnahmslos als Kontrolle oder als Korrektur von Beschlüssen des Reichstags.
Daraus ergibt sich, daß diese beiden Anen der Gesetzgebung in ein ihrer Bedeutung entsprechendes angemessenes Verhältnis zueinander gesetzt werden müssen.
Wenn Sie den Art.
74 der Verfassung ansehen, so finden Sie folgende Fälle des Volksentscheids.
Zunächst kann der Reichspräsident ein Gesetz, welches der Reichstag beschlossen hat, nach der Abstimmung zum Volksentscheid bringen; ein Beschluß des Reichstags liegt vor.
Zweiter Fall: ein Drittel des Reichstags kann verlangen, daß ein vom Reichstag beschlossenes Gesetz aufgeschoben wird; dann tritt der Volksentscheid ein, abgesehen von dem Falle der Dringlichkeit, wenn ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten es verlangt.
Der dritte Fall, der Fall des Volksbegehrens: ein Volksentscheid ist ferner herbeizuführen, wenn ein Zehntel der Stimmberechtigten das Begehren nach Vorlegung eines Gesetzentwurfs stellt; Es muß dem Begehren ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf zugrunde liegen.
Dann unterbreitet die Regierung den Gesetzentwurf dem Reichstage.
Nimmt der Reichstag den Gesetzentwurf unverändert an, so ist das Volksbegehren damit befriedigt und erledigt.
Nimmt er ihn nicht an, oder ändert er ihn, so tritt die Volksentscheidung ein.
Kurzum, Sie sehen, daß in allen diesen Fällen eine Entscheidung des Reichstags vorausgeht.
Daraus ergibt (R) sich, daß es nicht möglich ist, dieser Entscheidung des Reichstags gegenüber dem Volksentscheid Kraft zu gewähren auch dann, wenn vielleicht an demVolksentscheid nur eineganz kleine Minorität des Volkes sich beteiligt hat.
Denn hinter dem Reichstag steht der ihm vom ganzen Volk erteilte Auftrag Wir wissen ja aus anderen Ländern, wo der Volksentscheid besteht, daß zuweilen nur ganz schwache Beteiligungen stattfinden, insbesondere bei Fragen, die nur einen kleinen Teil des Volkes unmittelbar berühren.
Daraus ergibt sich für uns die Forderung, daß, wenn durch Volksentscheid der Wille des Reichstags außer Kraft gesetzt werden soll, wenigstens eine starke Beteiligung beim Volksentscheid stattfindet, die wir auf mindestens die Hälfte des Volkes bemessen haben.
Diese Regelung hat auch einen Vorzug, den ich noch hervorheben will, daß, wenn der Reichstag auf Volksbegehren zwar nicht dem vorgelegten Entwurf vorbehaltlos zugestimmt hat, aber ihn in einer verbesserten Form verabschiedet hat, dann, wenn hinterdrein der Volksentscheid nicht mit der gehörigen Mehrheit den ursprünglichen Entwurf annimmt, der verbesserte Entwurf des Reichstags kraft der vom Reichstag in drei Lesungen gefaßten Entschließungen Gesetz bleibt, und er dann eben durch den Volksentscheid nicht außer Kraft gesetzt ist.
Dieselbe Regelung soll in den Fällen des bereits beschlossenen Art.
75, der gestern verabschiedet ist, eintreten, und um diese Fälle durch die vorgeschlagene Regelung mit zu erfassen, haben wir den Antrag gestellt, diese Regelung als Art.
75 a hinter den Art.
75 zu stellen.
Anders liegt der Fall, wenn es sich um eine Verfassungsänderung handelt.
Der Art.
76 behandelt den Fall der Verfassungsänderung und verlangt, daß, wenn eine Verfassungsänderung durch den Reichstag vorgenommen wird, wenigstens zwei Drittel der Reichstagsmitgliederstimmen und wenigstens zwei Drittel von diesen Stimmenden ihrerseits zustimmen.
Demgemäß muß eine (()
entsprechende Bestimmung für die Verfassungsänderung getroffen werden, welche auf Volksbegehren durch Volksentscheid eintritt.
Es sind zwei Fälle zu unterscheiden.
Tritt eine Verfassungsänderung nicht auf Volksbegehren, sondern durch den Reichstag ein, und wird hinterdrein gegen diesen Beschluß des Reichstags, welcher mit Zweidrittelmehrheit gefaßt werden muß, der Volksentscheid angerufen, dann genügt es zur Außerkraftsetzung dieses Beschlusses des Reichstags, wenn die Hälfte des Volkes sich an der Abstimmung beteiligt und damit den Beschluß außer Kraft setzt.
Dagegen verlangen wir für den Fall, daß auf Volksbegehren eine Verfassungsänderung eintreten soll, mindestens die Hälfte des Volkes, d. h. der Stimmberechtigten, der Abänderung zustimmen muß.
Denn dann liegt die Sache so, daß ein Beschluß des Reichstags vorangegangen sein muß, in welchem er die Verfassungsänderung ablehnt.
Liegt das vor, dann wird man mit Recht sagen können, daß dann gegenüber dem Beschluß des Reichstags, der eine Verfassungsänderung nicht will, ein Beschluß des Volkes auf Verfassungsänderung nur dann Kraft haben darf, wenn wenigstens die Hälfte des Volkes dieser Änderung zustimmt.
Aus diesen Erwägungen heraus ergeben sich die beiden Anträge, die wir eingereicht haben, die nach unserer Auffassung das Verhältnis von parlamentarischer und plebiszitärer Gesetzgebung angemessen regeln.
Es läge die Versuchung nahe, über diesen ersten Versuch einer plebisziiären Gesetzgebung, der Gesetzgebung durch das Volk, hier noch einiges zu sagen.
Ich glaube aber, ich entspreche den Wünschen des Hauses, wenn ich das unterlasse (allseitige Zustimmung) und Sie bitte, möglichst ohne weitere Diskussion diesen Anträgen der drei Fraktionen zuzustimmen.
(v) Präsident: Ich erteile daS Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beyerle.
1'Dr. Beyerle, Abgeordneter: Hohe Versammlung!
Währenddem die eben begründeten Anträge auf Nr.
734 beziehungsweise 738 die Frage des Abstimmungsverhältniffes bei dem Volksreferendum in den regulären Fällen des Art.
74 und in dem besonderen Falle der Verfassungsänderung, Art.
76, zum Inhalt haben, hat der von mir in Anregung gebrachte Antrag 732, zu dem ich kurz das Wort nehme, den Zweck, eine Unterlassung der Beschlüsse zweiter Beratung wieder gutzumachen.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren um mehr Ruhe!
Sie sind ja allerdings bei der Beratung über den Art.
18 auf eine harte Geduldsprobe gestellt worden; (Heiterkeit und sehr gut!)
aber ich bitte, meine Herren, ertragen Sie es jetzt wieder und hören Sie den Herrn Redner ruhig an.
vr.
Beyerle, Abgeordneter: Der Antrag 732 will in einer textlich verbesserten Weise das, was der Beschluß des achten Ausschusses in Art.
76 Abs.
3 vorgesehen hatte, wieder in den Text des Gesetzes einfügen.
Es Handeft sich dabei um ein wichtiges Recht des Reichsrats.
Es war durch die Beschlüsse des achten Ausschusses vorgesehen, daß der Reichspräsident bei verfassungändernden Gesetzen zur Anordnung des Volksentscheids verpflichtet ist, wenn der Reichsrat es verlangt.
Wenn bei Gesetzentwürfen trotz Einspruchs des Reichsrats der Reichstag mit Zweidrittelmehrheit seinen Beschluß anstecht hält, soll im allgemeinen nach Art.
75 der Reichspräsident die wahlweise Befugnis haben, entweder das vom Reichstag beschlossene Gesetz zu verkünden oder 2158Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Dr. Beyerle, Abgeordneter.)
(4.)
einen Volksentscheid anzuordnen.
Bei Verfassungsänderungen sollte aber der Reichsrat die Anordnung des Volksentscheids fordern und damit jene wahlweise Befugnis des Reichspräsidenten beseitigen können.
Diese wertvolle Garantie der Rechtsstellung des Reichsrats in der Frage der Verfassungsänderung wollen wir nicht missen.
Die Bayerische Volkspartei legt größten Wert darauf, daß dieser Abs.
3, der durch ein Versehen bet den Beschlüssen der zweiten Beratung ausgefallen ist, wiederhergestellt wird.
Ich möchte dringend an das hohe Haus den Antrag richten, zugleich auch im Namen der übrigen Antragsteller, den Antrag auf Nr.
732 anzunehmen und damit den zweiten Absatz des Art.
76 so zu fassen: Hat der Reichstag entgegen dem Einspruch des Reichsrats eine Verfassungsänderung beschlossen, so darf der Reichspräsident dieses Gesetz nicht verkünden, wenn der Neichsrat binnen zwei Wochen den Volksentscheid verlangt.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Art.
74 und 76.
Ich werde absatzweise aufrufen.
Ich rufe aus Art.
74 Abs.
1.
Anträge hierzu liegen nicht vor; ich kann die Annahme des Abs.
1 feststellen.
Das gleiche gilt bezüglich des Abs.
2.
Angenommen.
Zu Abs.
3 beantragen die Herren vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
709 die Anfügung eines Satzes.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dr. Ablaß und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es wird also dem dritten Absatz nach dem Antrage Dr. Ablaß und Genossen ein Satz hinzugefügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
lv) Waldstein, Abgeordneter: Der Antrag vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
709 ist erledigt durch den von meiner Partei mit anderen Parteien gemeinsam gestellten Antrag, den ich vorhin begründet habe.
Der Antrag Nr.
709 war zurückgezogen.
Präsident: Entschuldigen Sie, Herr Abgeordneter Waldstein!
Ihr vorhin erst eingekommener Antrag auf Nr.
738 zieht nur zurück Ihren Antrag Nr.
734 auf Hinzufügung eines Zusatzes, er zieht aber nicht zurück Nr.
709.
Deswegen mußte ich über diesen Antrag abstimmen lassen.
Wenn mir aber erklärt wird von den Antragstellern, daß der Antrag Nr.
709 zurückgezogen ist, würde die Abstimmung als annulliert gelten.
(Abgeordneter Waldstein: Diese Erklärung will ich hiermit ausdrücklich abgegeben haben!)
Der Antrag Nr.
709 ist also zurückgezogen.
Ich kann wohl den Abs.
3 als nach den Beschlüssen zweiter Beratung angenommen erklären.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Auch der Antrag auf Nr.
666 Ziff.
20 zu Art.
76 Abs.
4 ist zurückgezogen, weil der Antrag Waldstein-Beyerle-Gröber auf Nr.
734 Ziff.
2 genau dasselbe in etwas anderer und, wie ich zugeben will, verbesserter, sprachlich knapperer Form ausdrückt.
Präsident: Wir kämen jetzt zu dem Antrage Nr.
738.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil, Abgeordneter: Der Art.
74 ist noch nicht erledigt.
Es hat noch die Abstimmung über den Antrag Nr.
734 Ziff.
1 zu erfolgen.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Antrag Nr.
734 Ziff.
1 ist zurück- (0) gezogen durch den Antrag 738.
Abs.
3 des Art.
74 gestaltet sich also nach der Fassung der zweiten Lesung unverändert.
Ich rufe auf Abs.
4 und Abs.
5, wobei ich feststelle, daß nach dem Antrage Haußmann auf Nr.
666 Ziff.
11 das Wort „Haushalt ''in Abs.
4 in „Haushaltsplan ''abgeändert ist.
Ich kann dieselben wohl als angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Nun käme der Antrag 738 zur Abstimmung auf Einfügung eines Art.
75 a. Durch den Volksentscheid kann ein Beschluß des Reichstags nur dann außer Kraft gesetzt werden, wenn sich die Mehrheit der Stimmberechtigten an der Abstimmung beteiligt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
75 n ist angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über Art.
76.
Hier liegt der Antrag Haußmann Nr.
666, Ziff.
20 vor.
-Er ist zurückgezogen.
Dann kommt ein Antrag 734, Ziff.
2 Waldstein, Dr. Beyerle usw-, dem einzigen Absatz einen Satz anzufügen.
Hernach kommt auf Nr.
715 abermals ein Antrag Waldstein und Beyerle auf Zufügung eines Satzes.
Bestehen die beiden Anträge nebeneinander, und in welcher Reihenfolge sollen diese Sätze angefügt werden, wenn sie nebeneinander bestehen
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Es soll zuerst dem Abs.
1 gemäß dem Antrag 734 ein Satz angefügt werden.
Dann soll auf Grund des anderen Antrags ein neuer.
Absatz hinzugefügt werden.
1 Präsident: Da heißt es, nur einen Satz hinzuzufügen; das muß anders gefaßt werden, Nr.
715 meine ich.
Von dem Antrag 732 habe ich noch nicht gesprochen.
Sie haben zwei Anträge gestellt, einen Satz hinzuzufügen auf Grund von 734 Ziffer 2 und 715.
Der eine Satz in Nr.
734 Ziff.
2 heißt: Soll auf Volksbegehren durch Volksbescheid eine Verfassungsänderung beschlossen werden, so ist die Zustimmung der Mehrheit der Stimmberechtigten erforderlich.
Und Antrag 715 heißt: Durch Volksentscheid kommt eine Verfassungsänderung zustande, wenn die Mehrheit der Stimmberechtigten und zwei Drittel der abgegebenen Stimmen sie beschließen.
(Abgeordneter Waldstein: Nr.
715 ist zurückgezogen!)
—Sagen Sie mir das doch rechtzeitig!
Ich stelle also fest, daß der Antrag 715 zurückgezogen ist.
Dann bringe ich den Antrag 734 Ziff.
2, den ich vorhin verlesen habe, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Waldstein-Bryerle zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Jetzt kommt der Antrag 732, von dem vorhin der Herr Abgeordnete Waldstein gesprochen hat, dem Art.
76 noch einen zweiten Absatz hinzuzufügen.
Oder war es ein anderer Herr
Also die Herren Beyerle und Katzenstein beantragen, hier in einem zweiten Absatz zu sagen: Hat der Reichstag entgegen dem Einspruch des Reichsrats eine Verfassungsänderung beschlossen, Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 191S.
2159 (Präsident.)
(L) 1 so darf der Reichspräsident dieses Gesetz nicht verkünden, wenn der Reichsrat binnen zwei Wochen den Volksentscheid verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen nnd Herren, die diesem Antrag 732 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist auch der Art.
76 in seinen nunmehrigen zwei Absätzen erledigt.
Wir können jetzt übergehen zum dritten Abschnitt „Religion und Religionsgesellschaften ''.
Ich rufe auf Art.
132, Art.
133.
Ich stelle die unveränderte Annahme dieser beiden Artikel fest.
Art.
134.
Ich will absatzweise abstimmen lassen.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: (Lebhafte Zurufe: Wehe, wenn er losgelassen!
Unruhe und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mich mit ernsteren Dingen zu befassen als mit dem, was mir hier zugerufen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte etwas zur Beruhigung beitragen, Herr Abgeordneter.
Sie stehen in dem Verdacht, daß Sie gestern gegen die Frauen dieses Hauses eine etwas unfreundliche dichterische Wendung gebraucht haben sollen, (Zustimmung und Heiterkeit) und jetzt haben sie an Ihnen eine kleine Rache genommen.
Es ist eine Frauenrache; Sie werden sie gern ertragen.
(Erneute Heiterkeit.)
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich trage diese Rache (8) wie ein Mann!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben zu Art.
134 zwei Anträge gestellt, zu denen ich nur kurz Ihre freundliche Aufmerksamkeit erbitte.
Abs.
5 Satz 2 soll gefaßt werden: Anderen Religionsgesellschaften sind auf ihren Antrag gleiche Rechte zu gewähren, wenn sie durch ihre Verfassung und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten.
Die Anregung hiezu ist mir von der demokratischen Partei gekommen, ich stimme gern zu.
Denn die kleine Änderung bedeutet eine Verbesserung, indem das Kriterium für die Würdigkeit einer Religionsgesellschaft, öffentliche Korporation zu werden, nicht auf das zufällige äußere Moment der Zeit des Bestehens abgestellt ist, sondern auf das tiefere Moment des Inhalts ihrer Verfassung.
Ich möchte Sie also bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Dann haben wir zweitens unter 6 beantragt, dem Absatz 5 noch einen dritten Satz hinzuzufügen, der keine Neuigkeit hier im Hause ist: Schließen sich mehrere öffentlich rechtliche Religionsgesellschaften zn einem Verbände zusammen, so ist auch dieser Verband eine öffentlich rechtliche Körperschaft.
Den Vorschlag, diesen Satz ausdrücklich hinzuzufügen, haben die Mitglieder des Verfassungsausschusses in einer freien Besprechung am vergangenen Samstag abend auf meinen wiederholten Vortrag einmütig angenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich nehme nicht an, daß die Annahme heute noch irgendwelchen Schwierigkeiten begegnen wird.
Ich hätte nun sehr gern in diesem Zusammenhang noch eine kurze prinzipielle Auseinandersetzung mit den Herren Kollegen Naumann und Katzenstein mit Rücksicht auf ihre neulichen Ausführungen über die Begriffe der (0) öffentlichen Körperschaft gepflogen.
Da ich aber sehe, daß die hochverehrten Herren nicht zugegen sind, und da ich vorhin von irgendeiner Seite die Bemerkung gehört habe: wenn der Redner kurz spricht, so stimme ich für feinen Antrag, (Heiterkeit) und wenn er lang spricht) so stimme ich dagegen —, so verzichte ich darauf, jetzt noch eine weitere Ausführung zu machen.
(Große Heiterkeit und stürmischer Beifall.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf Abs.
1, Abs.
2, Abs.
3, Abs.
4.
Abs.
5 Satz 1 ist auch nicht beanstandet.
Zu Abs.
5 Satz 2 liegt auf Nr.
679 Ziffer 6- .
ein Antrag Dr. Heinze und Genossen vor: Abs.
5 Satz 2 zu fassen: Anderen Religionsgesellschaften sind auf ihren Antrag gleiche Rechte zu gewähren, wenn sie durch ihre Verfassung und die Zahl ihrer Mitglieder die Gewähr der Dauer bieten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen zweiten Satz des fünften Absatzes nach dem Antrag vr.
Heinze und Genossin fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Heinze ist angenommen.
Nun kommen wir zu dem Antrag vr.
Heinze auf Nr.
679 Ziffer d: Dem Abs.
5 als dritten Satz hinzuzufügen: Schließen sich mehrere öffentlich rechtliche Religionsgesellschaften zu einem Verbände zufammen, so ist auch dieser Verband eine öffent- (v) lich rechtliche Körperschaft.
In Konkurrenz mit diesem Antrag steht dann ein Antrag vr.
Spahn auf Nr.
680 Ziffer 8 s,: in Artikel 134 Abf.
5 hinter „bieten ''folgenden Satz anzufügen: Schließen sich mehrere derartige öffentlich rechtliche Religionsgesellschaften zu einem Verband zusammen, fo ist auch dieser Verband eine öffentlich rechtliche Körperschaft.
Die beiden Anträge sind, wie ick eben sehe, fast gleichlautend.
Im Antrag Spahn steht noch das Wort „derartige ''.
(Abgeordneter vr.
Kahl: Damit sind wir auch einverstanden!)
Wird auch ausgenommen!
Also dann würden wir abstimmen über den Antrag Spahn auf Nr.
680 Ziff.
s : Abs.
5 hinter „bieten ''folgenden Satz anzufügen: 1.
1.
1.


Schließen sich mehrere derartige öffentlich rechtliche Religionsgesellschaften zu einem Verband zusammen, so ist auch dieser Verband eine öffentlich rechtliche Körperschaft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommt ein Antrag Spahn auf Nr.
680 M d den Abs.
6 zu fassen wie folgt: Die Religionsgesellschaften, welche Körperschäften des öffentlichen Rechts sind, sind berechtigt, auf Grund der bürgerlichen Steuerliften nach Maßgabe der landesrechtlichen Bestimmungen Steuern zu erheben.
2160 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Priistdent.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Danach wäre der Abs.
6 nach diesem Antrag angenommen.
Der Abs.
7 ist weiter nicht beanstandet.
Ich nehme an, daß ich seine Annahme feststellen kann.
Der Abs.
8 lautete bisher: Die Durchführung dieser Bestimmungen liegt der Landesgesetzgebung ob.
Ein Antrag Spahn aus Nr.
680 Ziff.
o schlägt vor: den Abs.
8 wie folgt zu fassen: Soweit die Durchführung dieser Bestimmungen eine weitere Regelung erfordert, liegt diese der Landesgesetzgebung ob.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Spahn zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag Spahn ist angenommen.
Damit ist Art.
134 festgestellt.
Ich rufe auf Art.
135.
(Abgeordneter Dr. Kahl: Ich bitte um das Wort!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Kahl hat das Wort.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Ich habe hier im Namen meiner politischen Freunde beantragt, in Art.
135 Abs.
1 Satz 1 hinter das Wort „Vertrag ''das Wort „Herkommen ''einzufügen.
Die ganz kurzen Bemerkungen, die ich dazu zu machen habe, möcbte ich von dieser Stelle aus machen, um mich nicht wieder einem gefährlichen Frontangriff auszusetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
(8) Präsident: Ich glaube, die Herren Stenographen verstehen Sie.
Sonst muß ich allerdings wünschen, daß die Herren vorkommen, weil die Herren Stenographen nur sehr schwer verstehen würden.
Ich glaube aber, Sie werden wohl verstanden werden, Herr Abgeordneter.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Man sagt, das Wort „Herkommen ''verstehe sich mit Rücksicht auf die nachfolgenden Worte „oder besonderen Rechtstiteln ''von selbst.
Wir haben aber gestern bei der Frage der Sitzungsperiode festgestellt, daß es nicht darauf ankommt, was der Gesetzgeber sich denkt, sondern darauf, was im Gesetz steht Nun habe ich in den allerletzten Tagen, beispielsweise auf Grund von Vorgängen in SchwarzburgSondershausen, Mitteilungen erhalten, die darauf hinausgehen, daß es von großer praktischer Bedeutung sei, wenn ausdrücklich festgestellt werde, daß auch solche auf „Herkommen ''beruhenden Staatsleistungen und Einkünfte ablösungsfähig sind.
Aus diesem Grunde, und da auch hier unmöglich eine sachliche Differenz bestehen kann, ersuche ich das Haus, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Katzenstein!
Katzenftein, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Kahl sollen nun auch Leistungen festgelegt werden, die nicht auf Grund von Gesetz oder besonderen Rechtstiteln erfolgen.
Das Wort „Herkommen ''würde also hier eine Bedeutung erhalten, die über die Recht schaffende Kraft des Herkommens hinausgeht.
Es soll in Art.
135 durch „Herkommen ''bloß auf Grund einer Nblichkeit eine Leistung festgelegt werden.
Ich bitte deshalb, da jede wirklich klare, zweifelsfreie rechtliche Verpflichtung durch Art.
135 in seiner jetzigen Fassung getroffen wird, den Zusatz abzulehnen.
Präsident: Ich bringe den Antrag vr.
Heinze und (6 Genossen auf Nr.
679 Ziff.
7 zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: In Artikel 135 in Abs.
1 Satz 1 hinter das Wort „Vertrag ''das Wort „Herkommen ''einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büro ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe (Dieselbe erfolgt.
Pause.)
Das Büro bleibt zweifelhaft, es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Antrage vr.
Heinze und Genossen, das Wort „Herkommen ''einzufügen, zustimmen wollen, durch die „Ja ''-Tür und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Tür eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, aus dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Nein!
1 (n) Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Mit Ja haben gestimmt 143, mit Nein 171 Abgeordnete.
Die zut Abstimmung gestellte Frage ist damit verneint.
Der Antrag vr.
Heinze ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem dritten Satz des ersten Absatzes von Art.
135.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn beantragt auf Nr.
680 Ziff.
9, den dritten Satz des Abs.
1 in Art.
135 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Große Unruhe.)
Ja, meine Damen und Herren, ich strenge mich an, so gut ich kann, und ich verfüge über eine verhältnismäßig geordnete Stimme.
Aber wenn die Unruhe so groß ist, wird es für mich zu schwer.
Also ich bitte um Ruhe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn stellt den Antrag, den dritten Satz des Abs.
1 von Art.
135 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag vr.
Spahn ist angenommen.
Der dritte Satz ist gestrichen.
Uber den zweiten Absatz in Art.
135 werde ich nicht getrennt abstimmen lassen.
Ich stelle seine Annahme fest.
Ebenso stelle ich fest die Annahme von Art.
136, 137 und 138.
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
2161 (Priistdent.
1 () Meine Damen und Herren I Nun kommen wir an den vierten Abschnitt: „Bildung und Schule ''.
Ich schlage Ihnen vor, nun die Mittagspause eintreten zu lassen und die Sitzung wieder aufzunehmen heute nachmittag 3 Uhr.
Meine Damen und Herren!
Ich muß bemerken: die Absicht und Hoffnung, beizeiten im Verlaufe dieses Vormittags unser schönes Verfassungswerk zur Erledigung zu bringen, ist durch die Debatte zu Art.
18 gescheitert.
Danach müssen wir uns jetzt in unseren Dispositionen einrichten.
Ich rechne natürlich darauf, daß zur Schlußabstimmung, zur Gesamtabstimmung über die Verfassung niemand von den gegenwärtig noch anwesenden Damen und Herren fehlt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, ich darf diese Bitte aussprechen.
(Zustimmung.
Zuruf: Morgen!)
Nein, diese Abstimmung ist noch heute.
Ich nehme an, daß die folgenden Paragraphen uns nicht so lange beschäftigen werden, daß wir nicht heute noch zur Gesamtabstimmung kommen können.
(Pause von 1 Uhr 11 Minuten bis 3 Uhr.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 23 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir fahren in der Beratung der Verfassung weiter.
Wir stehen am vierten Abschnitt „Bildung und Schule ''.
Ich schlage Ihnen vor, wie bei der zweiten Lesung die Debatte über die sämtlichen Artikel von 139 bis 147 zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär (ö) Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Zum Abschnitt „Bildung und Schule ''liegen einige Anträge vor, die das Ergebnis einer Verständigung zwischen den drei großen Parteien des Hauses sind.
Die Regierung begrüßt ihrerseits, daß eine solche Verständigung erfolgt ist, da sie die drei Parteien, die im wesentlichen die Träger der Verfassung sind, auch in der Frage zusammenführt, in der sie bet der zweiten Lesung noch voneinander abwichen.
Die Regierung hat sich mit den antragstellenden Parteien über den Sinn der eingebrachten Anträge verständigt.
Ich bin beauftragt worden, sowohl von den Antragstellern als auch von der Regierung, dazu folgendes zu erklären.
In Art.
143 wird in Abs.
1 verlangt, daß das öffentliche Schulwesen organisch auszugestalten ist.
Das soll auf der Grundlage einer für alle Kinder gemeinsamen Grundschule geschehen.
Sie trägt den Aufbau des mittleren und höheren Schulwesens.
Für diesen Aufbau einschließlich dieser Grundlage gilt die weitere Bestimmung, daß für die Aufnahme eines Kindes in eine bestimmte Schule seine Anlage und Neigung, nicht gesellschaftliche Rücksichten oder das Religionsbekenntnis der Eltern entscheidend sind.
Dadurch wird die „für alle '', wie es im Abs.
1 des Art.
143 heißt, also auch für alle Bekenntnisse gemeinsame Schule als die Regel aufgestellt.
In dieser Auslegung sind sich die drei antragstellenden Parteien und die Regierung einig.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der nunmehr neu beantragte Abs.
2 verschafft demgegenüber den abweichenden Schulformen ihr verfassungsmäßiges Recht, und zwar dergestalt, daß sie als Grundschule im Sinne des Abs.
1 zu gelten haben.
Als solche Schulformen werden angesehen die Volksschulen bestimmter religiöser Bekenntnisse, also der katholischen, evangelischen, Nationalversammlung.
1919.
71.
Sitzung.
jüdischen, freireligiösen und sonstigen Bekenntnisse, ferner lO) aber auch die rein weltlichen Schulen, die bekenntnisfreien Schulen, in denen Religionsunterricht überhaupt nicht erteilt wird.
Diese Schulen sollen innerhalb der Gemeinden errichtet werden können, wenn bestimmte Voraussetzungen erfüllt werden.
Diese Voraussetzungen sind erstens ein ordnungsgemäßer Antrag einer ausreichenden Zahl von Erziehungsberechtigten der Gemeinde, zweitens die Aufrechterhaltung eines geordneten Schulbetriebs, wozu auch die Forderungen des ersten Absatzes von Art.
143 zu rechnen sind.
Damit soll also vor allen Dingen erreicht werden, daß der Weg zur sozialen Einheitsschule durch Schaffung geeigneter Übergänge und Brücken von den Volksschulen zu den mittleren und höheren Schulen nicht verschränkt wird, daß ferner das öffentliche Schulwesen nicht durch hemmungslose Errichtung ntchtleistungsfähiger Schulen beeinträchtigt wird, und daß eine Gliederung des Schulwesens nach der Verschiedenheit der Begabung nicht unmöglich gemacht wird.
Sind die gekennzeichneten Voraussetzungen erfüllt, so muß dem Antrage stattgegeben werden, wobei der Wille der Erziehungsberechtigten möglichst zu berücksichtigen ist.
Wer als Erziehungsberechtigter anzusehen ist, wieviele von ihnen innerhalb der Gemeinden je nach deren Einwohnerzahl und anderen in Betracht kommenden Verhältnissen zur Stellung des Antrages notwendig sind, wieviele Schulen einzurichten sind und in welcher organisatorischen Form, damit dem Willen der Erziehungsberechtigten nach Möglichkeit entsprochen wird, ohne daß dadurch die Voraussetzungen gefährdet werden, das soll die Landesgesetzgebung regeln.
Aber nicht lediglich nach eigenem Ermessen, sondern nach den Grundsätzen, die dafür ein Reichsgesetz aufzustellen hat.
Dieses Reichsgesetz soll nach dem übereinstimmenden Wunsche der drei Parteien und auch der Regierung baldigst, möglichst noch im Laufe des nächsten Winters, geschaffen werden.
Bis zum Erlaß dieses Gesetzes soll die bestehende Rechtslage aufrechterhalten bleiben, wie das in dem neubeantragten Art.
169b zum Ausdruck kommt, und zwar bezieht sich die darin vorgesehene Festhaltung der Rechtslage ganz selbstverständlich nur auf die Bestimmungen des Art.
143 Abs.
2.
Die Parteien sind sich ferner darin einig, und die Regierung stimmt ihrerseits zu, daß bet der reichsgesetzlichen Regelung auch solche Teile des Reichs, in denen die durch Art.
143 Abs.
1 vorgesehene Schule, die also für alle Bekenntnisse gemeinsam ist, durch Gesetz und Überlieferung eingebürgert ist, besonders zu berücksichtigen sind.
In solchen Fällen ist die Abweichung von der gemeinsamen Schule, sofern nicht ihre Aufrechterhaltung möglich ist, zu erschweren, sei es durch die Forderung einer stärkeren Zahl von Erziehungsberechtigten, sei es durch die Einführung von Sperrfristen, sei es auf andere Weise.
Für Art.
144 hat sich ein gemeinsamer Antrag der drei Parteien nicht ermöglichen lassen.
Die Meinungen über die Privatschulen gehen auseinander.
Durch die Zustimmung der sozialdemokratischen Partei zu dem mit dem Zentrum vereinbarten Antrage in der Privatschulfrage für den wir stimmen werden, während wir bei allem Wohlwollen den Antrag der Demokraten ablehnen (hört!
hört!)
geben wir unsere grundsätzliche Stellung, die eine Beseitigung der Privatschulen anstrebt, nicht Preis.
Aber darin sind alle Parteien einig, daß kein Mißbrauch mit der Errichtung von Privatschulen getrieben werden darf, und daher ist die Möglichkeit der Zulassung von Prioatschulen an eine Reihe nicht leichter Bedingungen geknüpft.
Die Bedingungen sind: Die Lehrziele- und Einrichtungen der Privatschulen dürfen hinter den Lehrzielen und 299 21« Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag dm 81.
Juli 1919.
(Schulz, UnterstaatSsekretir.)
M Einrichtungen öffentlicher Schulen nicht zurückstehen.
Die wissenschaftliche Ausbildung der Lehrkräfte an Privatschulen darf hinter der wissenschaftlichen Ausbildung der Lehrkräfte an öffentlichen Schulen nicht zurückstehen.
Ferner soll die wirtschaftliche und rechtliche Stellung der Lehrkräfte an Privatschulen gesichert sein.
Endlich dürfen keine Standes-« nd Kasteufchulen aus den Privatschulen werden.
Um diese letztere Bedingung noch schärfer zum Ausdruck zu bringen, als es in der Fassung der zweiten Lesung zum Ausdruck gekommen ist, wird beantragt, die Worte „im Falle der Aufhebung von Schulgeld durch Abstufung auch unbemittelten Klaffen zugänglich zu machen ''zu streichen, weil mit Recht eingewendet worden ist, daß etwelche Kasten- und Standesschulen vielleicht nur einige Kinder unentgeltlich an dem Unterricht teilnehmen lassen, um formell die Bedingung zu erfüllen, im übrigen aber Kastenschulen bleiben.
Um das zu verhindern, haben wir die Formel gewählt, wie sie in dem Antrage vorliegt: die Privatschulen dürfen nicht eine Sonderung der Schüler nach den Besitzverhältniffen der Eltern fördern.
Für private Volksschulen gelten selbstverständlich die übrigen Verfassungsbestimmungen, die sich auf die Volksschulen beziehen, wie sie besonders in Art.
142 festgelegt sind.
So müssen auch bei ihnen Unterricht und Lernmittel unentgeltlich sein.
Zu den privaten Vorschulen wird beantragt, statt wie es jetzt heißt „unzulässig ''zu sagen „aufzuheben ''.
Damit soll ein aus den Kreisen der Privatschulbesitzer an die Parteien und die Regierung gelangter Wunsch berücksichtigt werden.
Die Privatschulen sollen nach Maßgabe landesgesetzlicher Bestimmungen Zeit zum Abbau haben, damit keine pädagogischen Schwierigkeiten entstehen und zugleich auch die berechtigten Interessen der Privatschul (v) besttzer eine gewisse Schonung erfahren.
In diesem Zusammenhang bemerke ich noch, daß die Regierung der unter dem Namen Beuermann eingebrachten und von Mitgliedern aller Fraktionen unterstützten Resolution, die eine angemessene Entschädigung für die von der Auflösung betroffenen Privatschulen fordert, wohlwollend gegenüber steht.
Aber der Grundsatz, daß Privatvorschulen aufzuheben sind, wird durch diesen Abänderungsantrag und durch die Gewährung einer Übergangszeit nicht berührt.
Für private Vorschulen ist in Zukunft im deutschen Schulwesen kein Platz mehr, auch nicht für höhere Mädchenschulen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierbei ist noch die Frage aufgeworfen worden, wie es denn dann mit den pädagogischen Dersuchsschulen stehe die in der Regel gerade mit den untersten Jahrgängen beginnen.
Wir sind auf die Hauslehrerbestrebungen Berthold Ottos verwiesen worden, auch die Landes-, erziehungsheime könnten unter Umständen davon betroffen werden.
Die drei antragstellenden Parteien und die Regierung sind sich darüber einig, daß ernsthafte und pädagogisch wertvolle Anregungen oft aus der persönlichen Initiative einzelner Männer und Frauen entsprungen sind und auch in Zukunft entspringen können, und daß solche Initiative nicht durch diese Vorschulbestimmung der Verfassung lahmgelegt werden soll.
Aber der pädagogische Versuch darf nicht dazu dienen, den Vorschulcharakter lediglich zu verschleiern, und darum muß die Unterrichtsverwaltung in jedem Falle prüfen, ob es sich um ernsthafte und wertvolle Erziehungsversuche handelt.
Wenn sie davon überzeugt ist, kann sie die Genehmigung erteilen.
Sodann kämen noch die Privatschulen anderer Art in Frage.
Es gibt deren eine Reihe für Handel und Gewerbe, ferner für besondere AuSbtldungSzwecke, wie (0) Musik, Schönschreiben, Stenographie, für Tanzen, für Kino- und Autowesen und andere Zwecke.
Für Schulen dieser Art gilt gleichfalls der Art.
144, sobald sie, wie es hierin heißt, „Ersatz für öffentliche Schulen ''sind.
Solange dies nicht der Fall ist, verbleibt es bei dem geltenden Recht.
Zu Art.
145, zu dem auch Abänderungsanträge vorliegen, ist zu bemerken: Die für Abs.
1 vorgesehene Änderung ist lediglich stilistischer Natur.
Wir glauben, daß die beantragte Abänderung besser den Sinn zum Ausdruck bringt, der von den Antragstellern auch schon bei den früheren Lesungen beabsichtigt war.
Die Umwandlung des Wortes „Lehrgegenstand ''in „Lehrfächer ''in Abs.
3 ist gleichfalls lediglich eine stilistische Korrektur.
Daß das Wort „Volkswirtschaftslehre ''gestrichen werden soll, bedeutet keine Unterschätzung dieses Unterrichtsgegenstandes oder gar seine Ausmerzung aus dem Unterricht.
Aber die antragstellenden Parteien waren sich mit der Regierung darin einig, daß sich die Volkswirtschaftslehre ganz natürlich aus der Staatsbürgerkunde und aus dem Arbeitsunterricht ergibt, daß sie gewissermaßen die geistige Ableitung aus dem praktischen Arbeitsunterricht darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat sich auch noch aus dem weiteren Grunde empfohlen, das Wort „Volkswirtschaftslehre ''zu streichen, weil die Frage aufgeworfen wurde, warum denn nicht auch „Privatwirtschaftslehre ''mit hineingenommen werden solle, die ja auch jetzt schon einen Gegenstand bildet, wie Buchführung und andere Dinge.
Aber auch diese ergibt sich ganz naturgemäß aus dem übrigen.
Darum, glaube ich, sollten wir auf das Wort überhaupt verzichten.
Zum Art.
146 wird beantragt, das Wort „Lehrgegenstand ''in „Lehrfach ''umzuwandeln.
Es ist das gleichfalls nur eine stilistische Korrektur.
Die weiteren Änderungen, die im Art.
146 in Abs.
2 noch vorgesehen (v) sind, sollen zwei Bedenken, die erhoben worden sind, beseitigen: erstens, daß z.
B. bei der Berufsvormundschaft nicht immer der Erziehungsberechtigte zugleich auch derjenige ist, der die religiöse Erziehung der Kinder zu bestimmen hat, und zweitens, daß von gewissen Lebensaltern an der junge Mensch selber über seine religiöse Erziehung bestimmen kann.
Beiden Bedenken ist durch die neue Fassung Rechnung getragen worden.
Ich habe dann noch ein kurzes Wort zu Art.
140 zu sagen, zu dem kein Abänderungsantrag vorliegt.
Es sind uns aber Bedenken entgegengetragen worden, denen ich mit einem Wort abhelfen möchte.
Es ist der Einwand erhoben worden, daß Lehrerbildung doch nicht in jedem Falle nach den Grundsätzen für höhere Bildung einzurichten sei; das brauche doch zum Beispiel für Fachlehrer an Fortbildungsschulen, bei Speziallehrern für Turnen, Handarbeit und andere Dinge nicht zu gelten.
Die antragstellenden Parteien und die Regierung sind sich darüber einig, daß unter der Lehrerbildung in dem Art.
140 nur die Bildung der Lehrer an Volksschulen, mittleren und höheren Schulen zu verstehen ist, nicht die Bildung von gewerblichen und anderen Fachlehrern, die nicht dadurch, daß sie Unterricht erteilen zum Beispiel ein Handwerksmeister in einer Fachschule —, zu Lehrern im Sinne des Art.
140 werden.
Ebenso ist zu Art.
141 ein Bedenken erhoben worden: die Schulaufsicht soll nach diesem Artikel durch fachmännisch vorgebildete Beamte ausgeübt werden.
Es wurde gesagt, daß in den Ministerien und Regierungen die Gehetmräte und auch die Minister dieser Bedingung meistens nicht entsprächen.
Wir glauben, daß das eine etwas gekünstelte Auslegung dieses Artikels ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag dm 31.
Juli 919.
(Schulz, Unterstaatssekretär.)
(L) Es handelt sich selbstverständlich nur um die in der Landesgesetzgebung festzulegende technische Schulaufsicht im eigentlichen und engeren Sinne des Wortes.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Bestimmungen der Verfassung unserem deutschen Schulwesen zum Segen gereichen mögen.
Wir brauchen mehr als je die innere Einheitlichkeit, wie sie am besten eine einheitliche Äugendausbildung geben kann, einheitlich nicht im Sinne der Uniformierung und Schablonisterung.
Darum haben wir auch Freiheit gelassen sowohl für landschaftliche Besonderheiten, als auch Freiheit in der Weltanschauung.
Aber in der unterrichtlichen Versorgung, in den Lehrzielen, im staatlichen Gemeinschaftsgeist kann Einigkeit sein, und da soll Einheitlichkeit auch im Schulwesen angestrebt werden.
Wohl könnte man sich für diese Zwecke und für diese Aufgaben die deutsche Schule anders eingerichtet denken, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) als die Bestimmungen sie anstreben.
Mir persönlich, Herr Kollege Weiß, schwebt auch eine andere Lösung als ideales Ziel vor Augen.
Aber es geht nicht nach den Wünschen der einzelnen, (sehr richtig!
im Zentrum) wir müssen auf unsere Besonderheiten Rücksicht nehmen, wir müssen uns in unserem verkleinerten, verarmten und durch fremde Gewalt niedergedrückten demscl.
en Vaterland gegenseitig dulden, (sehr richtig!
im Zentrum) in unserer Eigenart achten und zu gemeinsamer Arbeit im Dienste unseres geliebten Volkeo zu verstehen versuchen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir müssen es aus diesem Grunde freudig begrüßen, wenn sich ein solcher Geist willigen und freudigen Zusammenarbeitens schon bei der Jugend dadurch anbahnen (L) ließe, daß sie außerhalb der Schule und über etwaige Schulverschiedenheiten hinweg zu gemeinsamen Veranstaltungen zusammengeführt würde im Sinne der Liebe zur Heimat, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) im Geiste des deutschen Volkstums und zur Pflege und Stärkung des Willens zu staatlicher Gemeinschaft.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, den Sozialdemokraten und dem Zentrum.)
Dafür und für ein verträgliches Zusammenarbeiten auf dem Gebiete des Schulwesens machen die Schulbestimmungen der Verfassung, die Sie jetzt beschließen wollen, die Bahn frei, und damit, so glaube ich, tut sich uns inmitten einer düsteren und materiell schweren Gegenwart doch ein tröstlicher Blick auf in eine Zukunft kultureller Selbstbesinnung und Wiedererstarkung Deutschlands.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Lehrer und Lehrerinnen, die Mitglieder der Zentrumsfraktion sind, möchte ich hier nachdrücklichst betonen, daß wir nach wie vor als die idealste Form der Schule die Konfessionsschule betrachten.
(Hört!
hört!
und Unruhe links.)
Wenn man von dem Begriff der Einheitsschule verschiedene Meinungen hat, verschiedene Deutungen und Auslegungen hat, so sagen wir: auch die Konfessionsschule kann sehr gut unter dem Begriff der Einheitsschule rubriziert werden, und zwar im Sinne der Einheit unter den Schülern, der Einheit zwischen Lehrer und Schüler, der Einheit zwischen 2168 Elternhaus und Schule hinsichtlich ihrer religiösen Ge- (o) sinnung und Weltanschauung.
(Unruhe und Zurufe links.)
Meine verehrten Anwesenden!
Wenn wir betonen, daß heute die Erziehungsschule über die Lernschule gestellt werden muß, (sehr richtig!
im Zentrum) namentlich im Hinblick auf die sittlichen Schwächen, (Zustimmung im Zentrum und rechts) auf die großen Mängel, die sich im Laufe der Kriegsjähre in unserem deutschen Volke offenbart haben, dann haben wir besonderen Grund, zu sagen: die Konfessionsschule als Erziehungsschule ist unser Ideal.
(Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe links.)
Wir wissen, daß die Zwangslage in diesem hoben Hause, die politische Konstellation dieses Ideal nicht verwirklichen läßt; aber wir streben dennoch mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln danach, soweit die Konfessionsschule zu erhalten ist, sie zu erhalten, soweit sie zu erobern ist, sie zu erobern.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Das möchte ich nachdrücklichst im Namen der Tausende von katholischen Lehrern und Lehrerinnen, die im „Katholischen Lehrerverband des Deutschen Reiches '', sowie im „Verein katholischer deutscher Lehrerinnen ''vereinigt sind, hier feststellen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Kampfruf, den mein Herr Vorredner soeben hat laut werden lassen, unterscheidet sich doch ganz außerordentlich von dem Rufe nach Einigung und nach Toleranz, den der Herr Unterstaatssekretär Schulz vorhin (D) an das Haus hat ergehen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch im Zentrum.
Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich glaube das doch!
Ich habe mich wohl nicht verhört, daß der Herr Vorredner ausdrücklich zu einem Eroberungszuge zugunsten der Konfessionsschule gegenüber den anderen Schulen aufgerufen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das kein Kampfruf ist, dann weiß ich wirklich nicht, was überhaupt noch ein Kampfruf bedeuten soll.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Annexionismus!)
Ich bin aber dem Herrn Vorredner durchaus dankbar dafür, daß er aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht hat.
Es ist ganz gut, daß gerade in dem Moment, in dem wir uns aus den überwiegenden Rücksichten, die der Herr Abgeordnete und Unterstaatssekretär Schulz soeben hier dargelegt hat, einigen wollen, hier doch noch einmal vor der breitesten Öffentlichkeit wir uns klar darüber werden, daß im letzten Grunde, im letzten Ziel unüberbrückbare Gegensätze vorhanden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daß wir für den Art.
143 in seiner gegenwärtigen Gestalt nicht stimmen konnten, war für jeden, der mit unseren Anschauungen von dem Verhältnis von Mensch, Volk und Staat auch nur einigermaßen vertraut ist, keinen Moment zweifelhaft.
1 1.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegen eben Gegensätze vor, die in dem tiefsten Grunde der Weltanschauung beruhen, Gegensätze, die nicht ausgeglichen, die nicht beseitigt werden können, sondern die nur gemildert werden können, wenn die Not der Zeit eS verlangt.
Ich will diese Gegensätze nicht kritisieren, ich will sie nur kurz charakterisieren, wenn ich sage: wir gehen bei unserer Stellungnahme zur Schulfrage aus von 2164 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
() der Einheit und Einheitlichkeit, Sie (zum Zentrum) gehen aus von der Vielheit und Unterschiedlichkeit.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch im Zentrum.)
Wir gehen von der Nation aus, und Sie gehen von der Konfession aus.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir finden die maßgebenden, die beherrschenden Gesichtspunkte in den Interessen der Schule und der Schulerziehung, Sie in den Interessen des Glaubens, in den Interessen der Weltanschauung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch im Zentrum.)
Das sind Gegensätze, die nun einmal vorhanden sind, und es kann sich jetzt nur fragen: können diese Gegensätze soweit abgemildert werden, daß jetzt ein praktisches Zusammengehen ermöglicht wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus, lediglich von diesem Gesichtspunkte aus haben wir den gemeinsamen Antrag zu prüfen.
Da müssen und wollen wir allerdings zugestehen, daß erhebliche Änderungen und Abschwächungen gegenüber dem Entwürfe der zweiten Lesung vorhanden sind, und zwar in folgenden Punkten: Einmal ist die Einschränkung, die bereits in der Fassung der zweiten Lesung enthalten ist, daß die Bildung von Sonderschulen nur zulässig ist, soweit es mit einem geordneten Schulbetriebe zu vereinigen ist, anders und schärfer gefaßt.
Wenn es jetzt heißt, daß es darauf ankomme, ob hierdurch ein geordneter Schulbetrieb, auch im Sinne des Abs.
1, nicht beeinträchtigt wird, so gibt das den Unterrichtsverwaltungen nicht nur das Recht, sondern es legt ihnen auch die Pflicht auf, alle pädagogischen Rücksichten so weit ins Feld zu führen und in die Tat umzusetzen, als mit den Gesetzen vereinbar ist; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) also Unterstreichung und Hervorhebung der pädagogischen (L) Gesichtspunkte gegenüber denen, die sonst in dem Abs.
2 zur Geltung gebracht werden.
Zweitens haben wir den an sich gar nicht zu ertragenden Widerspruch zwischen der Fassung des Abs.
2 und der Fassung des Abs.
1 im Art.
143, wie er jetzt dasteht, wenigstens auf ein erträgliches Maß zurückgeführt.
Denn so wie bisher der Abs.
2 lautet, hebt er den Abs.
1 praktisch einfach auf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Seyfert hatte ganz recht, wenn er sagte, die Konsequenz müßte eigentlich dazu führen, daß man den Abs.
1 ganz streicht.
Nunmehr ist an Stelle einer gewissermaßen von Gesetzes- und Amtswegen zu erforschenden Willensmeinung der Beteiligten ich erinnere daran, daß der Herr Unterstaatssekretär Schulz in seiner neulichen Rede von einer fünf- bis achtjährigen Periode sprach, in der immer wieder die Einwohner zusammengerufen werden sollten, um die Schulform zu wählen, die Vorschrift gesetzt, daß dieser Wille erst aus sich heraus aktiv werden muß, sich zu einem Antrag verdichten muß, und daß der Antrag gewissen durch das künftige Reichsgesetz noch zu bestimmenden Bedingungen und Anforderungen genügen muß, ehe ihm Rechnung getragen werden kann.
Drittens haben wir bei dieser Gelegenheit doch erreicht, daß der Bestand der Simultanschule, wo er bereits gegeben ist, nicht ohne weiteres in den Strudel der Kämpfe um die Schulform hineingezogen wird, die uns bevorstehen.
Dieser Bestand ist, wie der Herr Unterstaatssekretär bereits gesagt hat, gegeben, wo Gesetz, wo Herkommen ihn gewährleistet, wo, sei es kraft eines ausdrücklichen Gesetzes, sei es kraft eines das Gesetz ersetzenden Herkommens, kraft einer Art gewohnheitsrechtlichen Gestaltung die Simultanschulen das vorhandene und herrschende System darstellen.
Nunmehr ist dafür gesorgt, daß man sie künftig dort nicht ohne weiteres be- (0) seitigen kann, sondern daß sie entweder aufrecht erhalten werden müssen, oder daß zum mindesten Sicherungen geroffen werden, die die Beseitigung außerordentlich erchweren würden.
Wir erklären uns übrigens bereit, daß wir etzt alles tun werden, um bei dem künftigen Reichsgesetze den unversehrten Bestand der Simultanschule im Interesse des Friedens und der Schule zu wahren.
Jedenfalls ist uns der Weg zu diesem Ziele, das uns außerordentlich am Herzen liegt, in keiner Weise verschränkt.
So also stellt sich der neue Antrag zu der Fassung der zweiten Lesung.
Wenn wir uns auf dieser Grundlage bereit erklärt haben, diesen Antrag mit zu unterzeichnen, so geschah es jedoch nicht nur aus den sachlichen Gründen, die ich eben angeführt habe, sondern auch aus Erwägungen, die allgemein politischer Natur sind und schließlich überall, vor allen Dingen bei dem großen Werke der Verfassung, Geltung beanspruchen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir betrachten es als die geschichtliche Aufgabe der deutschen Demokratie, gerade in dieser Zeit ganz besonders alle lebendigen Kräfte, die an einer ruhigen und freiheitlichen Entwicklung unseres Volkstums und unseres Reichs interessiert sind, zusammenzufassen zu schöpferischem Tun.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen deshalb jedesmal prüfen, ob die sachlichen Bedenken, die einer Mitwirkung im Wege stehen, so groß sind, daß sie uns zwingen, der von uns erstrebten positiven Mitwirkung an der Neugestaltung in den Weg zu treten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb haben wir hier, nachdem wir die von mir geschilderten Bedenken erwogen und nachdem wir die Mittel, ihnen einigermaßen abzuhelfen, in Betracht gezogen haben, uns gesagt: der Weg ist so weit frei, um nunmehr am Verfassungswerk auch in diesem wichtigen Punkte an der M) Verfassung mitzuarbeiten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Entschluß ist uns, wie ich nicht leugnen will, einigermaßen erleichtert wordeu durch das, was wir in den letzten Tagen hier erlebt haben.
Wenn nicht bloß die Unabhängigen, sondern auch die beiden Parteien der Rechten erklärt haben, daß sie gegen die ganze Verfassung stimmen werden, so war das für uns eine Mahnung, sorgfältig zu prüfen, ob wir nicht die Pflicht haben, in die Bresche zu springen und die auf diese Weise bedenklich verengerte Basis der ganzen Verfassung durch unseren Hinzutritt wieder zu verbreitern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um etwas, was weit über die Sache der Partei hinausgeht.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um die wichtigste staatsrechliche Grundlage für unser Weiterleben im neuen Reiche.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Grundlage zu schaffen, ist wahrlich nicht bloß Parteisache, sondern alle haben sich zu prüfen, ob sie nicht dazu berufen sind, sie so breit zu machen, daß sie eine stetige, ruhige und gedeihliche Fortentwicklung unseres Volkes gestattet.
Dieser Gesichtspunkt war neben den sachlichen Gesichtspunkten für uns ausschlaggebend bei dem Entschluß, unsere Mitwirkung nicht zu versagen, und wir glauben, diesen Entschluß vor unserem Gewissen und vor der Zukunft verantworten zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Zull 1919.
2165 (4) v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Schluß der Vormittagssttzung und der Beginn der Nachmittagssitzung stehen in einem charakteristischen Gegensatz.
Während hinsichtlich der Bestimmungen über die Religionsgejellschaften sich allmählich eine weitgehende Übereinstimmung der Meinungen ergeben hat, zum mindesten keine Kampfesfreudigkeit gegen diese Bestimmungen mehr vorhanden ist, sodaß eine gewisse Dauer derselben erhofft werden darf, soweit man überhaupt bei RevolutionsVerfassungen Hoffnung auf Dauer hegen darf, ist hinsichtlich der Bestimmungen der Schule sofort ein lebendiger Kampfesgeist hüben und drüben zum Ausdruck gekommen.
Ich darf ausdrücklich feststellen, daß der Art.
146 in seinem Eingang, das heißt hinsichtlich der Sicherung des konfessionellen Religionsunterrichts, außerhalb dieser Kampfeslinie gelegen hat, nicht irgendwie umbrandet worden ist.
Die Bittschriftenbewegung, die in einem Umfange, wie sie seit Bestand des Deutschen Reiches nicht eingetreten ist, an unser Haus und an die übrigen Parlamente geflutet ist, die 6886000 Unterschriften, die nach Seite 25 unseres letzten Bittschriftenverzeichnisses Nr.
559 der Drucksachen bei den Parlamenten eingegangen sind, haben denn doch gezeigt, daß keine Partei, die irgendwie auf den Volkswillen noch Wert legt, gegen diesen konfessionellen Religionsunterricht sich erklären darf.
Anders steht es nun mit der Frage des Konfessions-, des Simultan- oder des religionslosen Systems.
Hierum geht der Kamps, und wir werden nach dem, was die ganzen letzten Tage und was auch diese Stunde brachte, nicht erwarten dürfen, daß hierüber der Kampf ebenso wie die Frage der Privatschule heute zu Ende gebracht werden wird.
Ich gestehe zu, daß jenes neue Schulkompromiß, das uns heute morgen erst heute morgen!
in den Mappen allen zur Kenntnis gekommen ist, an mehreren Stellen eine Verbesserung bringt.
Es ist zu (6) hoffen, besonders wenn die Bestimmungen des Schulgesetzes kommen, daß der Gemeindestreit nicht allzu große Wellen schlagen wird.
Ich nehme wenigstens an, daß in dem Schulgesetz nicht einem ordnungslosen Herüber und Hinüber der Weg geebnet werden wird, sondern daß eine gewisse Stetigkeit der Verhältnisse, wie sie nun einmal mit einem geordneten Schulbetrtebe notwendig verbunden ist, auch mit dem 1. wie der Unterstaatssekretär Schulz sagt für nächsten Winter bereits zu erwartenden Schulgesetz erreicht wird.
Wir dürfen auch hoffen, daß nach Zustimmung der demokratischen Mitglieder des Hauses zu diesem Teile des Kompromisses der Kampf in der Lehrerschaft nicht diejenige Lebendigkeit annehmen wird, die nach gewissen Anzeichen anfänglich zu vermuten war.
Wir wünschen aufs dringendste das darf ich für alle unsere Freunde sagen —, mit der Lehrerschaft in Frieden, in ruhiger, sachlicher Erwägung zusammenzukommen.
Darüber sollen wir uns wahrlich klar sein: es handelt sich bei allen Schulfragen immer erst in zweiter Linie um Paragraphen, das wesentliche ist immer die lebendige Lehrerpersönlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gestehe: so lebendig und freudig ich für den Gedanken der Konfessionsschule eintrete, ein lebendiger christlicher Lehrer in einer Simultanschule ist mir lieber als eine völlig ungenügende Persönlichkeit in einer Konfessionsschule.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich vielfach um Verlangen, die kaum in Paragraphen zu zwängen sind.
Wir haben in dem Ausschuß diese Einzelheit ist bisher kaum besprochen auf unsere Anregung auch eine Toleranzbestimmung eingefügt.
Diese Toleranzbestimmung halte ich angesichts mancher Zustände für durchaus erwünscht.
Sie soll zunächst sichern, daß der Lehrer nicht in verletzender Weise gegen religiöse Überzeugungen Andersgesinnter sich er- (6) klären darf; sie besagt in Art.
145 Abs.
2: Beim Unterricht in öffentlichen Schulen ist Bedacht zu nehmen, daß die Empfindungen Andersdenkender nicht verletzt werden.
Aber nicht nur auf das religiöse Gebiet nehmen wir bezug.
Wenn ich daran denke, was jetzt durch die Zeitungen geht, wie Aufsätze über die Fehler Kaiser Wilhelm II.
den Schulkindern gegeben werden, (hört!
hört!
rechts) da muß ich sagen: derartiges ist unerträglich.
Am zweiten städtischen Lyzeum in Neukölln hat ein Oberlehrer wöchentlich eine Stunde zur politischen Diskussion eingerichtet.
Dabei sind Ausdrücke gefallen wie die: unser Kaiser war ein Schweinehund; (hört!
hört!
und Unruhe rechts) Rosa Luxemburg wurde mit Christus verglichen.
Das sind so empörende Dinge, daß man sagen muß: ein Lehrer, der derartiger Verletzungen der Gefühle Andersdenkender fähig ist, sollte wirklich ein gröber Handwerk ergreifen als das feinste und herrlichste Werk, was es gibt, an den Seelen der deutschen Jugend.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir werden es uns nicht nehmen lassen, wenn derartige gröbliche Verletzungen der Toleranz gegen Andersdenkende vorkommen, hiergegen mit allen Mitteln einzuschreiten und die Öffentlichkeit, wenn es nottut, dagegen wachzurufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen an, daß die neue Fassung nach verschiedenen Seiten hin gegenüber denjenigen Fassungen, die uns zunächst vorgeschlagen worden sind, Verbesserungen bringt.
Ich rechne dazu insbesondere, daß gemäß Art.
145 nach dem Antrage 724, 2 a der Unterricht im Geiste des deutschen Volkstums erteilt werden soll, Ich halte das gegenüber der früheren Form nicht nur für eine redaktio- so) nelle, sondern auch für eine sachliche Verbesserung und wünsche nur, daß auch wirklich in diesein Geiste des deutschen Volkstums der Unterricht erteilt wird und daß denjenigen Lehrern, die in dieser Beziehung ihr Bestes einsetzen, nicht durch irgendwelche Vorschriften von oben her die Hände gebunden und sie um das Beste gebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings muß ich gestehen, daß dieser selbe Antrag dann in einer Weise fortfährt, die nicht ohne Bedenken ist.
Er fährt fort „und der Bölkerversöhnung ''.
Nun kenne auch ich wahrlich gerade unter dem religiösen Gesichtspunkte eine Vökerversöhnung, der auch mein Herz sich erschließt.
Aber ich weiß doch, daß dieser Ausdruck vielfach in einer Weise verstanden wird, die mit derjenigen Männlichkeit, mit der Sitltzlttonen, wie sie einmal sind, getragen werden müssen, nicht vereinbar ist Darum würden wir eine derartige Verfasfungsbestimmung „und der Völkerversöhnung ''unter der gegenwärtigen Situation, in der wir stehen, für eine durchaus unglückliche, für eine Verbeugung vor dem Auslande halten, die uns sachlich nicht richtig erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen beantragen wir, an zwei Stellen die Kompromißanträge einer Verbesserung zu unterziehen.
Die eine wird, wie ich annehme, kaum auf Widerstand stoßen.
Sie wissen ja, daß die theologischen Fakultäten, nach der letzten Bewegung an den Universitäten zu ihren Gunsten, man kann wohl sagen, durchaus unangefochten sind; es ist Gemeinüberzeugung der wissenschaftlich denkenden Kreise, daß ihre Sicherung in der Verfassung festgehalten werden soll.
Nun habe ich, als ich seinerzeit im Verfassungsausschuß die Anregung hierzu gegeben habe, gebeten, die Bestimmung zu fassen: „Die theologischen Fa2166 Nationalversammlung.
—
1.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(v. Mumm, Wgeordneter.)
(4) kultäten bleiben in ihrem Bestände erhalten.
Ich wollte durch den Zusatz „in ihrem Bestände ''auf die Professuren für systematische und praktische Theologie hindeuten.
Daraus ist dann später die Bestimmung geworden, und so steht es gegenwärtig in der Verfassung: „Die bestehenden theologischen Fakuläten bleiben erhalten.
Das Wort „bestehenden ''ist doch nicht notwendig.
Es macht bei demjenigen, der die Entstehung dieser Bestimmung nicht kennt, leicht den Eindruck, als solle die theologische Fakultät auf den Aussterbeetat gesetzt werden.
Und auf etwas derartiges können wir uns nicht einlassen.
Ich glaube, daß wir, wenn wir das Wort streichen, durchaus sachgemäß verfahren.
Selbstverständlich soll nicht in der Verfassung einer neuen Universität wie Cöln oder Frankfurt die Verpflichtung auferlegt werden, eine derartige Fakultät neu zu begründen; das muß der Sonderentscheidung überlassen bleiben, je nach Lage des Falles.
Aber wir dürfen doch Wohl sagen, daß ZU einer univsrsitLs Zeisnliarinii nun einmal die theologische Fakultät gehört, und daß kein Jdealzustand vorhanden ist, wo eine der vier Fakultäten nicht in dem Gesamtorganismus der Universität enthalten ist.
Darum scheint es uns eben richtiger zu sein, daß das Wort „bestehenden ''hinwegsällt.
Dann ein zweites.
Es ist leider in dem Schulkompromiß die Bestimmung enthalten (Nr.
724 Ziffer 4), daß es bis zum Erlaß des Reichsgesetzes bei der bestehenden Rechtslage verbleibt.
Nun haben wir es erleben müssen, daß jetzt vor zwei Tagen in Sachsen ein neues Gesetz beschlossen worden ist, das ich muß wirklich so sagen: in seinem Effekt; ich will nicht sprechen von dem Willen, aber im Effekt der Reichsverfassung ein Schnippchen schlägt.
Man will noch schleunigst vorher seine Wünsche unter Dach und Fach bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es ja nach der unzweideutigen Erklärung, die wir (L) von seiten des Herrn Unterstaatssekretärs im Namen der Antragsteller erhalten haben und der wohl niemand im Hause widersprechen wird, kein Zweifel, daß diese Bestimmung, wonach es bei der bestehenden Rechtslage bleibt, sich, wie es klar aus dem Zusammenhang hervorgeht, lediglich auf Art.
143, nicht aber auf den ganz anderen Art.
146 bezieht.
Es ist also, da Reichsrecht Landesrecht bricht und vir hier ganz ohne Zweifel die Intention haben, ein bindendes Reichsrecht zu schaffen, gar nicht möglich, in Sachsen dasjenige, was dort vor zwei Tagen beschlossen wurde, anstecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sachsen muß in dieser Beziehung sein Gesetz ändern und gemäß Art.
146 den konfessionellen Religionsunterricht in allen Schulen beibehalten, wie Hamburg ihn wieder einführen muß.
Es entsteht eine Unsicherheit, wenn nun Sachsen dasjenige, was es« gegen Art.
146 beschloß, wiederum beseitigen muß, dagegen das, was es gegen Art.
143 wollte, erhalten kann.
Es ist sachgemäß, daß wir die Bestimmung treffen: es bleibt bei der am 1.
Januar bestehenden Rechtslage —, daß wir also die doch mehr oder weniger plötzlichen und übereilten Versuche, wie sie zunächst von Adolf Hoffmann, dann von anderer Seite gemacht worden sind, nicht als geltend anerkennen, sondern den Grundsatz aufstellen: zunächst einmal gilt es, im Reichsrecht die Grundlage zu schaffen, und dann wird darauf und das ist durchaus erwünscht die Landesgesetzgebung aufzubauen haben, um die näheren Bestimmungen ihrerseits zu treffen.
Bei jenen Beratungen in Sachsen hat sich allerdings eine Seltsamkeit ereignet, daß nämlich die äußerste Linke des Hauses, die hier doch immer den zentralistischen Gedanken vertritt, sich dort auf den extremsten Partikularismus legte und gar das Wort gebrauchte, es müßten schon Maschinengewehre nach Leipzig hinkommen, um zu erreichen, daß dort wieder Religionsunterricht stattfinde, eine Seltsamkeit der Stellungnahme, (0) die doch verdient, hier öffentlich angenagelt zu werden.
Über die Art und Weise, wie künftig die Religionsgesellschaften gemäß Art.
146 die Übereinstimmung des Schulreligionsunterrichts mit ihren Grundsätzen zu prüfen haben, habe ich mich im Verfassungsausschuß geäußert; wir werden beim Reichsschulgesetz wohl bald auf diese Frage zurückkommen.
Der von uns veranlaßte Antrag Beuermann zugunsten der Privatschule scheint mir durchaus der Billigkeit und dem zu entsprechen, was wir durchweg festgehalten haben, daß es nämlich nicht möglich ist, wohlerworbene Rechte, hier also bestehende Privatschulen, zu beseitigen, wenn man nicht den Inhabern, die oftmals es im Leben sehr schwer haben, eine entsprechende Entschädigung zubilligt.
In eine Beseitigung der Privatschulen können wir unter keinen Umständen willigen.
Meine Herren von der äußersten Linken, vergessen Sie nicht, daß gerade die Privatschule denen, die im Gewissen schwer bedrängt sind, eine Möglichkeit gibt, ihren Kindern, die doch nun einmal den Eltern in erster Linie gehören und für die die Eltern in erster Linie die Verantwortung vor Gott haben, eine Erziehung in ihrem Geiste zu ermöglichen.
Darum müssen Privatschulen erhalten werden.
Ich bin nun, besonders auch nach der heutigen Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs Schulz recht in Sorge, ob nicht die Uebung seitens der heutigen Verwaltung eine solche sein wird, die dem Privatschulwesen nicht günstig ist.
Jedenfalls scheint es uns sehr bedenklich zu sein, noch weiter zu gehen, wie es der Antrag Nr.
735 vorschlägt.
Wir haben bei der zweiten Lesung unsere Bedenken zum Ausdruck gebracht, und diese Bedenken sind keineswegs völlig behoben.
Es ist eine schwere Verantwortung, die wir haben, wenn wir uns zu dem Schulkompromiß, wie es jetzt gestaltet ist, entscheiden sollen.
Wenn ich nach aller Abwägung des Für und Wider doch schließlich (v) abgesehen von jener Bestimmung über die Völkerverbrüderung —, zu einer bejahenden Auffassung komme, dann tue ich das nur aus der Auffassung heraus, daß es sich hier um große und wesentliche Dinge unseres Volkslebens handelt, in denen durchgesetzt werden muß, was in unserem Geist durchgesetzt werden kann, und daß wir im Hinblick auf die Gesamtlage ein Mehr wohl nicht werden durchsetzen können und uns darum mit dem befriedigen müssen, was hier in Vorschlag gebracht worden ist.
Das Elternrecht, die Gestaltung von Dörpfeldschen Schulgemeinden, ist allerdings ein wesentlicher Punkt, der erreicht wurde.
Wir haben dies Elternrecht bereits früher in dem Antrag Arnstadt gefordert: „Ob und inwieweit bei der Gliederung der Volksschule Kinder des gleichen Bekenntnisses vereinigt werden können, ist nach den Anträgen der Erziehungsberechtigten zu entscheiden, sofern sie mit den Interessen eines geordneten Schulwesens vereinbar sind.
An sehr vielen Orten steht der Wille der Erziehungsberechtigten ohne weiteres fest; es bedarf keiner förmlichen Erklärung.
Wir hegen die Zuversicht, daß sich in der Wirklichkeit des Volkslebens die Konfessionsschule dort, wo sie gewurzelt ist, auch durchsetzen wird.
Wo sie nicht gewurzelt ist, kann sie sich nicht durchsetzen.
Wo sie aber gewurzelt ist, wird sie sich durchsetzen, und das sind gewaltige Teile unseres Vaterlandes in Ost und West, in Nord und Süd.
Auch die fromme Judenschaft steht, wie ihre Eingaben bezeugen, mit uns zur Konfessionsschule.
Jetzt gilt es, daß die Freunde der Konfessionsschule auf dem Posten sind, daß sie auf die Schanzen steigen, wo die Konfessionsschule angegriffen wird, und wir hoffen, daß solcher Kampf zur Verteidigung eines hohen Gutes zum Segen unseres Vaterlandes sein wird.
Der tiefe Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
S167 (v. Mumm, Abgeordneter.)
() Schatten, daß die Verfassung mehr oder weniger die Simultanschule mit konfessionellem Religionsunterricht zur Regel macht und die religionslose Schule, irreführend „bekenntnisfrei ''und „weltlich ''genannt, zuläßt, kann zum Quell reichen Segens werden, wenn die Rührigkeit aller, die ihren Glauben dem kommenden Geschlecht überliefern wollen, in der Wirklichkeit des Lebens die Konfessionsschule zum Regelfall und die religionslose Schule zum kraftlosen seltenen Ausnahmefall macht.
Auch der Herr Unterstaatssekretär Schulz hat am Schluß seiner Rede die Worte gebraucht, es möchte zum Segen werden, was wir jetzt beschließen.
Das ist auch mein Herzenswunsch.
Als wir Deutschnationalen als erste die Einordnung von Bestimmungen über Kirche und Schule in unsere Verfassung anregten, war es lediglich das Verlangen, unserem Volke und dem kommenden Geschlecht dort zu dienen, wo es am meisten krankt und wo ihm der Arzt am nötigsten ist: an seiner Seele.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Volkspartei bedauert tief, daß sie bei dem Zustandekommen des vorliegenden Kompromisses, überhaupt bei den Verhandlungen über Schulfragen nach der zweiten Lesung in keiner Weise herangezogen worden ist und sich in keiner Weise daran hat beteiligen können, nicht beratend, nicht kritisierend oder irgendwie mit fördernd.
Wir bedauern das umsomehr, als es sich hier doch um das Ringen von Weltanschauungen handelt und die Deutsche Volkspartei genau so wie die anderen Parteien eine Weltanschauung zu vertreten hat und auch vertritt.
Es ist sehr zu beklagen, daß gerade die Bestimmungen über das Schulwesen auf diesem Kompromißwege zu (s) stände gekommen sind.
Keine Materie der Verfassung ist so vorbereitet gewesen wie gerade die des Volksschulwesens.
Jahrelang, ja jahrzehntelang hat die deutsche Lehrerschaft, haben alle Schulfreunde sich in den Dienst dieser Aufgabe gestellt.
Und man kann fast sagen, daß diese Schulfreunde, an der Spitze die deutsche Lehrerschaft, zu einheitlichen Ergebnissen und Forderungen gerade auf dem Gebiete des Schulwesens gekommen sind.
Keine Bestimmungen der Verfassung haben jedoch ein solches Hin und Her gezeitigt wie gerade die Schulbestimmungen.
Beraten, beschlossen, auseinandergefallen, das ist der Rhythmus gewesen, nach dem die Schulverhandlungen in den letzten Tagen geführt worden sind.
Leider!
Wir erkennen gern an, daß auch in den vorliegenden Schulbestimmungen der Verfassung manche berechtigten Wünsche der Lehrerschaft ihre Erfüllung gefunden haben.
So ist sicherlich anzuerkennen, daß zum ersten Male für das Deutsche Reich einheitlich ein Ziel für unsere Schularbeit angegeben ist, das Ziel, daß die künftige Schularbeit vor allem im Dienste des deutschen Volkstums stehen soll.
Das ist etwas so Großes und Starkes, Entwicklungsfähiges und Zukunftverheißendes, daß wir diese Bestimmung nur mit Freude begrüßen können.
Und ein Zweites bringt die Verfassung, was bis jetzt in der Schule nur sporadisch vorhanden war.
Sie erschließt ein ganz neues Arbeitsgebiet, sie wendet sich an eine weitere neue seelische Seite des Kindes.
Unsere Schule ist bis jetzt und alle hier, die in der Schularbeit stehen, und ihre Zahl ist groß, werden mir darin recht geben —, unsere Schule ist viel zu viel Jntellektualschule gewesen.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns viel zu viel mit der Ausbildung des Verstandes beschäftigt, populär ausgedrückt, wir haben Ms zu einseitig mit Vokabeln, Namen und Gedächtnisstoff belastet, die hauptseelische Seite, die Willensseite ist dem- (0) gegenüber viel zu sehr zurückgetreten und geradezu vernachlässigt worden.
(Sehr richtig!)
So ist dadurch, daß die Schule jetzt zu einer Arbeitsschule werden soll und daß durch die Verfassung die Einzelstaaten geradezu gezwungen werden, ihrerseits ihre Schulen zu Arbeitsschulen zu machen, ein neues Prinzip für unsere Schularbeit allgemein durchgeführt, das Arbeitsprinzip, das, richtig angewandt, für die zukünftige praktische Lebensbetätigung unserer Kinder von einem großen Vorteil sein wird.
Wir begrüßen es auch in der Deutschen Volkspartei, daß ein Reichsschulgesetz in Aussicht gestellt ist und somit ein langgehegter Lehrerwunsch in Erfüllung geht.
Freilich, wenn wir nach Jahr und Tag an die Schaffung eines solchen Gesetzes herangehen, werden wir merken, daß diesem Reichsgesetz in der Verfassung schon viel zu sehr Fesseln angelegt und Beschränkungen auferlegt worden sind, sodaß dieses Reichsgesetz die Wünsche und Erwartungen, die die Schulfreunde an ein solches Reichsgesetz knüpfen, nicht in Erfüllung gehen werden.
Wir begrüßen es weiter, daß viele Lehrerwünsche, wenigstens soweit sie ihren Stand betreffen, hier in der Verfassung Entgegenkommen gefunden haben.
Dazu gehört die einheitliche Ausbildung der Lehrerschaft in dem Sinne, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Schulz interpretiert wurde.
Freilich ist auch diese einheitliche Lehrerbildung schon durchbrochen, und zwar durch die Bestimmung in Art.
144, wonach bei den Privatschulen nur verlangt wird, daß die Lehrer in ihrer wissenschaftlichen Ausbildung den Anforderungen, die die reichsgesetzlichen Bestimmungen treffen, genügen müssen.
Es ist also damit Tor und Tür geöffnet, daß auch die einzelnen Weltanschauungen auf ihre eigene Weise und auf ihrem Wege für die Lehrerbildung sorgen können.
Ich bin fest davon (v) überzeugt, daß in Zukunft diese Wege häufig eingeschlagen werden.
Wir begrüßen es auch, daß die Fachaufsicht, wiederum in dem interpretierten Sinne, eingerichtet wird.
Wer so lange in der Schularbeit steht wie ich ich darf dem „Vorwärts ''sagen, daß ich tatsächlich 35 oder 36 Jahre in ihr stehe und nicht ein „Schulmeister in Kniehosen ''war, sondern ein wirklicher Schulmeister, der seine Examen gemacht hatte wird mit mir empfinden, was es für den Lehrerstand heißt, wenn nun nicht mehr sogar ein Oberförster in Schlesien kam es vor zum Schulaufsichtsbeamten ernannt wird und nicht mehr ein Schulaufsichtsbeamter, vom inspektorlichen durch den rötlichen bis zum geheimrätlichen hinauf, nur mit einem pädagogischen Gebrauchsmüsterchen ausgerüstet, das er vielleicht diesem oder jenem abgesehen oder auch sich mühsam erarbeitet hatte, die einzelnen Schulen besichtigt und an diesem einseitigen Maßstab nun die Schularbeit mißt und sie nach ihm wertet, wodurch manche selbständige Schularbeit eines Lehrers unterdrückt und viel Arbeitsfreude unterbunden wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir begrüßen es deshalb, daß die Fachschulaufsicht jetzt verfassungsmäßig festgelegt ist.
Wir begrüßen ferner, daß durch die Bestimmung: die.
Lehrer an öffentlichen Schulen haben die Rechte und Pflichten der Staatsbeamten die Frage, zu welcher Kategorie von Beamten sie gehören, erledigt ist, und daß ihnen dadurch volle Beamtenqualität zugesprochen wird.
Aber auf dem Gebiete des Schulunterrichts setzen unsere Bedenken gegen die vorliegenden Bestimmungen ein.
Wir wollen uns nicht verhehlen, daß die Einheitsschule durch diese Bestimmungen in der Verfassung endgültig zu Grabe getragen ist.
Es Hilst nichts, daß wir 2168 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
O) sagen: es ist nicht der Fall!
Die Praxis wird die Richtigkeit meiner Behauptung zeigen.
Wir waren auf dem besten Wege zur Einheitsschule.
Die Lehrerschaft und alle Schulfreunde glaubten, sie sicher zu haben.
Wenn wir uns unsere Wahlreden vergegenwärtigen ich meine dabei alle Parteien und nicht zum wenigsten die von der Linken und die demokratische Partei —, so haben die Kandidaten aller Parteien den Wählern in Aussicht gestellt, daß sie hier in der Nationalversammlung für die Einheitsschule eintreten wollten und würden.
Und was ist bei diesem politischen Kompromiß herausgekommen
Nichts weiter und nichts weniger als ein Zertrümmern der Einheitsschule.
Und alle aus dem Lehrcrstande und alle Fachmänner, die hier sitzen, gleichviel, welcher Partei sie angehören, werden ohne weiteres zugeben: die Einheitsschule, wie sie erstrebt wurde, ist tatsächlich zu Grabe getragen.
Und ich muß sagen: sie war schon zu Grabe getragen von dem Augenblick an, als die Einheitsschule gleichsam die Schule einer bestimmten freien Weltanschauung werden sollte.
Die Einheitsschule, soweit sie in der Lehrerschaft vorbereitet war, war nur durchzuführen als christlich-nationale Einheitsschule.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblick, wo die christliche Einheitsschule nicht angenommen wurde, war der Einheitsschulgedanke nur noch ein formaler, ein rein theoretischer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir von der Deutschen Volkspartei beklagen es, daß die Einheitsschule nicht den schon begonnenen Siegeslauf hat zu Ende bringen können, wir beklagen, daß wir nicht verhindern konnten, daß wir heute, am letzten Tage des Juli, am Grabe der deutschen Einheitsschule stehen müssen.
(Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
lm ist so, und es bleibt so!
Wir beklagen weiter, daß die Staatsschuld auf die wir doch so stolz waren, in die Brüche gehen wird.
Wir stehen am Anfang einer neuen Schulentwicklung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie werden das gleich nachprüfen können, auch solche, die nicht so mit den Schulinteressen wie die Fachleute vertraut sind.
Die mittelalterliche Kirche war zuerst alleiniger Schultnteressent.
Die Reformation brachte den Staat als Schulinteressenten, und nun bringt die neue Verfassung einen dritten Schulinteressenten, den Erziehungsberechtigten.
Der Erziehungsberechtigte war natürlich immer da, solange es Eltern gab, aber nicht in dem Sinne, daß er bestimmend auf die materielle und qualitative Schulgestaltung Einfluß hatte.
Das war Sache des Staates.
Von heute ab redet der Erziehungsberechtigte mit bei der Gestaltung und dem inneren Ausbau der Schule.
Nicht, als wenn ich das Prinzip nicht anerkennte; im Gegenteil, ich erkenne Wohl an, daß die Eltern ein berechtigtes Interesse daran haben, an der Schule und am Schulleben mitzuarbeiten und mitzuwirken.
Der preußische Kultusminister war meines Erachtens aus dem ganz richtigen Wege, indem er Elternräte bildete, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 'um die Eltern als Schulinteressenten teilnehmen zu lassen an dem inneren Schulleben, meinetwegen auch an dem inneren Schulbetrieb selbst, aber nicht bestimmend, sondern nur beratend.
Hier ist ihr Einfluß bestimmend; denn die Voraussetzung, „soweit ein geordneter Schulbetrieb nicht beeinträchtigt wird '', ist nur dekorativ.
Was soeben als Errungenschaft hingestellt wurde, daß ja der Staat es auch jetzt noch sei, der die Schulen einrichtet, gestaltet sich in der Praxis ganz anders.
Wer weiß, wie es in Wirklichkeit zugeht, der wird mir recht geben, daß wir künftighin an Stelle der Staatsschule vielfach eine Partei- -c schule haben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es bedarf gar keiner Frage, daß der Wille der Erziehungsberechtigten nicht immer bestimmt wird durch das eigene Interesse an der Ausbildung ihrer Kinder.
Soweit es sich um das religiöse Gebiet handelt, ganz gewiß.
Aber vielfach wird ihnen das Interesse einfach von außen zugetragen werden, von Partei wegen werden sie dann die Elterninteressen vertreten.
Die Schule wird zur Parteischule.
Meine Damen und Herren!
Wir haben sicher alle die gleiche Liebe zur Schule; davon bin ich fest überzeugt.
Aber hierin liegt für die zukünftige Staatsschule unzweifelhaft eine große Gefahr, und ich würde es bedauern, wenn sie durch die heutigen Beschlüsse zu Schaden kommen sollte.
Die erziehungsberechtigten Eltern hätten in einer ganz anderen Form in der Verfassung eine Beteiligung am Schulbetriebe zugesichert erhalten müssen, aber nicht auf Kosten der übergeordneten Staatsschule.
Ich frage mich weiter: wo ist der vierte Schultnteressent geblieben, der meines Erachtens auch ein sehr starkes Interesse an der Schulgestaltung, dem Schulaus- und -aufbau hat
wo ist der Lehrer als Interessent geblieben
Ihm ist neben den Eltern und den anderen Schulinteressenten in der Verfassung nicht der bestimmende Einfluß auf die qualitative Schulgestaltung zugesichert, wie sie ihm meines Erachtens hätte zugestanden werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das letzte, was ich noch hervorheben will und was vir beklagen, ist: mit der Parteischule geht auch der innere Schulfriede in der Gemeinde dahin.
Die Simultanschule ist hier als Reichsnormschule festgelegt.
Als Schulaufsichtsbeamter kenne ich die Simultanschule, und dankbar denke ich an manche gute Arbeit in ihr zurück.
Ich unterstreiche auch den Satz des Herrn v. Mumm, daß mir ein von meinem Standpunkt aus bekenntnistreuer Lehrer an der Simultanschule vollwertiger auf dem Erziehungsgebiete ist als mancher indifferente Lehrer, der an einer Konfessionsschule arbeitet.
Aber wir wollen uns doch nicht verhehlen: die zukünftige Gestaltung der Simultanschule ist nicht die, die wir alle kennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die frühere Simultanschule war auf christlicher Grundlage ausgebaut; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) der ganze Geist der Simultanschule war ein christlicher, und der Religionsunterricht, ob er nun vom Geistlichen oder vom Lehrer erteilt wurde, erwuchs organisch aus diesem Schulgeiste der Simultanschule heraus.
Künftighin wird der Religionsunterricht in der Simultanschule ein Fremdkörper sein, weil die Stmultanschule in Zukunft nicht mehr wie früher von dem christlichen Geiste getragen wird.
Ich habe ganz gewiß nichts gegen die Simnltanschule, ich weise nur darauf hin, welche Schattenseiten sie auch hat.
Sie ist in erster Linie Unterrichtsanstalt und damit nur Lernschule, und erst in zweiter Linie ist sie Erziehungsanstalt.
Vollwertige Erziehungsschule kann nur die Konfessionsschule, (lebhafter Widerspruch) kann nur eine Weltanschauungsschule sein.
Wir haben deshalb doch gewisse Bedenken gegen eine Verallgemeinerung der Simultanschule.
Wir sind auch in erster Linie für die Konfessionsschule.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Dann treten Sie doch in das Zentrum ein!)
—Ins Zentrum einzutreten, dazu habe ich keine Ursache.
—Aber das bedarf keiner Frage, daß die Simultanschule eine andere Entwicklung nehmen, anderer Art werden wird, als wir sie bis jetzt gehabt haben.
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donner-tag den 31.
Juli 1919.
21SS (Dr. Runkel.
Abgeordneter.)
Aus dem Grunde nun, daß erstens die Einheitsschule nicht zu ihrem Recht kommen, überhaupt nicht zur Entwicklung kommen kann, daß zweitens die Staatlichkeit der Schule bedroht ist, daß drittens der äußere und innere Frieden dadurch, daß bis in die Familie hinein der Gegensatz zwischen Eltern und Eltern und Schule und Eltern hineingetragen wird oder durch einzelne Parteien veranlaßt wird, in Gefahr steht aus dem Grunde werden- wir bet einzelnen Positionen der Schulantrüge, besonders der Kompromißanträge, nicht mit Ja stimmen können.
Mit dem Herrn Unterstaatssekretär Schulz werden wir uns jedoch in dem einen starken Wunsche vereinigen, daß, obwohl alle Früchte langer Vorbereitungsarbeit der Lehrerschaft herangereift sind, obwohl vieles auch von unserem Standpunkt aus noch unerfüllt ist, doch die deutsche Lehrerschaft in dem alten guten Idealismus, der sie bisher in ihrem Streben getragen hat, in der alten Pflichttreue in ihrer Schularbeit und in ihrer Liebe zur Schule selbst festen Boden finden möge für eine Schularbeit im Sinne und im Geiste des Artikels: Deutsches Volkstum als starke Quelle für Arbeit und Unterricht und jegliche erzieherische Kraft.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Schulz.
Schulz, Unterstaatssekretär im Reichsministerium des Innern: Herr 0.
Mumm hat gewünscht, daß durch die neuen Bestimmungen kein ordnungswidriges Herüber und Hinüber im Schulwesen herbeigeführt werden möge.
Das wünscht niemand, ist auch nicht zu befürchten.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat dann auf den Artikel, wonach die Empfindungen Andersdenkender nicht verletzt werden dürfen, hingewiesen und sich auf ein (L) Beispiel aus Neukölln berufen.
Wenn ein Lehrer das gesagt haben soll, was der Herr Abgeordnete v. Mumm vorgetragen hat, so würde ich es ebenso als eine grobe Taktlosigkeit und Ungehörigkeit aufs schärfste verurteilen, wie ich früher alle Taktlosigkeiten und Ungehörigkeiten verurteilt habe, durch die in der Schule die Empfindungen Andersdenkender verletzt wurden.
Früher hat man Sozialdemokraten in der Schule aufs gröblichste beschimpft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte die Schulstube nicht für einen politischen Kampfplatz und möchte wünschen, daß sich darin alle Parteien einig sind.
Die Änderung „im Geiste des deutschen Volkstums ''ist lediglich redaktioneller Natur.
Die Fassung „die bestehenden theologischen Fakultäten ''istgewählt worden, damit nicht aus dem anderenWortlaut gefolgert werden könne, daß auch auf neu zu bildenden Universitäten theologische Fakultäten eingerichtet werden müßten.
Es ist der Klarheit halber vorzuziehen, die beantragte Fassung in die neue Vorlage nicht aufzunehmen, sondern es bei dem Beschluß der zweiten Lesung zu belassen.
Art.
I69d sieht die gegenwärtige, also die am Tage des Inkrafttretens der Verfassung geltende Rechtslage vor.
Es ist Wert darauf zu legen, daß sie beibehalten, und daß nicht dem Antrag zugestimmt wird, die Rechtslage vom 1.
April ab oder eines anderen Zeitpunktes einzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Runkel hat mit einer Schärfe, die ich auch als Schulmann lebhaft bedauere, erklärt, der heutige Tag bedeute den Sterbetag der Einheitsschule.
Wenn der Herr Abgeordnete Runkel das aus den Anträgen folgert, die Ihnen vorgelegt worden sind, und die Sie unserem Wunsche gemäß beschließen möchten, so zieht Herr Abgeordneter Runkel einen völlig falschen Schluß.
Nationalversammlung.
1919.
71.
Sitzung.
Die Einheitsschule wird nicht zu Grabe getragen, allen- (0) falls die besondere Form der Einheitsschule, die Herr Abgeordneter Runkel darunter versteht.
Das Wort „Einheitsschule ''— ich habe das schon bei einer früheren Gelegenheit mir zu sagen erlaubt ist ein sehr vieldeutiger und ganz unklarer Begriff, (sehr richtig!
im Zentrum) in der Regel denkt sich ein jeder etwas anderes darunter.
Herr Abgeordneter Runkel hat seine Form der Einheitsschule etwas genauer präzisiert, indem er von der „christlich-nationalen ''Einheitsschule sprach.
Darunter kann man sich wieder alles Mögliche denken.
Ich habe vorhin den Ausdruck „soziale Einheitsschule ''gebraucht, der besagen sollte, daß bis auf die Unterschiede der Konfessionen und Weltanschauungen die wir nicht durch guten Willen und durch Wünsche aus der Welt schaffen können eine nach sozialen Rücksichten aufgebaute, organisatorisch und technisch möglichst leistungsfähige Einheitsschule geschaffen werden soll.
(Zustimmung im Zentrum.)
Diese soziale Einheitsschule wird durch die Bestimmung der Verfassung nicht gefährdet, ich glaube umgekehrt, daß sie dadurch angesichts der tatsächlichen Verhältnisse erst angebahnt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine spätere Zeit das, was wir der Einheitsschule jetzt noch schuldig bleiben müssen, schaffen sollte, so ist das freudig zu begrüßen.
Vorläufig müssen wir die Weltanschauungen nebeneinander dulden und sie wenigstens zu vereinigen suchen zur Schaffung einer technisch möglichst leistungsfähigen Schule.
Der Herr Abgeordnete Runkel ist auch im Irrtum, wenn er meint, die Staatsschule sei in die Brüche gegangen, indem ein neuer Faktor, derErziehungsberechtigte, eingeführt werde.
Ich glaube, der Erziehungsberechtigte ist früher zu kurz gekommen, 1 (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist eine Notwendigkeit, daß in einer staatlichen Organisation, die sich auf der Demokratie aufbaut, auch der Erziehungsberechtigte einen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung des Schulwesens erhält.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dadurch wird nicht, wie der Herr Abgeordnete Runkel befürchtet, an Stelle der Staatsschule eine Parteischule errichtet werden.
Meine Damen und Herren!
Der Staat, wie er früher war, ist nicht mehr, der Staat in seiner früheren Form war auch für die Staatsschule eine Gefahr.
Es wird sich eine neue Staatsschule auf der Grundlage des neuen Geistes, den wir in unserem neuen demokratisch organisierten Staate schaffen werden, zu bilden haben.
Die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Runkel in dieser Beziehung treffen daher nicht zu.
Es freut mich, daß er im übrigen zugegeben hat, daß durch die neuen Anträge eine ganze Reihe von Wünschen der Lehrerschaft erfüllt werden.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß seine Befürchtungen durch die tatsächliche Entwicklung sich als unbegründet herausstellen werden.
Vizepräsident Hautzmann: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Ich habe die Erklärung namens meiner Fraktionsfreunde abzugeben, daß es uns aus sachlichen und politischen Gründen eine Unmöglichkeit ist, für das Kompromiß in der neuen Form einzutreten.
Es sind unumstößliche Grundsätze, an denen wir festhalten, die uns keinerlei Schacher oder Verhökerung erlauben.
Der Herr Abgeordnete Runkel befand sich neben anderen Irrtümern in einem ganz besonderen Irrtum, 300 -176 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 81.
Juli 1919.
(Kuvert, Abgeordneter.)
als er die Meinung aussprach, daß die Erziehungsschule keine andere Schule sein könne als die konfessionelle Schule.
Danach wäre eine nichtreltgiöse, eine weltliche Schule unter allen Umständen nur eine Unterrichtsschule.
So habe ich ihn verstanden.
Diesen schweren Irrtum erkläre ich mir daraus, 1 (Zuruf: Lauter!)
ich will auf den ganz unberechtigten Zwischenruf kurz eingehen; ich habe nicht die Verpflichtung, das Gesurre und Getöse in diesem Saale zu übertönen; das hat alles seine natürlichen Grenzen.
Ich meine also, daß sich der Herr Abgeordnete Dr. Runkel in einem fundamentalen Irrtum befindet insofern, als er die theologische, die religiöse Moral mit der hochwertigeren autonomen Moral verwechselt.
Darüber habe ich mich schon in einem früheren Stadium der Beratung ausgesprochen.
Ich will das deshalb hier nicht wiederholen.
Die bemerkenswerteste Äußerung in der Diskussion ist bisher von seiten der Demokraten durch Herrn Abgeordneten Schiffer gefallen.
Herr Schiffer machte in der Tat auffallend zustimmende Äußerungen, die im Grunde genommen weniger sachlicher als rein politischer Art waren.
Er motivierte gewissermaßen seinen und seiner Freunde kommenden Eintritt in das Ministerium.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe: Oh!
Oh!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ach, das ist ja alles schon vorbereitet!
Früher haben Sie Ihren Austritt damit motiviert, daß das Schulkompromiß kommt; jetzt haben Sie ein neues Kompromiß, und Sie benutzen der Abwechslung halber die neue Gelegenheit als Brücke zur Erreichung Ihres Zieles.
(Lachen und Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
s) Nun, ich nehme Ihnen das gar nicht Übel.
Ich konstatiere nur eine einfache politische Tatsache.
Das neue Schulkompromiß kann uns nicht zur Zustimmung veranlassen; denn es birgt die alte Unduldsamkeit, den alten moralischen Zwang und alles das Unerträgliche, was damit für die Schüler und die Erziehungsberechtigten zusammenhängt, in sich.
Ich mache darauf aufmerksam und der Herr Abgeordnete v. Mumm hatte darin vollständig recht —, daß uns diese wichtigen Formulierungen der drei Parteien, die nun gemeinsam dieses Ei ausgebrütet haben, erst in allerletzter Stunde zugegangen sind.
Derartige Sachen wollen doch aber wirklich überlegt und nachgeprüft sein.
Jedenfalls ist es so, wie ich vorhin sagte: wir finden die allen Fehler wieder in dem neuen Machwerk, so z.
B. in bezug auf die Schulzerriffenheit.
Diese Schulzerrifsenheit bleibt im vollsten und furchtbarsten Umfange bestehen.
Das ist in treffender Weise, wenn auch mit ganz anderer Tendenz, von dem Herrn Abgeordneten Runkel dargestellt worden.
Besteht diese Zerrissenheit und sie ist vorhanden —, dann fällt damit rettungslos die Einheitsschule in sich zusammen und mit der Einheitsschule die Arbeitsschule; denn sie soll Kern und Seele der Einheitsschule sein; sie soll das soziale Empfinden, Denken und Wollen und Handeln, den verschiedenen Stufen angemessen, wecken.
Sie soll vor allen Dingen die seltene Tugend, die allen Menschen gemeinsam sein sollte, fördern: die Ehrfurcht vor der Arbeit, vor der gesellschaftlichen Gesamtleistung.
Von besonderen Vorzügen kann natürlicherweise bei dem Kompromiß nicht die Rede sein.
Das Resultat ist eben das darin sind wir mit einem riesig großen Teile von Laien und Fachleuten, Lehrerschaft und Arbeiterschaft einig —, daß die Schule jetzt preisgegeben und verraten ist, und daß die Arbeiterklasse um ein Recht, das ihr zusteht, betrogen ist.
Wir behalten die alten, ja wir erhalten noch schlechtere Zu- (0) stände, als wir sie vordem schon gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraus erklärt sich der Kampf, der gegen das Schulkompromiß geführt worden ist, mit allen starken Mitteln, mit dem schwersten Geschütz auf schultechnischem, schulpädagogischem, schulpolitischem Gebiet.
Eine große Anzahl von Rechtssozialisten in Vereinen, Landtagen und Ministerien haben sich ebenso wie der Herr Minister Harnisch unseren Bedenken angeschlossen.
Die Tendenz des zweifachen Schulkompromisses, des ersten wie auch des zweiten, ist dieselbe: reaktionär, kulturfeindlich und auch parteipolitisch gefährlich.
Das gilt gerade für Sie, meine Herren von den Rechtssozialisten.
Das ist es ja, waS Harnisch in der Tat veranlaßt hat, öffentlich darauf aufmerksam zu machen, daß es ohne politische Katastrophe nicht einen Schritt so weitergehen darf.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zweifellos, daß er auf parteipolitische Dinge augespielt hat, als er in seiner im Druck verbreiteten Erklärung darauf verwies: Weite Kreise der Intellektuellen, weite Kreise insbesondere der Lehrerschaft werden an der Regiernngspolitik überhaupt irre und gehen mit fliegenden Fahnen in das Lager der äußersten Linken über.
Ja, sie gehen zu uns mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiel über.
Das ist es, was Herr Hämisch befürchtet.
Es wird das nicht lange mehr auf sich warten lassen.
Gewiß können wir mit solcher Entwicklung der Dinge recht wohl zufrieden sein.
Nun einmal nach der schultechnischen Seite hin ein anderes Bild.
Da ist der Religionsunterricht, der in sich birgt alle Schrecken der Katechismusstunde mit dem Dogma.
Das ist ein wunder, ein im höchsten Grade (v) bedenklicher Punkt.
1 So viele Schulmänner auch hier gesprochen haben, kein einziger hat dieses Thema auch nur leise von fern berührt.
Deshalb will ich einen der tüchtigsten Kämpen gegen den Aberglauben, einen der tapferen Pädagogen hier sprechen lassen, der sehr unverblümt über diese Dinge urteilt.
Es ist Diesterweg, der mit vollstem Rechte sagte, daß der Katechismus das abstrakteste aller Schulbücher ist, das jemals verfaßt worden ist.
Er äußerte darüber: Wer denselben liest und sich nicht entsetzt, wenn er zugleich an ein Kind denkt, das denselben auswendig lernen soll, an dessen Verstand verzweifle ich; (Zuruf des Abgeordneten v. Mumm: Hunderttausende haben anders geurteilt!)
denn er ist für dieKinderdas furchtbarste aller Bücher.
(Widerspruch und Lachen im Zentrum und rechts.)
Ja, meine Herren, so sind Sie, sehen Sie doch einmal in Diesterwegs Werke und sein Schaffen ernstlich hinein, dann wird Ihnen das unmotivierte Lächeln und der Widerspruch schon vergehen.
Wenn Ihnen das nicht maßgebend erscheint, so mache ich Sie auf einen Mann aufmerksam, der sonst milde dachte über die Menschen und ihre Irrungen.
Ich meine den großen Schweizer Gottfried Keller.
Was er im „Grünen Heinrich ''über den Unwert des Katechismus und über die geistige Folter der Katechismusstunde sagte, das übertrifft an Schärfe bei weitem alles, was Diesterweg darüber ausgesprochen hat.
Die Konsequenz daraus für den Religionsunterricht ist, daß unter allen Unterrichtsfächern das unfruchtbarste Lehrfach die Religion ist.
Zu diesem Urteil muß man kommen, wenn man die Konsequenz aus dem zieht, was ich hier vorausgeschickt habe.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
—
1.
Sitzung.
Donnerstag dm 31.
H«!
i 1918.
(Kuriert.
Abgeordneter.)
(L) Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Schule in der mittelalterlichen Zeit unter der Kirchenherrschaft eine untergeordnete Rolle gespielt habe.
Ich will dazu nur kurz bemerken: Es handelt sich dabei in der Tat um einen Kampf, der nicht Jahrzehnte, sondern Jahrhunderte zurückliegt, um einen Kampf zunächst zwischen Staat und Kirche »um einen Kampf, in dem der Staat siegreich war, um einen Emanzipationskampf, der sich dann mit höchster Erbitterung in den humanistischen Wissenschaften, in der Philologie, in der Philosophie und zuletzt in den Naturwissenschaften fortsetzte, Wissensgebiete, die sich auch alle im langen Laufe der Zeit von der Bevormundung der Theologie und der Kirche energisch befreien.
Geehrte Versammlung!
Nun stehen wir gewissermaßen in der Neuzeit, in der letzten Phase dieses Kampfes.
Es ist der Streit zwischen der wissenschaftlichen Pädagogik einerseits und der theologischen und religiösen Bevormundung, der kirchlichen Anmaßung, andererseits.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Befreiungskampf, der ebenso siegreich ausgehen muß wie jene anderen Kämpfe, die vorher geführt worden sind, in welchen es um Leben und Sterben der Beteiligten ging, stellt sich der Herr Unterstaatssekretär Schulz auf die Seite der schwärzesten Reaktion.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Da
ist eine Sache, die doch nicht übersehen werden darf.
Ja, meine Herren, da rufen Sie: „Oho ''!
oder sonst etwas.
Das ändert aber nichts an der Sache.
Es liegt hier ein Opfer des Intellekts vor, das meiner Ansicht nach mit Rücksicht auf den persönlichen Ehrgeiz vorgenommen worden ist; kurz, es ist ein Opfer mit Rücksicht auf die Karriereschnauferei.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.
Zustimmung bei (s) 1 den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ein Mann wie der Herr Heinrich Schulz feierlich beteuert, er sähe seine eigentliche Lebensaufgabe darin und so hat er sich erst vor ein paar Tagen im „Vorwärts ''geäußert —, den Kampf um die freie und um die weltliche Schule zu führen, die auf sozialistischer Erziehungsbasis steht, wenn ein Mann das als Lebensaufgabe, als Ziel und Ideal hinstellt, so muß man doch heute angesichts der Kompromisse sagen: er ist damit gescheitert.
Sie, Herr Schulz, haben ein Fiasko gemacht damit, wie ein Mensch nur Fiasko in einer großen und heiligen Sache machen kann.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun gestatten Sie mir, daß ich aus Lehrerkreisen ein Wort zum Vortrag bringe, gerade darum, weil die Lehrer überhaupt nicht gehört worden sind in dieser Sache, die eine Lebensfrage für sie ist.
Der mir vorliegende Artikel entstammt dem Zettungsdienste des Deutschen Lehrervereins.
Die Artikelüberschrtft ist: Die Schule der »raten und verkauft!
Die beiden Sätze, die ich mir erlaube vorzutragen, sind die folgenden: Die Nationalversammlung hat es in der Hand, eine vernünftige Schulfreiheit zu schaffen.
Man gebe die ReligtonSpflege völlig stet, dann kann von irgendwelchem Gewiffensdruck nicht die Rede sein.
Aber die staatliche Schule verbleibe dem Staate zur alleinigen Pflege aller wesentlichen Bildungsgüter im gemeinsamen großen Bildungshause.
Mit der Durchführung des Schulabkommens würde Deutschland aus der Reihe der Schulstaaten ausscheiden und hinter Spanten und Portugal seinen Platz finden.
Das ist vielleicht auch der geheime Wunsch eines Teils derjenigen, die an diesem Abkommen beteiligt sind.
Unser Schicksal würde damit besiegelt sein.
Wenn heute Sl-1 noch eine Hoffnung auf Emporkommen des (v) deutschen Volkes besteht, so dürfen wir unsere Schulen nicht in kirchliche und antikirchliche Kleinbetriebe zerstückeln, das wäre unser Grab für alle Zukunft und alle Zeiten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geehrte Versammlung!
Die Schule soll nicht dem Rückschritt verfallen; sie soll nicht nur eine Reformschule sein, sie soll nicht nur oberflächlich reformiert werden, sondern sie soll revolutioniert werden, und zwar nach den Grundsätzen der Einheitlichkeit, Unentgeltlichkeit und Weltlichkeit.
Sie soll eine Hochburg gegen die Intoleranz sein, ein Hort der Toleranz, der Menschlichkeit und der Kultur.
Das ist die Idee, die wir von der Sache haben.
Ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß die bürgerlichen Parteien und daß der maßgebliche, der kräftigste Teil innerhalb der bürgerlichen Parteien, daß die eigentliche, die zahlungsfähige Bourgoisie immer von der Anschauung ausgegangen ist, daß die Schule ein Machtinstrument in ihrer Hand ist, zur Förderung ihrer Interessen und zur Unterjochung der Interessen deS Proletariats.
Die Arbeiterklasse weiß das sehr wohl zu würdigen, daher verwünscht sie das Kompromiß als politisches Verbrechen und Infamie.
Deshalb möchte ich mich nochmals in letzter Minute an die Rechtssozialisten wenden: Sie sind auf einem falschen, verkehrten und höchst verhängnisvollen Wege.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe kein Recht, Sie zu warnen, aber ich mache Sie daraus aufmerksam, daß, wenn Sie diesen Weg weiter gehen, Sie eine schwere moralische Last der Verantwortung auf sich nehmen, unter der Sie und Ihre Partei zerbrechen werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- geordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Mitglieder der Zentrum-fraktion, welche die Verhandlungen mit den anderen Parteien in der Schulkompromißsache geführt haben, sind mit den Vertretern der anderen Parteien darin übereingekommen, daß der Herr Abgeordnete und Unterstaatssekretär Schulz eine Erklärung über die Bedeutung der einzelnen Vorschläge in der Nationalversammlung vortragen solle, über deren Inhalt eine vollständige Übereinstimmung zwischen den drei Parteien bestanden hat.
Wir sind deshalb von der Ansicht ausgegangen, daß für unsere Fraktion ein Anlaß, das Wort in dieser dritten Lesung zu ergreifen, nicht vorliege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind zu dieser Annahme umsomehr berechtigt gewesen, weil in der Fraktionssitzung über die Annahme des Kompromisses von keiner Seite ein Wunsch ausgesprochen worden ist, daß noch einmal das Wort ergriffen und zu diesem Kompromiß gesprochen werden solle.
Wenn nun ein Mitglied der Fraktion wie er ausdrücklich hervorgehoben hat im Auftrage einiger anderer Mitglieder und nur im Auftrage dieser Mitglieder eine Erklärung abgegeben hat, so möchte ich, um Mißdeutungen zu dermeiden, ausdrücklich feststellen, daß diese Erklärung nicht im Auftrage der Fraktion (hört!
hört!
links) und ohne Kenntnis der Fraktion erfolgt ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe namens der Fraktion schon in der zweiten Lesung mir darzulegen erlaubt, daß wir in dem Kompromiß ein großes Friedenswerk erblicken, (sehr gut!
links) 3 VS 2172 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag dm S Juli 1919.
(Gröber, Abgeordneter.)
() ein Friedenswerk, das überflüssige und gefährliche, er.
bitternde Kämpfe auf dem Schulgebiet zu vermeiden geeignet ist.
Wenn es nun nach längeren und, wie alle Beteiligten wissen, außerordentlich schwierigen Verhandlungen gelungen ist, ein Kompromiß trotz aller Schwierigkeiten zustande zu bringen, dann ist nach meiner Überzeugung der Augenblick nicht geeignet, einen Kampfesruf ertönen zu lassen und zu Eroberungen aufzufordern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bet den Sozialdemokraten.)
Wir sind im Gegenteil meine Freunde und ich; ich darf das wohl namens der großen Mehrheit der Fraktion sagen der Überzeugung, daß alles dazu angetan ist, friedlich zusammenzuarbeiten, (sehr richtig!
links) im gemeinsamen friedlichen Wettbewerb zur Erlangung einer guten Schule unserer deutschen Jugend und zum Besten des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Nachdem der verehrte Herr Kollege Gröber den Stand- Punkt seiner Partei zweifelsfrei dargestellt hat, erübrigt es sich, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hofmann weiter einzugehen.
Auch ich bin der Meinung, daß es sich jetzt in dieser schweren Zeit nicht darum handelt, schwere schulpolitische Kämpfe zu entfachen, sondern zum Frieden auf diesem Gebiete zu gelangen.
Sollte irgendwo ein Kampf entfesselt werden, so wird er selbstverständlich nicht bloß von einer Seite ausgehen, er würde die andere Seite wachrufen, und am Ende würde (L) der innere politische Friede, dessen wir dringend bedürfen, und das Schulinteresse darunter leiden.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat dargelegt, es bestehe Gefahr, daß die Privatschule eine Auslegung ihrer Bestimmungen in der Verfassung finden werde, die ihr nicht günstig sei.
Ich darf dazu bemerken, daß nach unserer Auffassung allerdings die öffentliche Schale das Ziel ist, dem in erster Linie zuzustreben ist, und daß in diesem Sinne die Privatschule nach Möglichkeit, wo nicht die im Art.
144 ausdrücklich vorgesehenen Umstände vorliegen, eine Einschränkung erfahren soll.
Das ist aber nicht in dem Sinne aufzufassen, als ob nun durch schikanöse Auslegung die als berechtigt anerkannte Betätigung der Privatschule zerstört werden solle.
Wenn der Herr Abgeordnete Mumm von den Leuten gesprochen hat, die sich jetzt oder künftig in ihrem Gewissen bedrängt fühlen möchten, so ist es unser Ziel wahrlich nicht, irgend jemandes Gewissensfreiheit zu beschränken.
Wir haben allzulange und allzusehr unter den Gewiffensbedrängniffen leiden müssen, die gerade von seiten der Freunde des Herrn Abgeordneten Mumm im Einvernehmen mit der Staatsgewalt über Andersdenkende und namentlich über uns verhängt worden sind, daß wir wahrlich keine Neigung haben, das Unrecht, das so lange an uns begangen worden ist, nun unsererseits wieder zu begehen.
Wir Wilden wollen bessere Menschen sein.
Ich möchte auch glauben, daß die Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Runkel, der mit so großen Befürchtungen die Durchführung des Schulkompromiffes begleitet, finden werden, daß ihrer Freiheit der Betätigungsmöglichkeit, die jede ehrliche Überzeugung verlangen darf, auch künftighin kein Eintrag geschehen wird.
Allerdings, manche Wünsche werden die Herren begraben müssen.
Das, was der Herr Abgeordnete Dr. Runkel als sein Ziel, als das Ideal, dem seine Gesinnungsfreunde zustreben, dargestellt hat, war alles andere als die Gemeinschaftsschule aller (o) Richtungen.
(Sehr richtig!
links.)
Das war weit entfernt von einer echt volkstümlichen deutschen Einheitsschule.
Er sagte, eine solche Schule müsse auf dem Standpunkte der christlichnationalen Auffassung stehen.
Nun, auch diejenigen meiner Parteifreunde, die nicht auf christlichem Standpunkt stehen, bestreiten dem Christen, tum wie jeder sonstigen religiösen und Weltauffassung nicht das Recht, sich im Leben nach jeder Möglichkeit zur Geltung zu bringen.
Daß wir dieses Schulkompromiß haben abschließen können, beweist, daß wir ernste, dringende, aus Gewissensbedenken hervorgehende Wünsche auch der Kreise, deren Auffassung wir nicht teilen, vollkommen an erkennen und ihnen, soweit die Aufgabe, die Leistung der Schule es zuläßt, Rechnung tragen wollen.
Aber eine Schule unter dem Namen „Einheitsschule ''zu kostümieren, die in Wirklichkeit nur Schule eines Bekenntnisses ist, das heißt, mit dem Namen „Einheitsschule ''Spiel treiben.
Das, was der Herr Abgeordnete Dr. Runkel als nationale Schule bezeichnet hat, ist viel mehr Parteischule als das, was nach unserem Willen in Zukunft kommen soll.
Diese christlich-nationale Einheitsschule ist in Wahrheit die alte nationalliberale Parteischule, die vom Staat mit staatlichen Zwangs« Mitteln jedem Andersdenkenden gegenüber durchgesetzt werden soll.
Eine solche Parteischule wollen wir nicht.
Darum wird der innere Friede künftighin bei der Durchführung dieser Bestimmungen viel weniger gefährdet werden, als er es bisher so lange gewesen ist, als mit Hilfe und im Einverständnis mit den Freunden der Herren Abgeordneten Mumm und Dr. Runkel die ehrliche Überzeugung zahlreicher nicht auf dem Boden der offiziellen Staalsauffassung stehender Eltern vergewaltigt worden ist.
1 (v) Wenn Herr Dr. Runkel fragt: wo bleibt der Lehrer
—, nun, der Lehrer hat seine Stelle gefunden zunächst einmal in der ihm ausdrücklich zugewiesenen technischen Schulaufsicht.
Im übrigen ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, daß in der Gemeindeschulorganisation, auch in der Gemeindeschulverwaltung der Lehrer seinen vollberechtigten Platz einnimmt.
Wir haben nicht nur eine ganze Reihe sozialer und pädagogischer Forderungen, die die deutsche Lehrerschaft bisher aufgestellt hat, in diese Bestimmungen aufgenommen.
Wir haben in der Einheitlichkeit der Lehrerbildung, die auf der Grundlage der höheren Schulbildung erfolgen soll, wiederum eine der wichtigen Forderungen der Lehrerschaft anerkannt.
Ich glaube, es ist nicht anders möglich, als daß heute jede Richtung ein wenig der anderen Rechnung trägt.
Wir können nicht nach der Maxime des aufgeklärten Absolutismus er mag vielleicht sehr intelligent, er mag von den besten Wünschen getragen sein die Schule verwalten.
Wir müssen den Strömungen im Volke, die nun einmal vorhanden find, Rechnung tragen.
Wir würden es wünschen, daß wir eine einheitliche Gesinnung in unserem Volke hätten.
Wir würden es begrüßen, wenn die weltliche Schule, die wir erstreben und weiterhin erstreben werden, von der Mehrheit des Volkes angenommen würde.
Heute sind wir noch nicht so weit, und deshalb sagen wir: wir müssen uns einander nehmen so, wie wir in dem Kreise sind, und uns ein wenig rechts und links bequemen; einer muß dem andern etwas Rechnung tragen.
Damit erledigen sich auch die Ausfälle, die der Herr Abgeordnete Kunert gewohnheitgemäß wieder gegen unsere Partei gerichtet hat.
Die persönlichen Anwürfe gegen meinen Freund Schulz glaube ich mit Verachtung übergehen zu dürfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Jirlt 1919.
12173 (Katzeristein, Abgeordneter.)
(4) Bei dem, was er sachlich bemerkt hat, hat er Diesterweg ins Feld geführt.
Ich verehre Diesterweg.
Er ist sicher eine der edelsten Gestalten und eine Autorität auf dem Gebiete des Erziehungswesens und der Schulpolitik.
Solange aber viele Millionen ehrlich denkender Eltern grundsätzlich anders denken als Diesterweg, können wir als Demokraten uns nicht herausnehmen, diesen ihren Willen zu vergewaltigen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wollen wir ja nicht!)
Ja, Sie würden das tun.
Lassen Sie mich ein Wort über die staatlich erzwungene bekenntnislose Schule sagen.
Unser Ziel, sagte ich, ist und bleibt die bekenntnislose Schule.
Wenn wir aber allen denjenigen, die anders denken, diese Schule aufdrängen würden, dann hieße das: Ihr habt das Recht, außerhalb der Schule, vielleicht auch innerhalb der Schulräume einige Stunden Religionsunterricht nach der Auffassung Eurer geistigen Richtung zu erhalten, 1 aber der ganze übrige Unterricht würde in einem anderen Sinne erteilt werden, als die Eltern dieser betreffenden Richtungen es nun einmal wünschen und im Interesse der ganzen inneren Entwicklung um den Ausdruck einmal zu gebrauchen, es ist ja1nicht1der meine— des Seelenheils ihrer1Kinder1für1notwendig halten.
Wir bedauern es, daß diese Auffassung in weiten Kreisen herrscht.
Da sie nun aber einmal vorhanden ist, müssen wir ihr Rechnung tragen.
Wir können deshalb die moralische Last, die der Herr Abgeordnete Kilnert uns aufgewälzt hat, mit ganz gutem Gewissen tragen.
Es ist verhältnismäßig leicht, in Opposition zu stehen.
Es ist in vieler Hinsicht angenehmer, in Opposition zu stehen, als an der Negierung beteiligt zu sein.
Eine Partei, die allein die Regierung führt, wird sich natürlich in vielen Dingen frei bewegen können, aber (») auch sie wird der Überzeugung anders Denkender Rechnung tragen müssen, will sie nicht das ganze Land in eine Zwangsanstalt verwandeln.
Aber eine Partei, die nun einmal, zum großen Teil durch die Schuld der Zersplitterung der Arbeiterbewegung, die auf jener Seite betrieben und gepflegt wird, nicht ganz die Mehrheit errungen hat, muß, will sie nicht alles auseinanderfallen lassen, mit anderen Richtungen zusammenarbeiten.
Und ich darf sagen: das Bestreben, zu einem ehrlichen Zusammenarbeiten zu kommen, ist auf Seiten aller beteiligten Parteien vorhanden gewesen.
Jeder hat einige Pflöcke zurückstecken müssen, und es ist ein Ergebnis dabei herausgekommen, das ich nach meiner ehrlichen Überzeugung als durchaus erträglich bezeichnen kann, das einer ganzen Reihe wichtigster sozialer Forderungen, die seit Jahrzehnten vergeblich gestellt worden sind, vollauf Rechnung trägt; das den pädagogischen Entwicklungszielen, die der Volksschule und der darauf aufgebauten Einheitsschule gestellt sind, in hohem Maße die Erreichbarkeit schafft; ein Ergebnis, das bei einigem guten Willen, der auf allen Seiten vorhanden sein muß und der nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Gröber sicher auch in seinen Kreisen vorhanden ist, es ermöglicht, auf dem Boden der gemeinsamen Arbeit, des gemeinsamen Volkstums soziale Arbeit zu leisten und die Schule wirklich weiter zu entfalten.
Es ist hier eine Anregung von dem Herrn Vertreter der Regierung mitgeteilt worden, die ich bei der Gelegenheit noch unterstreichen möchte.
Man hat an vielen Orten außerhalb der Schule gemeinsame Veranstaltungen »Schul- und Turnspiele, Wanderungen und Jugendfeste.
Diese Dinge sollten mehr gepflegt werden; sie werden über die sonstigen Gegensätze der Weltanschauungen und über die Klassengegensätze hinaus die Möglichkeit schaffen, die Jugend volkstümlich und einheitlich zusammenzuhalten im Sinne der einen Vaterlands- und Heimatsliebe »im (o) Sinne der einheitlichen menschlichen Entwicklung, die wir für alle Kinder erstreben.
Wir wollen keine Parteischule, wir wollen eine menschliche Schule, eine Schule, in der alle Anlagen der Kinder ihre volle Entwicklung finden können, und wir wollen, solange leider unser Volk nach Weltanschauungen und Bekenntnissen so sehr zerrissen ist, solange wir die erstrebte Einheit nicht haben, herbeiführen, daß auf dem Boden der Freiheit jede Richtung ihre Entwicklungsmöglichkeit nach vorwärts hat nicht nach rückwärts, wie der Herr Abgeordnete Kunert gesagt hat nach vorwärts für das gemeinsame Land, in dem wir leben und für dessen Wohl wir alle wirken wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Luppe.
Dr. Luppe »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Runkel nötigen uns zu einigen kurzen Erwiderungen.
Herr Runkel hat zunächst als Schulmann gesprochen, und da hat er nichts anderes gesagt, als was vor acht Tagen schon unser Kollege Seyfert so ausgezeichnet ausgeführt hat.
Hinterher hat er als Politiker gesprochen, und da ist er sich wohl klar darüber, daß er schwer entgleist ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bet der Deutschen Volkspartei.)
Sein Versuch, die Lehrerschaft für seine Partei mobil zu machen im Kampfe gegen andere Parteien, ist ihm durchaus mißglückt.
Er hat behauptet, mit dem jetzt abgeschlossenen Kompromiß sei die Einheitsschule zu Grabe getragen.
Nein, durchaus nicht.
Die Einheitsschule wäre zu Grabe getragen, wenn das Kompromiß der zweiten Lesung geblieben wäre.
Deshalb haben wir es für unbedingt notwendig gehalten, alle Steine aus dem (v) Wege zu räumen, die der allmählichen Entwicklung zur Einheitsschule im Wege gelegen hätten, und wir glauben, daß uns das mit dem neuen Kompromiß gelungen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Runkel hat weiter gemeint, die Staatsschule sei in die Brüche gegangen.
Meine Damen und Herren!
Was ist denn das Gegenteil der Staatsschule
Das ist die kirchliche Schule oder die Parteischule.
In den ganzen Verhandlungen ist doch so klar wie möglich herausgearbeitet worden, daß versucht werden soll, gerade auf dem Gebiete der Volksschule möglichst nur Staatsschulen zu haben und die Privatschulen so weit wie möglich einzuschränken.
Geräoö desDeMl haben wir den Wünschen der Elternschaft in stärkerem Maße Rechnung getragen.
Woher kommt es denn, daß heute die Elternschaft den Ruf ertönen läßt, in den Schulfragen stärker gehört zu werden
Das kommt daher, daß sich die Staatsschule früher Übertreibungen hat zuschulden kommen lassen, weil sie die Dissidenten und andere gezwungen hat, an einem Religionsunterricht teilzunehmen, den die Eltern nicht wollten.
Das hat nun natürlich die Reaktion ausgelöst, und deswegen ist es ganz erklärlich, daß die Elternschaft stärker den Anspruch erhebt, in Schulfragen gehört zu werden.
Was die Lehrerschaft angeht, so brauche ich nur auf die Lehrerausschüsse hinzuweisen, die in der Verfassung ausdrücklich zugesagt sind.
Selbstverständlich muß der Lehrerschaft in schulorganisatorischen Fragen eine entscheidende Mitwirkung gewährt werden.
Ich gehe dabei übrigens davon aus, daß mit dem Ausdruck, die Schulaufsicht sei durch fachlich geschulte Beamte auszuführen, nicht gesagt sein soll, daß nun Schuldeputationen und Schulvorstände, in denen auch Laienmitglieder fitzen, nicht mehr bet der Schulaufsicht mitwirken könnten.
Nur die technische Schulaufsicht, die durch den einzelnen Schul217411Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donner-tag dm 31.
Kuli 1919.
(vr.
Luppe, Abgeordneter.)
(4) aufsichtsbeamten geübt wird, soll ausschließlich durch Fach, leute geübt werden.
Meine Damen und Herren!
Die Simultanschule, die der Herr Abgeordnete Runkel geschildert hat, ist allerdings ein Zerrbild der wirklichen Simultanschule gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu sagen, die Simultanschule sei eine christliche Schule gewesen, und dann umgekehrt zu sagen, die Einheitsschule, die er wünscht, solle eine Konfessionsschule sein, wie diese und andere verworrenen Äußerungen miteinander zu vereinbaren sind, ich glaube, das zu entwirren, wird Herrn Runkel auch nicht mehr gelingen.
Wir haben dieses Kompromiß aus rein sachlichen Gründen geschlossen, und wenn der Herr Abgeordnete Kunert gemeint hat, unsere Mitwirkung bei dem Kompromiß stehe im Zusammenhang mit dem angeblichen Wiedereintritt der Demokraten in die Koalition, so hat ihn die Heiterkeit im Hause wohl über den Wert seiner Äußerungen aufgeklärt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß wir aus rein sachlichen Gründen diesem Kompromiß zugestimmt haben, können Sie daraus ersehen, daß wir bezüglich der Privatschulen zu einer Verständigung nicht gelangt sind, daß wir in diesem Punkte geglaubt haben, uns dem nicht anschließen zu können, was zwischen den anderen Parteien vereinbart worden ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß unbedingt die Hoheit des Staats über das Prtvatschulwesen gewahrt bleiben muß, und deswegen können wir uns nicht damit einverstanden erklären, daß Prtvatschulen unter allen Umständen genehmigt werden müssen, wenn gewisse Voraussetzungen erfüllt sind, sondern wir sind der Meinung, daß in allen Fällen dem Staate das Recht vorbehalten bleiben muß, ob er die Genehmigung erteilen soll oder nicht.
(L) (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Bedenken ist derart schwerwiegend für uns gewesen, daß wir uns nicht zu einer Verständigung mit den andern Parteien haben entschließen können, sondern wir haben einen Gegenantrag gestellt und möchten Sie bitten, diesem zuzustimmen.
Einmal ist die Fassung der Bestimmungen sehr unklar.
Es ist die Rede von Privatschulen, welche die öffentlichen Schulen zu ersetzen haben.
Was heißt das
Welche öffentlichen Schulen kommen da in Betracht
Es ist in den Verhandlungen gesagt worden: bei allen den Schulgattungen, für die öffentliche Einrichtungen bestehen, bei allen Schularten, wo öffentliche Schulen bestehen, sollen die Ersatzschulen unter diese Bestimmungen fallen.
Ist das richtig, dann würde eine große Anzahl der Fachschulen auch unter diese Bestimmungen fallen, und dafür erscheint es uns ganz unerträglich, daß nicht die Bedürfnisfrage geprüft werden soll, daß nicht dem übermäßigen Andrang zu einzelnen Berufen durch Beschränkung der Privatschulen Einhalt getan werden soll.
Meine Damen und Herren!
Die Bedingungen, die hier für die Genehmigung der Privatschulen aufgestellt worden sind, sind im einzelnen gewiß alle richtig; aber es ist ausgeschlossen, daß in einer solchen kurzen Aufzählung alles darin steht.
Hier wird sicher dieses oder jenes vergessen.
Ich erwähne, daß die ganze moralische Qualifikation des Schulinhabers und Schulleiters mit keinem Worte erwähnt wird, daß nach diesen Bestimmungen eine Privatschule genehmigt werden muß, auch wenn der Inhaber der Schule eine moralisch ganz anrüchige und minderwertige Person ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus allen diesen Gründen ist es ausgeschlossen, daß wir diesen Vorschlägen zustimmen, und wir bitten Sie deshalb, unserem Antrag zuzustimmen, der sagt, daß die Genehmigung insbesondere zu versagen ist, wenn diese (v) bestimmten Voraussetzungen nicht erfüllt sind, daß aber die Versagung auch in anderen Fällen erfolgen kann.
Schließlich muß auch das volle Verbot bestimmter Arten von Privatschulen möglich sein, wie es in Baden zum Beispiel für private Volksschulen verfassungsmäßig festgelegt ist.
Aus rein sachlichen Erwägungen haben wir es für nötig gehalten, den Weg für die Einheitsschule offen zu halten, die wir alle wünschen, und zwar nicht nur für die soziale Einheitsschule, sondern wirklich für die Schule für alle, wie sie in der Verfassung jetzt heißt, wo alle ohne Rücksicht auf Partei und Bekenntnis sich zusammenfinden sollen und suchen sollen, über Meinungsverschiedenheiten und die Verschiedenheiten der Anschauungen hinwegzukommen.
Wenn wir alle Fähigkeiten und Begabungen, Neigungen und Berufsmöglichkeiten in einer Schule berücksichtigen können, können wir auch die verschiedenen Lebens- und Weltanschauungen einheitlich berücksichtigen und eine wirkliche Einheitsschule schaffen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Es ist ein Schlußantrag gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Liegnitz).
Ich habe die Unterstützungsfrage zu stellen.
Wer diesen Antrag unterstützen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulz (Ostpreußen).
Schulz (Ostpreußen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da mir die sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kunert keinerlei Anlaß gegeben haben, irgend etwas darauf zu erwidern, möchte ich mich aus die persönliche Bemerkung beschränken, daß es mir bei der Wesensart des Abgeordneten Kunert vollkommen gleichgültig ist, wie er meine politische Stellung oder meine schulpolitischen schriftstellerischen Ausführungen mißzuverstehen oder mißverständlich auszulegen Lust hat.
Vizepräsident Hautzmann: Wir kommen zur Abstimmung über den Abschnitt „Bildung und Schule ''.
Art.
139 ist nicht beanstandet; ich stelle seine Annahme fest.
Art.
140.
Ebenso.
Art.
141.
Ebenso.
Art.
142.
Ebenso.
Ich mfe auf Art.
143.
Ich werde bei der Bedeutung der einzelnen Absätze über die einzelnen Absätze getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche Abs.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist angenommen.
Zu Abs.
2 stellen die Abgeordneten Löbe, Gröber, Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
724 Ziff.
1 den Antrag, ihn anders zu fassen und ihm folgenden Wortlaut zu geben: Innerhalb der Gemeinden sind indes auf Antrag von Erziehungsberechtigten.
Volksschulen ihres Bekenntnisses oder ihrer Weltanschauung einzurichten, soweit hierdurch ein geordneter Schulbetrieb, auch im Sinne des Abs.
1, nicht beeinträchtigt wird.
Der Wille der Erziehungsberechtigten ist möglichst zu berücksichtigen.
Das Nähere bestimmt die Landesgesetzgebung nach den Grundsätzen eines Reichsgesetzes.
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 191S.
»175 (Birepräsident Haußmann.)
(L) Diejenigen Abgeordneten, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Abs.
3, der nicht beanstandet ist.
Ich bitte diejenigen, welche ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der ganze Art.
143 angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über Art.
144, und zwar werde ich auch hier absatzweise abstimmen lassen.
Zu Abs.
1 beantragt der Abgeordnete Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
735 », dem Satz 2 folgende Fassung zu geben: Die Genehmigung ist insbesondere zu versagen, wenn die Privatschulen die Absonderung der Schüler nach den Besitzverhältnissen der Eltern fördern, wenn sie in ihren Lehrzielen und Einrichtungen hinter den öffentlichen Schulen zurückstehen oder wenn die wirtschaftliche und rechtliche Stellung der Lehrkräfte nicht gesichert ist.
Weiter liegt vor ein Antrag Löbe, Gröber auf Nr.
725 unter », in Abs.
1 am Schluffe die Worte zu streichen: „im Falle der Erhebung von Schulgeld durch Abstufung auch minderbemittelten Volksschichten zugänglich gemacht werden ''und dafür zu setzen: und eine Sonderung der Schüler nach den Besitzverhältnissen der Eltern nicht gefördert wird.
Die Genehmigung ist zu versagen, wenn die wirtschaftliche und rechtliche Stellung der Lehrkräfte nicht genügend gesichert ist.
Ich lasse zuerst abstimmen über den vorhin verlesenen Antrag Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
735 unter »lL) und bitte diejenigen, welche für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Da
ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, welche für den Antrag Löbe, Gröber auf Nr.
725 unter »stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist angenommen.
Zu Abs.
3 des Art.
144 beantragen die Abgeordneten Löbe, Gröber, Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
737 Ziff.
1 am Ende hinzuzufügen: „oder die Unterrichtsverwaltung ein besonderes pädagogisches Interesse anerkennt ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Bet Abs.
3 ist von den Abgeordneten Löbe und Gröber auf Nr.
725 unter 5 beantragt, an Stelle des Wortes „unzulässig ''am Schluß das Wort „aufzuheben ''zu setzen.
Ich bitte diejenigen, welche für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun beantragt der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
735 unter b, einen Abs.
4 anzufügen folgenden Wortlauts: Sonstige private Schulen unterstehen den Landesgesetzen.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Löbe, Gröber, Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
737 Ziff.
2, als Abs.
4 zuzufügen: Für private Schulen, die nicht als Ersatz für öffentliche Schulen dienen, verbleibt es bet dem geltenden Recht.
Ich ersuche zunächst den Herrn Abgeordneten Schiffer (0) (Magdeburg), zu erklären, wie die beiden Anträge zueinander stehen.
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Der Antrag auf 735 unter 5 ist zurückgezogen.
Vizepräsident Hautzmann: Damit entfällt die Abstimmung über diesen Antrag, und wir haben nur abzustimmen über den Antrag Nr.
737 Ziff.
2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit der ganze Art.
144 beschlossen.
Zu Art.
144 liegt nun noch vor eine Entschließung von den Abgeordneten Beuermann und Genoffen auf Nr.
712 der Drucksachen: Wo private Schulen auf Grund des verfassungsmäßigen Auf- und Ausbaues der staatlichen Schulen der Auflösung verfallen oder schwere wirtschaftliche Schädigungen erleiden, sorgt das demnächstige Reichsschulgesetz für die Gewährung einer angemessenen Entschädigung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Entschließung ist gleichfalls angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über Art.
145.
Hierzu liegt vor ein Antrag Löbe, Gröber, Schiffer (Magdeburg) auf Nr.
724 Ziff.
2 », dem Abs.
1 folgenden Wortlaut zu geben: In allen Schulen ist sittliche Bildung, staatsbürgerliche Gesinnung, persönliche und berufliche Tüchtigkeit im Geiste des deutschen Volkstums und der Völkerversöhnung zu erstreben.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, über die Worte „im Geiste der Völkerversöhnung ''besonders abzustimmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Vizepräsident Hautzmannr Es ist auch in der zweiten Lesung besonders über diese Worte abgestimmt worden.
Also ich bitte diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrages die Worte „im Geiste der Völkerversöhnung ''streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Ich will aber, damit die Herren in der Lage sind, für den übrigen Inhalt dieses Antrages zu stimmen, über den Rest des Antrages ohne die Worte abstimmen lassen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Es geht, wenn die Herren wollen.
Wenn aber Widerspruch erhoben wird, so will ich nach der Meinung des Hauses die Abstimmung so vornehmen lassen, daß über den ganzen Artikel, wie er sich gestaltet hat, abgestimmt wird.
Ich lasse in dieser Weise abstimmen.
Wer für den Abs.
1 nach dem Antrag Löbe und Genossen auf 724 Ziff.
2 L ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Abs.
2 ist von keiner Seite beanstandet.
Ich stelle fest, daß der Abs.
2 angenommen ist.
Zu Abs.
3 liegt der Antrag Löbe und Genoffen auf Nr.
724 Ziff.
b vor: ri76 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 81.
Aull 191S (Vizepräsident Häuft mann.)
() 1 Abs.
3 Satz 1 erhält folgenden Wortlaut: Staats'bürgerkunde und Arbeitsunterricht sind Lehrfächer der Schulen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich stelle fest, daß Abs.
3 mit diesem Antrage an »genommen ist.
Zu Abs.
4 sind keine Anträge gestellt.
Ich bitte diejenigen, die für Abs.
4 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist Art.
145 erledigt.
Ich rufe auf Art.
146 zur Abstimmung.
Hier wird von den Herren Abgeordneten Löbe und Genossen auf Nr.
724 Ztff.
3 beantragt: ») in Abs.
1 Satz 1 die Worte „ordentlicher Lehrgegenstand ''zu streichen und dafür einzusetzen „ordentliches Lehrfach ''.
K) in Abs.
2 sind am Schlüsse die Worte „der Erziehungsberechtigten überlassen ''zu streichen und dafür zu setzen „desjenigen überlassen, der über die religiöse Erziehung des Kindes zu bestimmen hat.
Dann ist noch, um auch den dritten Absatz gleich zu erledigen, ein Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
736 Ziff.
1 gestellt.
Der Absatz lautet: „Die bestehenden theologischen Fakultäten an den Universitäten bleiben erhalten.
Der Antrag Arnstadt und Genossen will das Wort „bestehenden ''gestrichen haben.
Ich bitte also diejenigen, welche im ersten Absatz die Worte „ordentlicher Lehrgegenstand ''ersetzen wollen durch die Worte „ordentliches Lehrfach '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(L) Nunmehr bitte ich diejenigen, welche in dem zweiten Absatz die Worte „den Erziehungsberechtigten überlassen ''durch die Worte: „desjenigen überlassen, der über die religiöse Erziehung des Kindes zu bestimmen hat ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist gleichfalls angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die mit den Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen in Abs.
3 das Wort „bestehende ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; angenommen.
Ich erkläre die Art.
146 mit diesen Änderungen für angenommen.
Zur Abstimmung gelangt jetzt der Art.
147, welcher nicht beanstandet ist.
Ich stelle seine Annahme fest.
(Präsident Fehrenbach übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum fünften Abschnitt: „Das Wirtschaftsleben ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Weiß.
Weitz, Abgeordneter: Ich habe als Berichterstatter für die zweite Lesung nur noch zu erwähnen, daß für diesen Abschnitt eine große Zahl von Eingaben und Protesten eingelaufen ist.
Ich möchte Sie bitten, zu beschließen, daß durch die Beschlüsse, die eben gefaßt worden sind, diese Petitionen und Proteste als erledigt zu betrachten sind.
Präsident: Das geschieht sonst regelmäßig erst am Schluß.
Aber nachdem Herr Abgeordneter Weiß es etzt schon beantragt hat, können wir uns damit einverstanden erklären.
Ich nehme an, daß das Haus mit dem (o Wunsche des Herrn Berichterstatters, die Petitionen und Proteste durch die Beschlußfassung als erledigt zu betrachten, einverstanden ist.
Ich stelle das Einverständnis des Hauses fest.
Fünfter Abschnitt: „Das Wirtschaftsleben ''.
Ich rufe aus Art.
148, unverändert, Art.
149, unverändert.
Ich stelle die Annahme dieser beiden Artikel fest.
Art.
150 Absatz 1 ist unbeanstandet.
Zu Art.
150 Absatz 2 liegt ein Antrag Dr. Heinze vor auf Nr.
679 Ziff.
8.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Der Art.
150 Abs.
2 bestimmt, daß die Enteignung nur gegen angemessene Entschädigung stattfinden kann.
Was eine angemessene Entschädigung ist, ist von der allergrößten Bedeutung.
Ich habe nun in der zweiten Lesung den Antrag gestellt, daß die angemessene Entschädigung letzten Endes auf Antrag der Parteien durch die ordentlichen Gerichte festzustellen sei.
Dem ist entgegengehalten worden, daß in zahlreichen Reichsgesetzen, namentlich in den Gesetzen, die aus dem Krieg heraus entstanden sind, die Frage, wie die Entschädigung zu bemessen sei, anderen als den ordentlichen Gerichten überlassen sei und daß an dem nichts geändert werden könne.
Wir fügen uns der Abstimmung in zweiter Lesung, die gegen unseren Antrag entschieden hat.
Wir möchten aber wenigstens jetzt durch unseren Antrag erreichen, daß die Einzelstaaten, soweit ihnen die Gesetzgebung über Enteignung noch zusteht, nicht ihrerseits bestimmen können, daß die Entschädigung durch andere Behörden als die ordentlichen Gerichte festzusetzen sei.
Wir wünschen, daß die Fälle, wo die ordentlichen Gerichte in letzter Instanz nicht entscheiden, wenigstens (D) durch Reichsgesetz festgesetzt werden.
Ich glaube, daß wir damit allen gerechten Ansprüchen entgegenkommen.
Unser Antrag hat also nur noch die Bedeutung, daß, solange die Einzelstaaten über die Entscheidung beschließen, sie den Rechtsweg letzten Endes offenhalten müssen.
Ich glaube, daß die Bedenken, die gegen unseren früheren Antrag vorgelegen haben, durch unseren jetzigen Antrag beseitigt sind.
Ich bitte Sie, unserem jetzigen Antrag zuzustimmen.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Gegen die ersten zwei Sätze in Abs.
2 wird ein Einwand nicht erhoben, erst gegen den dritten Satz.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Heinze entsprechend den dritten Satz fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß die Mehrheit steht.
Der Antrag 679 Ziff.
8 ist danach angenommen.
Gegen Abs.
3 von Art.
150 liegen Beanstandungen nicht vor.
Art.
150 ist also mit der Abänderung durch den Antrag Heinze angenommen.
Art.
151 ist unverändert.
Ich stelle seine Annahme fest.
Zu Art.
152 liegt ein Antrag Dr. Spahn aus Nr.
680 Ziff.
10 vor: g.) den letzten Satz zu fassen: Private Regale sind im Wege der Gesetzgebung auf den Staat zu überführen.
d) folgende Entschließung anzunehmen: Die Regierung zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach: die aus Mutung beruhenden, noch nicht zur Ausnutzung gelangtenBergwerks-Berechtigungen alsbald auf ihren Entstehungsgrund und ihre Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 191S.
»177 (Präsident.)
(L) 1 Wirtschaftliche Bedeutung mit dem Ziele zu prüfen sind, sie in die Hand des Reiches zu bringen.
Mer die Entschließung werden wir am Schluß dieses Artikels abstimmen.
Außerdem liegt ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziff.
11 vor: in Art.
152 Abs.
3 am Ende zu setzen „ist der Gesamtheit zuzuführen '', sowie auf 690 Ziff.
12: daselbst den Abs.
4 zu fassen: Alle Bodenschätze und alle wirtschaftlich nutzbaren Naturkräfte sind in Gemeineigentum zu überführen.
Private Regale und Mutungen sind auf den Staat zu übertragen.
Das Nähere bestimmt die Gesetzgebung.
Es wird gewünscht, daß über alle Anträge die Debatte eröffnet wird.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hue.
Hue, Abgeordneter: Wir sind hierher geschickt worden, um neues Recht zu schaffen.
Wenn irgendwie, dann besteht hinsichtlich der Bergbauindustrie eine große Majorität im Volke, wie die Erörterung über das Sozialisierungsgesetz zeigte, auch hier im Hause, für die Sozialisierung der Bergbauindustrie.
Meine Damen und Herren!
Es ist nun an der Zeit, von der bloßen platonischen Erklärung zu positiven Beschlüssen überzugehen.
In dem Art.
152 handelt es sich darum, auszusprechen, was mit den volkswirtschaftlich nutzbaren Bodenschätzen zu geschehen hat.
Wir Sozialisten haben bei den verschiedensten Gelegenheiten hier in diesem Hause und auch in den früheren Parlamenten die Aufhebung, zum mindesten aber den raschesten Abbau der privaten Bergbauwirtschaft verlangt.
Das entspricht der Volksmeinung längst und einer Volksmeinung, die sich (L) nicht nur etwa auf ausgesprochene Sozialisten beschränkt, sondern auch von sonst privatwirtschastlich Orientierten geteilt wird.
Meine Damen und Herren!
Wir sollten es darum hier, wo es sich darum handelt, eine gemeinwirtschaftliche Idee zu verwirklichen, peinlichst vermeiden, irgendwo die Meinung aufkommen zu lassen, als ob das Volk in dieser wichtigsten Angelegenheit getäuscht werden sollte.
Ich habe den Eindruck, nicht als ob es die bewußte Absicht des Antrages Spahn sei, daß dieser Antrag die Verlangsamung der Sozialisierung des Bergbaues begünstigt.
Ich möchte dringend bitten, auch mit Rücksicht auf die Vorgänge, die wir im März und April bei der Erörterung des Sozialisierungsgesetzes in diesem Hause erlebt haben, in keiner Weise im Volke die Meinung aufkommen zu lassen, daß dort, wo wie im Bergbau die Entwicklung zur Gemeinwirtschaft drängt, wo unüberwindliche technische und andere Schwierigkeiten für die Gemeinwirtschaft nicht vorliegen, das Tempo der Sozialisierung, das wir einschlagen müssen um dem Volkswillen gerecht zu werden, verlangsamt werden soll.
Daher schlagen wir Ihnen auf Nr.
690 der Drucksachen vor, in Art.
152 den vierten Absatz zu fassen: Alle Bodenschätze und alle wirtschaftlich nutzbaren Naturkräfte sind in Gemeineigentum zu überführen.
Private Regale und Mutungen sind auf den Staat zu übertragen.
Das Nähere bestimmt die Gesetzgebung.
Wir schlagen Ihnen ferner vor, in Art.
152 im Abs.
3 am Ende zu setzen „ist der Gesamtheit zuzuführen ''.
Das entspricht der allgemeinen bodenreformerischen Forderung, die ja auch wiederum weit über die Kreise meiner Parteigenossen hinaus vertreten wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
ISIS.
71.
Sitzung.
Meine Herren, wenn wir verlangen, daß die Privat- (2) bergregale und alles das, was man als regalähnltche private Vorrechte bezeichnen kann, restlos aufgehoben werden, dann fordern wir eigentlich nur die Wiederherstellung des Rechtszustandes, den selbst die im Jahre 1850 dem preußischen Volke aufoktroyierte Verfassung verwirklicht hatte.
In dieser noch bis vor wenigen Monaten geltenden preußischen Verfassung hieß es im Art.
4: „Standesvorrechte finden nicht statt.
Daß dies auch für die „standesherrlichen ''Vorrechte hinsichtlich der Bergregale galt, das hat das reaktionäre Regime, danach 1849 einsetzte und die Verfassung vom 31.
Januar 1850 oktroyierte, selbst anerkannt, als es im Jahre 1854 das sogenannte Deklarationsgesetz beschließen ließ, worin ausgesprochen wurde, daß der § 4 der preußischen Verfassung keinen Bezug auf die „standesherrlichen ''Vorrechte hinsichtlich der Regale, also auch des Bergregals, habe.
Also die preußische reaktionäre Regierung hielt es für notwendig, den § 4 der preußischen Verfassung in dieser Weise zu „deklarieren '', wie es hieß.
Aber hervorragende Staatsrechtslehrer ich beziehe mich als Beispiel auf den Staatsrechtslehrer Rönne erklären mit aller Bestimmtheit, daß es sich hier nicht um eine „Deklaration '', sondern um die „Wiederherstellung ''bereits „entzogener Rechte ''handle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir also heute die glatte Aufhebung aller Privatregale und aller regalähnlichen Privatvorrechte im Bergbau verlangen, so wollen wir nur das wieder herstellen, was man den revolutionären Kämpfern, den bürgerlichen revolutionären Kämpfern von 1848 durch die im Jahre 1850 einsetzende Reaktion wieder genommen hat.
Meine Damen und Herren!
Deswegen darf ich wohl (y annehmen, daß unser Antrag angenommen wird, der, wie aus dem Vorhergesagten hervorgeht, kein absolut neues Recht schaffen will, sondern nur das Recht wiederherstellen will, das sich unsere Großväter und Väter schon erkämpft hatten, ihnen aber durch die Reaktion entrissen wurde.
Ich darf wohl annehmen, daß die Nationalversammlung der deutschen Republik nicht reaktionärer sein wird als die preußische Nationalversammlung vom Jahre 1848 oder gar noch reaktionärer als die Verfasser der im Jahre 1850 den Preußen aufoktroyierten Verfassung.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich.
bei den Privatregalen um zum Teil ganz außerordentlich große Vermögensobjekte, die dem Volkseigentum einst wesentlich durch das Recht der Usurpation, unter Gewaltanwendung, entrissen worden sind.
Mittelalterlicher Feudalismus im 20.
Jahrhundert!
Es handelt sich hier um eine klassische Illustration zu dem Goethewort: „Es erben sich Gesetz und Recht wie eine ew'ge Krankheit fort.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie alle die mittelalterlich-feudalen, absolutistischen Zustände auf dem Gebiete der privaten Bergregale, wie wir sie in PreußenDeutschland heute noch haben, könnten es ist ein Spezialstudium dafür erforderlich —, dann würden Sie in Ihrer gewaltigen Mehrheit sagen: wir würden uns eine Blamage sondergleichen zuziehen, wenn wir nicht rundweg erklärten, daß wir diese Rudimente einer feudalistisch-absolutistischen Zeit glatt beseitigten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist jedes Kompromiß eine blamable Beugung des Rechts, das mit uns geboren.
Wir haben die Radikalkur nicht erst, wie es der Antrag Dr. Spahn ermöglicht, aus eine unbestimmte Zeit hinauszuschieben, sondern sie muß sofort gemacht werden, das Volk verlangt es!
Wamm verlangt es das nicht zuletzt
Was haben die privaten 301 2178 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Hue, Abgeordneter.)
() Regalbesitzer aus dem Volksvermögen schon für ungeheure private Vorteile gezogen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die schlesischen, westfälischen, rheinischen und hessischen Standesherren, um nur diese zu nennen, zählen ihre Einnahmen aus den Bergwerksabgaben nach wer weiß wie vielen Millionen.
Wenn ich daran erinnere, daß allein der Herzog von Arenberg aus dem westfälischen Regalbezirke Recklinghausen bis zum Jahre 1917 das Sümmchen von fast 29 Millionen gezogen hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so darf man es wohl aussprechen, daß in der Zeit einer solchen Finanznot, wie sie das Deutsche Reich jetzt erlebt, es dringendstes Gebot ist, hier gute und schnelle Arbeit zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müßten die Privatregalabgaben längst aufgehoben sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns nicht an den Gedanken gewöhnen, daß diese immense Bereicherung Privater aus Volksvermögen, die geradezu ins Aschgraue geht, wenn ich mich so ausdrücken darf, noch weiter vor sich gehen soll.
Es war trotz aller Bedenken ein gesunder Gedanke eines Arbeiter- und Soldatenrats in dem westfälischen Bezirke Recklinghausen, daß er erklärte: die Abgaben, die der Herzog von Arenberg an die privaten Unternehmer zu zahlen hat, werden nicht mehr ausgezahlt, sondern beschlagnahmt.
Das war das, was die Nationalversammlung in Weimar längst hätte tun müssen.
In der Zeit, in der Hunderttausende und Millionen Mark noch an die Bergregalinhaber ausgezahlt werden, da darben unsere Kriegsinvaliden und die industriellen Invaliden, kurzum der größte Teil unseres Volkes darbt, hungert und entbehrt.
Für absolutes Nichtstun einer Anzahl Personen, die ihr Recht letzten Endes auf die Gewaltanwendung ihrer Vorfahren zurückführen, werden Millionen und aber mals Millionen hinausgegeben!
Dadurch wird die Industrie belastet, wird die Kohlenproduktion verteuert, nur um Nichtstuer zu bereichern!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem gibt es noch Politiker in diesem Hause, leider nicht nur auf der äußersten Rechten, die auch von einer Entschädigung für Aufhebung der Privatregale reden.
Gestatten Sie mir, daß ich mich einmal drastisch ausMcke: wollen wir nicht Albert von Monaco dafür entschädigen, daß er nicht Kaiser von Deutschland geworden ist
Wir müssen umgekehrt sagen, wir müssen daran gehen, die Privalregalbesitzer zu nötigen, mindestens die von einer gewissen Zeit ab erhobenen Abgaben zurückzuzahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als durch das preußische Einkommensteuergesetz von 1893 die sogenannte „Außerhebung ''der staatlichen Bergwerksabgaben ab 1.
April 1895 beschlossen war, Abgaben, die die Bergwerksunternehmer an den Staat zu zahlen hatten, 2 Prozent des Bruttoertrages, da wurde diese Formel gewählt, um den Privatregalbesitzern ihre Einkünfte weiter zu sichern.
So wurde abermals das Feudalrecht konserviert.
Das Mindeste ist nach meiner Auffassung, daß wir die seit dem Jahre 1895 in Preußen von den Privatregalbesitzern erhobenen Bergwerksabgaben zurückfordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staat hat auf die Bergwerksabgaben verzichtet.
Aber wo er in bestimmten Bergwerken selbst als Bergwerksunternehmer auftritt, da zahlt er Abgaben an die Privatregalbesitzer; ein Skandal sondergleichen!
Und da reoek inan noch von einer Entschädigung der Privatregalbesttzer.
Von Entschädigung darf hier keine Rede sein.
vielmehr von Rückzahlung mindestens der Millionen, die (6) seit 1895 in Preußen erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Privatregalen und regalähnlichen Rechten ist alles zu verstehen, was nicht im Rahmen der allgemein gültigen Berggesetze Rechtens ist, alles, was sich als privates Vorrecht kennzeichnet, sei es die Abgabenerhebung, sei es ein alleiniges Abbaurecht in einem bestimmten Bezirk, sei es das Recht, in einem bestimmten Bezirk allein zu muten und zu verleihen, kurzum, sämtliche private Vorrechte auf dem Gebiete der Bergbauindustrie fallen unter den Begriff der Regale oder der regalähnlichen Vorzugsrechte.
Alle müssen vor der Gemeinwirtschaft verschwinden.
Die näheren Bestimmungen wollen wir durch ein besonderes Gesetz geregelt wissen, und zwar mit größter Beschleunigung.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen, daß auch alle die Mutungen, welche eingelegt worden sind, um eine Verleihung zu erlangen, auch die getätigten Verleihungen zugunsten desNeiches unwirksam erklärt werden.
Wir meinen damit die Verleihungen, die betrieblich meist nicht ausgenutzt werden.
Wissen Sie, wie das Mutungsund Verleihungsversahren in Deutschland gehandhabt ist
Das private Mutungsrecht und die gesetzliche VerleihungsPflicht des Staates sind von Unternehmern und Unternehmergenossenschasten so rücksichtslos ausgenutzt worden, daß gewaltige Feldermengen unter das ausschließliche Verfügungsrecht dieser Privaten gelangt sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zehntausendc Verleihungen sind so erfolgt, von denen nur der vierte, manchmal nur der fünfte und sechste Teil in Betrieb genommen ist.
Damit wurde auch Bergbaufreiheit praktisch illusorisch gemacht.
Ungeheure Felderreserven sind so von Unternehmern praktisch beschlagnahmt, die es verstanden haben, sich rechtzeitig „dabeizumachen ''.
Glatt muß hier der Strich durchgemacht werden.
1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was sich dagegen sträubt, meine Damen und Herren, verlassen Sie sich darauf was sich gerade auf dem Gebiete des Bergbaues dagegen sträubt, die Gemeinwirtschaft zu verwirklichen, das wird über kurz oder laug unter die Näder kommen.
Sehen Sie hin nach England, in das Mutterland des wirtschaftlichen Manchestertums!
Dort hat die Arbeiterklasse nun auch deu Kampf für das Volksrecht an den Mineralien begonnen.
Dort ist die Frage der Bergbauverstaatlichung, wie man sie dort auffaßt, zu einer hochpolitischen Frage geworden.
Auch dort klammert sich der Kapitalismus an seine Privilegien.
Wohin Sie blicken, überall ist die Empfindung in den Völkern wach: wenn irgendwo im gemeinwirtschaftlichen Sinne reformiert werden muß, dann auf dem Gebiete des Bergbaues!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier muß das Alte beseitigt werden.
Hier sind die Verhältnisse so reif und überreif für die Sozialisierung geworden, daß längst, selbst von bürgerlichen Sozialpolitikern, bürgerlichen Wirtschaftsreformern die Ersetzung der privaten Bergbauwirtschaft durch die Gemeinwtrtschaft gefordert wird.
So unhaltbar sind gerade hier die Verhältnisse geworden, daß ja selbst in dem Preußen mit dem Dreiklassenwahlparlament die Regierung nicht umhin konnte, Gesetzesänderungen durchzuführen, durch die das privatwirtschaftliche Bergbaumonopol immerhin schon beschränkt wurde.
Nur längst nicht genug.
Und jetzt sollten wir in der Nationalversammlung der deutschen Republik nicht den Schritt tun, der sogleich bei der politischen Umwälzung getan werden mußte!
In unseren Grundrechten muß es auch heißen: was die Mutter Natur uns in die Erde hineingelegt hat, das gehört nur dem Volke, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Hue, Abgeordneter.)
1 () und alles, was daraus an Nutzen gezogen wird, das gehört nur dem Volke.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung, meine Herren und Damen: dieser Gedanke, so schnell wie nur möglich den Bergbau in die Gemeinwirtschaft zu überführen, restlos zu überführen, ist so fest gewurzelt in den Mafien des Volks, daß alle die Versuche, durch irgendwelche künstlich ausgeklügelten Gesetzeszwirnsfäden diese Forderung des Volks zu hintertreiben, mißlingen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotheirr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß die privaten Bergregale eine unliebsame Erscheinung sind, das ist unzweifelhaft.
Aber mit solchen kurzen Sätzen in der Verfassung, wie sie hier teils in der zweiten Lesung beschlossen, teils jetzt in dem Antrag der Sozialdemokraten gefordert werden, schafft man tatsächlich diese Dinge nicht aus der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das schafft große Unordnung und die höchsten Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Vorredner hat gesagt: was die Mutter Natur in die Erde gelegt hat, gehört dem Volke.
Dann müssen Sie ohne weiteres sagen, daß sämtliches Eigentum an Grund und Boden ohne weiteres dem Volke gehört.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verstehe eine derartige Auffassung; aber in der Verfassung haben Sie ihr an anderer Stelle bisher nicht Ausdruck gegeben.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Im Gegenteil!)
(v) Im Gegenteil, Sie haben das Eigentum als unverletzlich erklärt.
Und wenn Sie auf der einen Seite das Grundeigentum als unverletzlich erklären, dann können Sie nicht an einer anderen Stelle sagen: dieser und dieser Teil des Grundeigentums, diese Bodenschätze gehören nun auf einmal dem Volke.
Wo fangen Sie da an und wo hören Sie damit auf
Erde, Kies, Lehm usw.
sind auch Schätze des Bodens, auch die sollen sofort der Allgemeinheit nutzbar gemacht werden!
Das ist ein sehr bedenkliches Beginnen.
Sehen Sie sich einmal an, was Sie mit Ihrem Antrage, den Sie in zweiter Lesung durch eine Zufallsabstimmung mit Majorität durchgebracht haben, fertig bekommen haben.
Da haben Sie gesagt: „Private Regale und Mutungsrechte sind aufgehoben.
Was Mutungsrechte sind, das haben Sie sich überhaupt nicht klar gemacht.
Ebenso steht es mit Ihrem jetzigen Antrag, wenn Sie sagen: Private Regale und Mutungen sind auf den Staat zu übertragen.
Der Herr Vorredner hat überhaupt nicht gesagt, was eine Mutung ist.
Ich sage Ihnen aus den Kopf zu: alle die Herren, die diesen Antrag unterschrieben haben, haben sich überhaupt nicht klar gemacht, was eine Mutung ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, keiner von Ihnen; sonst hätten Sie den Antrag gar nicht stellen können.
Die Mutung ist der Antrag an die Bergbehörde, das Bergwerkseigentum zu verleihen.
Wie können Sie dann sagen, daß dieser Antrag aufgehoben ist, daß dieser Antrag, wie es in Ihrem jetzigen Antrag heißt, auf den Staat zu übertragen ist!
Das ist doch ein vollständiger Nonsens, wenn Sie so etwas sagen.
Also Sie haben sich den Begriff gar nicht klar gemacht, was eine Mutung oder was Mutungsrechte find.
Wenn Sie Anträge stellen und noch dazu in dritter S17S Lesung, dann kann man wohl von Ihnen verlangen, daß (cy Sie sich die Sache so überlegt haben, daß, wenn Sie so etwas verfassungsmäßig festlegen, es dann auch hieb- und stichfest ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese ganzen Fragen sind so komplizierter Natur, daß sie sich meines Erachtens überhaupt nicht dazu eignen, in einer Verfassung geregelt zu werden, sondern daß man sie bloß spezialbergrechtlich regeln kann.
Über verschiedene Regale, die keineswegs alle dieselbe rechtliche Wurzel haben, sind Bände zusammengeschrieben.
Es ist nun einmal ein Besitzrecht, das in vielen Fällen vorhanden ist, das zum großen Teil auf dem Grundeigentum beruht und das sich der ursprüngliche Grundeigentümer noch vorbehalten hat.
Das ist zum Beispiel bei dem privaten Bergregal des Fürsten Pleß der Fall.
Darüber gibt es eine Literatur, über die sich die Gelehrten jahrzehntelang nicht vollständig klar geworden sind, und über die ein Mann, den ich als Staatsrechtslehrer außerordentlich hochschätze, wie v. Rönne seinerzeit eine falsche Auffassung hatte.
Denn in jahrelangen Prozessen ist dann schließlich eine andere Auffassung als zu Recht bestehend höchstgerichtlich entschieden worden.
Nun haben diese privaten Regale, also die Abgaben, die darauf erhoben werden, heute absolut dieselbe privatrechtliche Eigenschaft wie jeder Förderzins, der zum Beispiel bei nicht verleihbaren Mineralien, wie bei den Kalisalzen und sonstigen Salzen in Hannover erhoben wird, wie in Braunkohle in dem Gebiet des kursächsischen Braunkohlenmandats die Förderabgabe an den Grundeigentümer gezahlt wird, die auch abgelöst werden kann.
Genau denselben privatrechtlichen Charakter haben in den privaten Regalbezirken diese Verhältnisse.
Sie würden, wenn Sie den Antrag so angenommen hätten, wie er in zweiter Lesung vorläufig noch besteht, allein der reichsten Bergwerksgesellschaft Schlesiens, Georg v. Giesches Erben, ein (v) jährliches Geschenk von mehreren Millionen machen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das war die Konsequenz des Antrages, wie er in zweiter Lesung angenommen worden war.
Hat das einen Sinn
Das wäre doch geradezu unerhört.
Das hieße, daS Privateigentum ohne jedes Recht von einem auf de« anderen zu übertragen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Nun bedenken Sie: der Privatregalinhaber hat dieseRecht verpfändet, darauf ist eine große Anleihe aufgenommen, diese Anleihe ist vielleicht in den Händen von vielen tausenden kleiner Leute.
Diese Anleihe würde in dem Moment entwertet werden, wo ein derartiger Beschluß gefaßt würde.
Infolgedessen ist es ganz unmöglich, ohne in privatrechtliche Beziehungen in schwerwiegendster Weise einzugreifen, nunmehr mit einem solchen Satz in der Verfassung hier auf einmal anderes Recht schaffen zu wollen, und dann nützen die schönsten Schlagworte, die man auf diesem Gebiete vorbringen kann, wirklich nicht das Geringste.
Wir stehen doch auf dem Standpunkt des Wortes, dahier auch in Weimar geprägt worden ist: Sei im Besitze und du bist im Recht, Und heilig wirds die Menge dir bewahren.
Das ist doch zunächst einmal das Wesen eines Besitzrechts, daß, solange es besteht, der rechtmäßige Besitzer es hat.
Und nun soll das aus einmal, während wir an anderer Stelle den Schutz des Privateigentums in der Verfassung vorsehen, hier weggestrichen werden und ohne Entschädigung an den Staat übergehen.
Was würde die Folge dabei sein
Es würden natürlich diejenigen Bergwerksbetreiber, die den Bergbau in einem früheren privaten Regalbezirk betreiben und zum Teil mit außerordentlichem Vorteil betreiben, sagen: wie kannst du, Reich oder Staat, 30) 'AM 1 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1 öl.
(Gothein, Wgeordnetei.)
t) Von uns Verlangen, daß wir hier diese hohe Bergwerksabgabe bezahlen, während an anderer Stelle, wo früher schon kein privater Regalbezirk war, keine Abgabe ist!
Der Staat würde also zunächst den Regalinhaber entschädigen müssen, und dann würde die Folge sein, daß die Interessenten verlangen würden, daß die Abgabe aufgehoben wird.
Hier liegen so schwere zivilrechtliche und staatsrechtliche Fragen vor, daß meines Erachtens alles das ohne zu weitgehende Tendenz lediglich spezialrechtlich, bergrechtlich geregelt werden kann, und dazu ist der Antrag Spahn viel geeigneter als derjenige, den Sie stellen.
Nun sagen Sie aber außerdem in Ihrem Antrag: „Alle Bodenschätze und alle wirtschaftlich nutzbaren Naturkräfte sind in Gemeineigentum zu überführen.
Ich habe.
schon gesagt, daß Erde, Kies, Lehm usw.
ja daß auch jede Quelle Bodenschätze sind.
Alles das müßte in Gemeineigentum übergeführt werden.
Ja, das geht doch nicht ohne Entschädigung.
Denn die Leute haben doch vorläufig heute das Recht daran, an ihren Kiesgruben, ihren Steinbrüchen usw.
All das soll in Gemeineigentum übergeführt werden, wofür gar kein öffentliches Bedürfnis vorhanden ist.
Und nun wollen Sie, daß auch alle wirtschaftlich nutzbaren Naturkräfte in Gemeineigentum übergeführt werden sollen.
Wie Sie den Wind zum Beispiel, der doch auch eine wirtschaftlich nutzbare Naturkraft ist, in Gemeineigentum überführen wollen, das ist doch schon einigermaßen schwierig.
Und wollen Sie denn jede kleine Wasserkraft, die lediglich eine ganz lokale, häufig gar nicht ausreichende Mühle betreibt, die nur Wenige Monate oder Wochen im Jahre im Betrieb sein kann, in Gemeineigentum überführen
Das sind so unausgereiste Gedanken, muß ich sagen, daß ich aufs dringendste davor warne, einen derartigen Antrag anzunehmen.
Das kann man unter die Aufsicht des Staates stellen, aber mehr nicht.
Meine Damen und Herren!
Ich warne aber auch davor, jetzt mit allen solchen Ideen die Unternehmungslust auf das höchste abzuschwächen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist geradezu eine Gefahr, wenn Sie im jetzigen Moment, wo für das deutsche Volk nichts wichtiger ist, als den Kohlenbergbau so rasch wie möglich in stärkeren Gang zu bringen und ihn so rasch wie nur irgend denkbar zu bewirtschaften, mit solchen Ideen hineinkommen.
Damit wird jede Unternehmungslust, totgeschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das sind Sachen, die sich nicht im Moment vollziehen lassen, und ich mache Sie, Herr Kollege Keil, darauf aufmerksam, daß selbst die Sozialisierungskommission und sie war doch wahrhaftig so sozialistisch zusammengesetzt, wie nur eine Kommission zusammengesetzt sein kann dringend davor gewarnt hat, den Bergbau durch den Staat betreiben zu lassen.
Also hier liegen schwerwiegende Bedenken vor, und die Folge ist, wenn Sie jetzt derartige Forderungen stellen, daß sich jeder private Unternehmer sagt: „Ich werde doch nicht daran denken, nun noch eine Mark und überhaupt Arbeit und Lebens- und Unternehmungslust in den weiteren Ausbau dieser Bergwerke und Bodenschätze zu stecken, denn es wird mir ja so wie so wahrscheinlich binnen weniger Wochen und Monaten weggenommen, und ich weiß nicht, ob nicht die Entschädigung, die ich dann noch bekomme, überhaupt nur auf dem Papier steht.
Das ist die große Gefahr.
Es sind bereits eine ganze Menge von in Angriff genommenen Erweiterungsbauten inzwischen eingestellt worden, weil die Sorge durch diese Anträge so groß geworden ist, daß die Unternehmer sich gesagt haben: wir denken nicht daran, jetzt noch was zu (0) unternehmen.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen in dieser Zeit nichts notwendiger als Kohlen.
Stellen Sie daher Ihre Ideen auf einige Zeit zurück!
(Lebhafte Schlußrufe.)
Ja, hier handelt es sich wirklich um eine kolossal wichtige Angelegenheit, (wiederholte lebhafte Schlußrufe) und ich habe Sie bei den Verfassungsberatungen doch wahrhaftig nicht durch lange Reden geödet, sondern habe kaum jemals das Wort ergriffen.
Ich warne dringend davor, diesen unausgereiften Ideen Folge zu geben.
Was auf diesem Gebiete geschehen kann, sieht unser Antrag vor; er schafft praktische Möglichkeiten und gibt auch nachher, wenn es an der Zeit ist, die Gesetzesmöglichkeit, in sorgfältiger Weise alles das zu tun, was im Interesse des Gemeinwohls geschehen muß.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Di-.
Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, ich tue dem Hause einen Gefallen, wenn ich nicht näher auf die Reden der beiden Herren Vorredner eingehe, obwohl namentlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hue in vieler Hinsicht eine gründliche Erörterung verdienen.
Ich stelle nur eins fest.
Herr Hue ging von dem Fundamentalsatz aus, daß es Aufgabe der Verfassung sei, neues Recht zu schaffen.
In gewissem Sinne hat er recht.
In erster Linie handelt es sich aber nur um neues Staatsrecht.
Die Verfassung hat sich jedoch leider immer mehr auch zu einem Katechismus für neues wirtschaftliches Recht entwickelt, über der Forderung, neues Recht zu schaffen, hat man M) dabei in vieler Hinsicht vergessen, altes Recht zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn auch heute muß noch Recht Recht bleiben.
Wenn man auf der einen Seite neues Recht schaffen will, dann muß man auf der anderen Seite, um wirklich paritätisch zu verfahren, auch altes Recht, wenn auch nicht immer schützen, so doch zum mindesten ablösen.
Aus diesen Erwägungen heraus haben die Herren Arnstadt und Genossen die Streichung des letzten Satzes in Art.
152 wiederum beantragt: Private Regale und Mutungsrechte sind aufgehoben.
Solche wichtige Dinge lassen sich nicht mit einem Satze aufheben.
Es ist, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, eine der schwierigsten Fragen des Bergrechts, dichter mit hereinspielt.
Sie schädigen dadurch viele wohlerworbenen Rechte.
Es handelt sich da nicht bloß um Männer wie den Herzog von Arenberg, der nach Herrn Hue an seinen Mutungsrechten 28 Millionen Mark verdient hat, sondern auch um Tausende von kleinen Grundbesitzern, zum Beispiel von Bauern im Hannoverschen, die durch einen solchen Satz eine große Menge von Rechten verlieren.
Wir werden deshalb die Anträge Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziff.
11 und 12 ablehnen.
Sollte, was allerdings zu erwarten scheint, der Antrag Arnstadt auf Streichung des Satzes „Private Regale und Mutungsrechte sind aufgehoben ''abgelehnt werden, dann werden wir dem Antrag Spahn auf Nr.
680 zustimmen: Private Regale sind im Wege der Gesetzgebung auf den Staat zu übertragen.
Sie können daraus erkennen, daß wir nicht grundsätzlich Gegner der Sozialisierung sind.
Wir bekämpfen aber die Sozialisierung in dem raschen Tempo, wie »S dir Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Domterstag dm 31.
Juli 1919 3181 (Dr. Philipp »Abgeordneter.)
(L) Nationalversammlung sehr zum Schaden deS deutschen Wirtschaftslebens eingeschlagen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist heute auch auf der linken Seite ein offenes Geheimnis, daß das deutsche Volk mit Sozialisierung ich möchte in dieser nahrungslosen Zeit fast sagen zu Tode gefüttert wird.
Von der Kohle zum Kalt soll der Schritt nun weitergeführt werden.
Wenn das in diesem Tempo weitergeht, dann wird das deutsche Volk letzten Endes noch an unverdaulichen Sozialisierungsprojekten zugrunde gehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Freunde und ich werden für die Anträge der Herren Auer und Genossen stimmen.
Wir verkennen nicht, daß gewisse technische Härten oder Schwierigkeiten in der Formulierung der Anträge liegen; aber die werden sich überwinden lassen, zumal da auf eine Gesetzgebung verwiesen wird, die das nähere bestimmen soll; sie wird den zweifellos richtigen Gedanken der beiden Anträge, namentlich den in dem Antrage, den Abs.
4 von Art.
152 neu zu fassen, richtig ins Leben führen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat auf eine Schwierigkeit aufmerksam gemacht, die ich durchaus nicht sehe.
Er hat gemeint, daß bei der Aufhebung der privaten Regale der Fall eintreten könnte, daß die Regalabgabe zugunsten von Privatleuten, entweder der Inhaber der Regale oder derjenigen, die von den Inhabern der Regale Benutzungsrechte bekommen haben, wegfallen könnte.
Ich glaube, diese Schwierigkeit war höchstens in der zweiten Lesung vorhanden, ist aber nach dem jetzigen Antrag der Herren Auer und Genossen beseitigt.
(8) Die übrigen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Gothein lassen sich eigentlich es ist ja heute wieder einmal ein Tag, um Zitate von Weimar anzubringen mit dem Goetheschen Zitat erledigen: Man spricht vergebens viel, um zu versagen, Der andere hört von allem nur das Nein.
(Zuruf des Abgeordneten Gothein: Du sprichst!)
In der Zitierkunst mag mir Herr Gothein überlegen sein; (Heiterkeit) worin er mir aber nicht überlegen ist, das scheint mir aus seinen Darlegungen hervorgegangen zu sein, nämlich in dem Willen, gemeinschaftliche Gesichtspunkte wahrzunehmen.
Was Herr Gothein heute gesagt hat, läßt allerdings nachträglich seine Befähigung, als Reichsschatzministergemeinwirtschaftliche Interessen bei der Verwaltung der Reichsgüter wahrzunehmen, in einem nicht sehr günstigen Lichte erscheinen.
Der Herr Abgeordnete Hue hat treffliche Worte für die Begründung der Anträge der Herren Auer und Genossen gefunden, und ich habe sachlich dem nichts hinzuzufügen.
Nur auf eins möchte ich den Herrn Abgeordneten Hue aufmerksam machen.
ES wäre doch sehr gut gewesen, wenn er schon in der Vergangenheit, und es wäre auch gut, wenn er in der Zukunft so eindringlich, wie er heute für die Öffentlichkeit in diesem Hause und nach außen hin gesprochen hat, auch mit seinen Freunden im Ministerium über Sozialisierungsfragen sprechen wollte.
Wenn er das in der Vergangenheit getan hätte, so zweifle ich nicht, daß es seiner Sachkunde und seiner eindringlichen Beredsamkeit gelungen wäre, uns vor dem Blendwerk von Sozialisierung zu bewahren, das uns im Sozialisterungsgesetz, im Kohlenwirtschaftsgesetz und im Kaliwirtschaftsgesetz geboten worden ist.
Alle die trefflichen Worte, die der Herr Abgeordnete Hne gebraucht, wären damals bei den Gesetzen am Platze gewesen, und (6) eS ist ein weiter Weg von der Sachkunde und eindringlichen Beredsamkeit eines Sozialisten, der für die Öffentlichkeit spricht, zu den gesetzgeberischen Vorlagen, wie sie Sozialisten oder vermeintliche Sozialisten uns gemacht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich will aber mit Herrn Hue nicht weiter darüber rechten, ich nehme an, daß auch er von der Wertlosigkeit der bisherigen Sozialisierungsgesetze sich inzwischen überzeugt und daraus den Antrieb gewonnen hat, so entschieden sozialistische Begründungen für künftige Maßregeln zu liefern, wie er es heute getan hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hue.
(Unruhe und Schlußrufe.)
Ich bitte, den Herrn Redner sprechen zu lassen.
Er hat mir versprochen, es möglichst kurz zu machen.
Hue, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Rede ich Ihnen etwa zu viel
(Andauernde Unruhe.)
Es ist das erste Mal, daß ich in der Debatte über die Verfassung das Wort nehme.
Meine Damen und Herren!
Es ist mir von verschiedenen Seiten der Wunsch nahegelegt worden, zu erklären, ob unter „nutzbaren Bodenschätzen ''auch etwa die kleinen hie und da vorkommenden Torfe, die sich zum Teil im Besitze von kleinen Bauern usw.
befinden, zu verstehen seien, ob auch diese gemeinwirtschaftlich zu nutzen seien.
(Zuruf rechts.)
Ich sage darauf, daß diese Frage durch das besondere Gesetz, das wir ja verlangen, geregelt wird.
Es ist doch auch von unserer Seite noch nicht gesagt worden, daß etwa auch das Handwerkszeug des Handwerkers sozialisiert werden soll.
Dann aber weiter!
Da mein alter Parlaments- kollege Herr Gothein, mit dem ich ja gerade auf dem Gebiete, das wir heute behandeln, schon manchen Strauß ausgefochten habe, dessen Sachkunde ich außerordentlich hochschätze ich nehme aber nicht an, daß, wenn er stirbt, kein Mensch mehr da ist, der weiß was „Mutungen ''bedeutet (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) da Herr Gothein sich der Meinung hingibt, es könnte unter dem strittigen Begriff „Mutungen ''das nicht verstanden werden, was wir wollen, was wir in der Tat auch meinen, so haben wir nun beantragt, in unserem Antrag für das Wort „Mutungen ''das Wort „Bergwerksverleihungen ''einzusetzen.
Präsident ': Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Abs.
1 ist nicht beanstandet; ich darf wohl die Annahme feststellen.
Ebenso Abs.
2.
Zu Abs.
3 liegt der Antrag Auer und Genossen auf.
Nr.
690 Ziff.
11 vor, am Ende anstatt der Worte: „ist für die Gesamtheit nutzbar zu machen ''die Worte: „ist der Gesamtheit zuzuführen ''zu setzen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Auer und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zum Abs.
4.
Hier liegen zwei Anträge vor, zunächst ein Antrag Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziff.
12, der wohl der weitestgehende ist.
Hierzu habe ich aber zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Katzenstein das Wort „Mutungen ''ersetzt wissen will durch das Wort „Bergwerksverleihungen ''.
2182 Nationalversammlung.
l.
Sitzung.
Donnerstag den 51.
Juli 1919.
(Priifiderit.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem so abgeänderten Antrag Auer und Genossen auf Nr.
690 Ziff.
12 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
Diejenigen, welche den Antrag Auer und Genossen aus Nr.
690 Ziff.
12 in der folgenden Fassung: Alle Bodenschätze und alle wirtschaftlich nutzbaren Naturkräfte sind in Gemeineigentum zu überführen.
Private Regale und Bergwerksverleihungen sind auf den Staat zu übertragen.
Das Nähere bestimmt die Gesetzgebung annehmen wollen, bitte ich, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür wieder einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen; die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Malkewktz: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Nemnann-Hofer: Nein.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlint: Ja.
Präsident: Ich stimme mit Nein.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
(L) Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 102, mit Nein 170.
(Stürmische Pfuirufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Oh!
Oh!
rechrs, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte um Ruhe!
Es ist eine Ungehörigkeit, eine Abstimmung dieses Hauses mit diesen Zwischenrusen zu begleiten.
Ich muß das rügen.
(Andauernde große Unruhe und Erregung.)
Ich bitte um Ruhe!
Wir fahren in der Abstimmung weiter fort.
Nachdem dieser Antrag abgelehnt ist, kommen wir zu der Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziff.
11, in Art.
152 Abs.
4 den letzten Satz zu streichen.
(Zurufe.)
Wenn die Herren es nicht verstehen, so kann ich nichts dafür.
Ich gebe mir alle Mühe und muß auch Sie nur bitten, sich der Ruhe zu befleißigen.
Ich bitte diejenigen, die den letzten Satz in Abs.
4 streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
10 », den letzten Satz zu fassen: Private Regale sind im Wege der Gesetzgebung auf den Staat zu überführen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr rufe ich ans die Entschließung auf Nr.
680 Ziff.
10b.
Ich bitte diejenigen, die für diese Entschließung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Damit ist der Art.
152 festgestellt.
Art.
153.
Ich rufe Abs.
1, Abs.
2.
Angenommen.
Zu Abs.
3 haben die Herren Abgeordneten Katzenstein, Koch (Cassel), Dr. Spahn auf Nr.
741 beantragt: in Art.
153 unter Zurückziehung der Anträge Nr.
680 unter Ziff.
11 und Nr.
690 unter Ziff.
13 die letzte Zeile zu fassen wie folgt: „aus ihr Verlangen unter Berücksichtigung ihrer Verfassung und Eigenart in die Gemeinwirtschaft einzugliedern.
In den Antrag ist auch das Wort „sind ''mit aufzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage Katzenstein, Koch (Cassel), vr.
Spahn zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Angenommen.
Damit ist der Art.
153 angenommen.
Ich rufe auf Art.
154, 155, 156, 157 Ich stelle die Annahnie dieser vier Artikel fest.
Ich rufe auf Art.
158.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
12: hinter dem Worte „Arbeitsfähigkeit ''das Wort „und ''durch ein Komma zu ersetzen und hinter dem Worte „Schutz ''einzufügen: „der Mutterschaft und zur Vorsorge ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist Art.
158 angenommen.
Ich rufe auf Art.
159, 160, 161.
Ich stelle die Annahme dieser drei Artikel fest.
Ich rufe auf Art.
162, zu dem eine Reihe von Anträgen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Art.
162 soll die Grundlage schaffen, bisher gebundene Kräfte für das Wirtschaftsleben frei zu machen; er soll aber auch in das Wirtschaftsleben den Gedanken der Gerechtigkeit hineintragen.
Deshalb darf man diesen Artikel nicht auf einer Ungerechtigkeit aufbauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre aber eine große Ungerechtigkeit, wenn man einer großen Berufsgruppe, den Angestellten, eine gerechte und gleichwertige Vertretung nicht zugestehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ungerechtigkeit wäre um so größer, als noch die Regierung am 5.
März feierlich erklärt hat, den Angestellten eine solche Sondervertretung zu gewähren.
Die Angestellten legen in ihrer übergroßen Mehrheit Wert darauf, daß ihnen eine Sondervertretung geschaffen wird, und wenn man einwendet, daß diese Vertretung in den Organen, die für die Arbeiterschaft geschaffen, werden, gewährt werden soll, so weisen die Angestellten mit Recht darauf hin, daß eine solche Vertretung nicht genügt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie berufen sich auf ihre besondere Stellung, auf die Art ihrer Arbeit im Wirtschaftsleben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die eben doch anders ist als die Art des Arbeiters und deshalb eine Sonderstellung verdient.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es fällt doch niemandem ein, etwa die Beamten und die Staatsarbeiter in eine gemeinsame Vertretung hineinzuzwingen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919. ri83 (Schneider (Sachsen!
Abgeordneter.)



Im Gegenteil, die Verfassung siebt für die Beamten aus. '
drücklich besondere Vertretungen vor.
Die Stellung, die die Beamten im Staatsleben einnehmen, nehmen die Angestellten im Wirtschaftsleben ein, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und sie brauchen aus diesem Grunde auch eine besondere Vertretung.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt natürlich zwischen den Angestellten und Arbeitern vieles Gemeinsames, (na also!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und unser Antrag soll durchaus nicht verhindern, daß diese gemeinsamen Angelegenheiten gemeinsam von den Vertretungen der Arbeiter und Angestellten beraten werden.
Unser Antrag will in der Verfassung nur klar und unzweideutig zum Ausdruck bringen, daß die Angestellten ein Recht daraus haben, ihre eigenen Angelegenheiten unter sich zu beraten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein so gerechter Anspruch, daß er von keiner Seite bestritten werden kann.
Wenn man den Wirtschaftsund Arbeitsfrieden herbeiführen will, dann muß man alle Reibungsflächen vermeiden, die zwischen den Arbeitnehmern entstehen können.
Die jetzige Fassung des Art.
162 schafft aber solche Reibungsflächen, und auf diesem Wege kann es niemals zu einer Verständigung zwischen Arbeitern und Angestellten kommen.
Wenn man den Arbeitsfrieden haben will, dann muß man die Vertretung auf der Grundlage der Freiheit und Gerechtigkeit aufbauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man nach diesen Grundsätzen die Vertretung in der Wirtschaftsverfassung schafft, dann muß man auch den besonderen Wünschen einer großen Berufsschicht Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(s) 3 ch bitte Sie deshalb, unseren Antrag auf Nr.
713 anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits in der zweiten Lesung die grundsätzlichen Bedenken dargetan, die meine politischen Freunde und ich gegenüber Art.
162 in der Fassung haben, wie er in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir haben es infolgedessen für angezeigt erachtet, den Antrag, den wir bereits in zweiter Lesung zu Art.
162 gestellt hatten, hier noch einmal zu wiederholen, einmal, um unsere grundsätzliche Stellung zu dieser wichtigen Frage noch einmal festzulegen, zweitens aber auch, weil wir ebenso wie der Herr Vorredner der Ansicht sind, daß, wenn irgend tunlich, hier in der Verfassung eine Sicherheit für eine angemessene Behandlung der Verhältnisse der Angestellten in dem zu erwartenden Gesetz über die Betriebsräte geschaffen wird.
Wir sind der Meinung, daß neben den Arbeiterausschüssen besondere Angestelltenausschüsse errichtet werden müssen, und daß die Angestelltenausschüsse und die Arbeitnehmerausschüsse zusammen eventuell die Betriebsräte zu bilden haben.
Wir bitten Sie dringend, unserm Antrage zuzustimmen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Andre.
Andre, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte nur kurz erklären, daß wir in der Mehrheit für den demokratischen Antrag stimmen werden, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir sind der Auf- (0) fassung, daß die Angestellten mit den Arbeitern ihre Vertretung haben müssen, und zwar müssen nach unserer Auffassung die Angestellten ebenso ihre Vertreter im besonderen Wahlgang wählen können wie die Arbeiter.
Soweit es sich um gemeinschaftliche Angelegenheiten des Betriebes handelt, sollen Betriebsangestellten- und Betriebsarbeiterräte die gemeinsamen Angelegenheiten des Betriebes beraten; soweit es sich aber um reine Angestelltenfragen handelt, müssen die Angestellten eine besondere Vertretung haben, die ihre Angelegenheiten ohne Beeinflussung seitens der Arbeiterschaft selbständig zu entscheiden hat.
(Sehr richtig!)
Wenn wir diesen Boden verlassen, dann gehen wohlerworbene Rechte der Angestellten verloren, wie sie jetzt schon in den Angestelltenausschüffen bestehen.
Ich glaube, wir sollten uns in dieser Beziehung vor Neuerungen hüten.
Die ganze Entwickelung der Verhältnisse im Deutschen Reich hat doch dahin geführt, daß neben der Arbeitergesetzgebung ein besonderes Angestelltenrecht geschaffen worden ist, daß die Angestelltenversicherung neben der Arbeiterversicherung einherläuft, und diesen, in den wirtschaftlichen und Betriebsverhältnissen gelegenen Zuständen muß Rechnung getragen werden.
Es muß daher Aufgabe des Betriebsrätegesetzes sein, die Frage zu klären, wie Angestellten- und Betriebsarbeiterräte gemeinsam zu arbeiten haben.
In der Verfassung muß aber zum Ausdruck gebracht werden, daß die Angestellten auch für die Zukunft, soweit es ihre eigenen Interessen angeht, neben der Arbeitervertretung ihre besondere Interessenvertretung haben sollen.
Dem trägt der Antrag Dr. Ablaß eher Rechnung als die Fassung, die wir in zweiter Lesung beschlossen haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für unsere Fraktion, die auf dem Boden des Rätesystems steht, bedarf es einer kurzen Begründung dafür, daß wir diesem trüben Kompromiß über die Betriebsräte, das die Mehrheitsparteien untereinander vereinbart haben, nicht zustimmen.
Wir Verfechter des Nätegedankens befinden uns dabei in gleicher Lage wie die Sozialdemokratie bei der Sozialgesetzgebung zur Zeit des Sozialistengesetzes.
Die Mehrheitsparteien wollen durch die sogenannte Verankerung des Rätesystems in Wirklichkeit nur den Kapitalismus neu konsolidieren und befestigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie leicht die Möglichkeit dafür gegeben ist, daß dieser Zustand ein dauernder bleibt, hat ja die Abstimmung über das Bergregal bewiesen, die wir vor einer Viertelstunde erlebt haben, wo der Kapitalismus wieder einen seiner Triumphe gefeiert hat.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesem Zwecke, den Kapitalismus weiter zu befestigen, soll auch dieses Kompromiß dienen, genau so, wie es die Sozialgesetzgebung während des Sozialistengesetzes getan hat.
Gleiche Tendenzen wie bei der Bismarckschen Versicherungsgesetzqcbung sehen wir jetzt.
Getreu diesem reaktionären Vorbild, sehen wir auch, daß die Mehrheitsparteien gewillt sind, nach dem Wort von Zuckerbrot und Peitsche zu verfahren, daß sie die Arbeiter, die dieses Kompromiß, dieses Zuckerbrot nicht essen wollen, weil es 2184 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Körnen, Abgeordneter.)
(4) ihnen zu bitter schmeckt, mit der Peitsche des Belagerungszustandes in das Joch des Großkapitalismus, (Lachen und lebhafte Rufe: Huh!
huh!
bei den Mehrheitsparteien) der hier wieder gesiegt hat, zurückbringen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber damals, zur Zeit des Sozialistengesetzes, waren es die Junker, die den Hausknecht für das Großkapital abgaben, (lebhafter Widerspruch und Rufe: Oho!
rechts) die durch Belagerungszustand, Haussuchungen, Spitzelei, Verhaftungen und Schreckensurteile die Arbeiter unter das Joch des Kapitalismus gezwungen haben.
Jetzt haben diese traurige Rolle Arbeiterführer übernommen, die dabei sind, mit den gleichen Mitteln die radikale Arbeiterschaft zu unterdrücken, wie es unter dem Sozialistengesetz geschehen ist.
Wenn wir jetzt die extremen Richtungen wie die Kommunisten und Syndikalisten mit unserem Schutz umgeben und vor Angriffen verteidigen, so befinden wir uns ebenfalls in derselben Lage wie die alten Sozialdemokraten zur Zeit des Sozialistengesetzes, als man ihnen die Anarchistentaten vorhielt.
Aus der völlig gleichartigen Lage heraus und in der gleichen Weise wie unsere Vorkämpfer von damals lehnen wir heute dieses „Zuckerbrot '', dieses „soziale Pflästerchen ''ab, weil es nicht die Verankerung der Räte bedeutet, sondern die Verankerung des Kapitalismus, die Sicherung des Unternehmerprosits.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernder Widerspruch und Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Wenn der Verfasser dieses Entwurfs, Herr Bauer, der jetzt Ministerpräsident ist, dabei noch von „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit ''spricht, so beweist das nur,!
M daß diese Herren nicht einmal in der Phrase etwas Neues gegenüber dem Großkapital kennen, (stürmische Zurufe von den Mehrheitsparteien: Sie )
sodaß diese Phrase von der „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit '', die bei der Revolution von 1789 vom Bürgertum aufgestellt worden ist, auch jetzt noch von ihnen benutzt wird.
Die „Freiheit '', die wir damals bekommen haben, und die hier verherrlicht wird, ist die Gewerbesreiheit der Ausbeutung, die Sie (nach rechts) wollen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist die Freiheit des Proletariats, entweder sich kümmerlicher Lohnarbeit hinzugeben oder zu verhungern.
Und die „Gleichheit '', die Sie uns predigen, ist die „Gleichheit '', die dem Einzelnen das Recht gibt, sich schamlos bereichern zu können, wie Sie es durch die Bergregale weiter haben wollen, während gleichzeitig Tausende in das Lumpenproletariat zurücksinken.
Schon die alte preußische Verfassung hat ja gesagt, daß vor dem Gesetz in Preußen alle gleich sein sollen.
Also dieses Loblied auf die „Gleichheit '', wie wir sie bis jetzt gehabt haben, wie sie weiter gepflegt werden soll, ist ein Rückfall in die Zeit des ärgsten Preußentums.
Klassenjustiz, Klassenschule und Besitzvorrechte sind immer das Symptom der „Gleichheit ''gewesen, die Sie meinen.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Die „Brüderlichkeit '', von der geredet wird, das ist die Brüderlichkeit- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, selbst der Art.
162 ist kein passender Anlaß für eine kommunistische Festrede.
(Stürmische Heiterkeit und Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe: Unerhört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Meine Damen und Herren (zu den Unabhängigen Sozial- (6) demokraten), regen Sie sich nicht auf!
Das ist Ihnen sicherlich nicht zuträglich.
(Erneute stürmische Heiterkeit und Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden sofort merken, inwiefern meine Rede mit der Verankerung des Rätesystems im engsten Zusammenhang steht.
Die „Brüderlichkeit '', die uns gepredigt wird, ist lediglich der Grundsatz: „Willst du nicht dem Kapitalismus zu Diensten sein, so schlag ich dir den Schädel ein!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wiederholter Widerspruch und Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Nach diesem Rezept wird jetzt regiert; denn der Herr Ministerpräsident Bauer ist es ja, der die berechtigten Streiks der Arbeiterschaft, die berechtigte Anwendung dieses einzigen Machtmittels der Arbeiterschaft als „Putsche ''bezeichnet.
Erst wenn diese Politiker, erst wenn das Kapital und seine Söldner abgewirtschaftet haben, wird der Wettsozialismus marschieren (stürmische Zurufe von den Mehrheitsparteien: Huh!
huh!)
und die soziale Gleichheit schaffen, die die schönen Phrasen des Herrn Bauer zur Wirklichkeit werden läßt, und zwar auf der Grundlage der sozialen Gleichstellung.
Die Allmacht des Kapitals, die durch den neuen Militarismus immer noch geschützt wird, muß erst völlig gebrochen sein, und die Allmacht der Arbeiterklasse muß dann den Sozialismus aufbauen.
Durch die Aufhebung und Überwindung der Klassen, durch die Vorherrschaft der untersten Klassen wollen wir die Grenze zwischen den Klassen einreißen.
Um diesen revolutionären Prozeß der Befreiung des Proletariats aus den Fesseln des Kapitalismus geht (v) es uns, wenn wir für das Rätesystem eintreten.
Wir wollen durch die Arbeiterräte einen systematischen und geregelten Aufbau schaffen, damit sich die große Umwälzung, die Ihnen noch bevorsteht, in geregelten Bahnen vollzieht.
Wir verlangen streng sozialistische Räteorganisationen.
Wir wollen, daß nicht nur das Wsrt wahr werde: Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen, sondern: Wer keine nützliche Arbeit leistet, soll auch nicht wählen, nicht mit entscheiden.
Das wird die Grundlage unserer Arbeitsdemokratie sein, die Grundlage unserer Räte.
Die werteschaffende Arbeit ist der einzige Prüfstein, den wir im Rätesystem anerkennen.
Arbeit soll zum alleinigen Mittelpunkt unseres ganzen kulturellen Daseins werden.
(Unruhe.
Widerspruch.)
Jawohl!
Die sozialistische Arbeit soll die Wertprüfung für alles, was wir tun und denken, abgeben, und unter Ihnen, meine Damen und Herren, wird mancher sein, der nicht von nützlicher und notwendiger Arbeit lebt.
Wir müssen die Arbeit in das Zentrum unseres ganzen Denkens stellen, im Gegensatz zu dem Profitstreben, um das sich beim Kapitalismus alles dreht.
Wir erwarten, wenn Deutschland erst auf den Boden des Rätesystems gestellt ist, daß wir dann endlich eine Erlösung aus dem jetzigen Zustande des Durcheinander, des immer weiteren Verfalles unseres Wirtschaftsgetriebes erleben.
Ohne die Arbeit werden Sie diese Erlösung und Erleichterung niemals erreichen, und Sie werden die Arbeiter nicht für kapitalistische Zwecke wieder ins Joch spannen können.
Die Arbeiter wollen hinfort nur noch für den Sozialismus schaffen und wirken.
Das Rätesystem ist das Mittel, zu diesem Ziele zu kommen.
Es wird den Arbeitenden die Gewißheit bringen, daß die Werktätigen endlich selbst das Staats- und Wirtschaftsleben verwalten, und daß nicht mehr die Vorherrschaft der Kapitalisten, Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
2185 (Koenen, Abgeordneter.)
M der Mehrwissenden und Gebildeten sie unterdrückt.
Es wird ein Antrieb zu freier Betätigung sein, wenn die Arbeiter und Angestellten gezwungen sind, sich um alle Dinge des Staats- und Wirtschaftslebens zu kümmern, in der Sicherheit entscheidenden Einfluß darauf zu gewinnen.
Dann werden aus den Kreisen der Arbeiterschaft sich bessere Kräfte entwickeln, als die verfallenden Klassen sie hervorzubringen vermögen.
Der Zwang zum selbständigen Denken wird uns im Rätesystem emporführen.
Die Werktätigen werden gezwungen sein, die großen Aufgaben zu lösen, die Sie (nach rechts) nie mehr lösen können.
An der Lösung dieser Aufgabe wird sich die Arbeiterschaft neu erheben aus der Erniedrigung, in die Sie sie geworfen haben.
Es wird eine Stärkung der Verantwortlichkeit kommen, (Zuruf: Hoffentlich!)
die mit Ihrem Parlamentarismus und mit der NoskeGewalt nie neugeboren werden wird.
Nur wenn die Arbeiter merken, daß es um ihr Schicksal, um ihr Eigentum geht und nicht mehr um den Besitz der Kapitalisten, werden sie die Verantwortung fühlen, das zertrümmerte Staatswesen wieder aufzurichten.
Sie werden eine gegenseitige Kontrolle bei der Arbeit üben, die Sie durch keinen Akkordtaris und durch keinen Antreiber und Aufseher erreichen werden.
Durch festfundierte Betriebsräte werden sie die selbstgewollte Disziplin, die Selbstordnung des Arbeitsprozesses erreichen.
(Zuruf: Nicht ablesen!)
Die Vermeidung wirtschaftlicher Kämpfe werden wir erst erreichen, wenn wir durch das Rätesystem alle Entscheidungen in die Hand derer gelegt haben, die jetzt noch immer verzweifelt gegen die Besitzenden anrennen müssen.
Wenn die Arbeiter selbst zu bestimmen haben, selbst die Verantwortung tragen, selbst die Leidenden sowie die Nutznießer der Betriebe sind, dann werden sie wissen, daß (6) sie nicht noch notwendig haben, Kämpfe auszufechten, sondern besser durch einfache Beschlüsse ihre Angelegenheiten regeln.
Vollste Selbstverwaltung für die arbeitenden Kräfte, das ist die Forderung des Rätesystems.
Die Sicherung der Vergesellschaftung wird auf keiner anderen Grundlage als auf dieser sicher verwirklicht werden können.
Meine Damen und Herren!
Ich kann Ihnen mitteilen, daß die Arbeiter im Gange sind, selbständig ihre Organisationen in diesem Sinne auszubauen, sodaß keine Macht, auch nicht die Nationalversammlung, ihnen schließlich widerstehen kann.
(Hört!
hört!)
Eine Reihe von Betriebsorganisationen haben sich durch das Verfaffungsgesetz und das kommende Betriesratsgesetz veranlaßt gesehen, untereinander Besprechungen abzuhalten, wie man diesem Gesetz und dem künftigen Betriebsratsgesetz entgegenwirken kann.
(Hört!
hört!)
Zu diesem Zweck haben sich zusammengeschlossen: der Zcntralrat der Werftarbeiter, der Zentralrat der Eisenbahner, der Zentralrat der Binnenschiffahrt, der Seemannsbund, der Zentralzechenrat Essen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Galizische Juden und Führer!
Große Heiterkeit) der Bezirksbergarbeiterrat Halle, der Bezirksrat für die chemische Industrie Mitteldeutschlands, der Zentralrat für die optisch-mechanische Industrie und verschiedene Bezirksräte großer wirtschaftlicher Gebiete wie Hamburg, Berlin, Leipzig, Mitteldeutschland und einiger süddeutscher Bezirke.
(Anhaltende große Unruhe.)
Sie sind entschlossen, gegenüber diesem Gesetz aufzutrumpfen und sich Betriebsräte so zu erobern, wie sie sie brauchen, um die Sozialisierung voranzutreiben und die Ergebnisse der Revolution zu sichern.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
71.
Sitzung.
Das sind die Wege, auf denen es wieder aufwärts und (0) vorwärts gehen wird in Deutschland, (große Heiterkeit) trotz Ihres Geheuls und gegen Sie (nach rechts).
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Fünf Jahre Krieg haben die Arbeiterschaft aufgerüttelt, aufgepeitscht, zur Revolution und zu Streiks getrieben; aber sie wird es verstehen, aus dieser Aufregung und Erbitterung wieder zu besseren Zeiten emporzukommen.
(Rufe: Rußland!)
Die Männer der Arbeit haben nicht vergessen, was Sie (nach rechts) ihnen im Kriege zugefügt haben; sie entsinnen sich noch, wie sie durch den Militarismus haben leiden müssen.
Die Schinderei bei der Ausbildung, die Ungerechtigkeit der Einberufung und beim Frontdienst, (Rufe: Zur Sache!)
alles das hat zu der Erregung beigetragen, die jetzt in der Arbeiterschaft steckt und die die Arbeiterschaft gegen dieses Gesetz opponieren läßt.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Art.
162!)
Jawohl, mit dem Art.
162 sind die Arbeiter infolge der Erregung, die Sie durch den Krieg geschaffen haben, nicht einverstanden.
Mit diesem Pflästerchen werden Sie die Arbeiter nicht beruhigen.
Und ich will Ihnen noch kurz aufzeigen, was sich weiter entwickeln muß.
Die Arbeiter denken noch daran, wie sie in den Schützengräben gestanden haben, wie sie haben die kapitalistische Welt verteidigen sollen.
(Lebhafte Zurufe: Zur Sache!)
Sie denken daran, wie ihr Blut vergossen wurde, wie sie die Fetzen ihrer Kameraden sich haben um die Ohren fliegen lassen müssen, wie sie in Todesängsten gestanden haben beim „Sprungauf!
Marsch!
Marsch!
Wieste Hunger und Frost erdulden mußten, (Zurufe: Waren Sie denn im Schützengraben )
(D!
und die Frauen haben derweil daheim so viel Tränen vergossen, wie die Männer draußen Blut vergossen haben.
Diese Tränen tragen jetzt ihre Frucht, indem sie die Arbeiter immer und immer wieder an die furchtbaren Zeiten erinnern, die sie durchgemacht haben.
Der Hunger der Kinder, die die Frauen nicht satt machen konnte, deren Schrei nach dem Brot sie nicht befriedigen konnte, (lebhafte Rufe: Zur Sache!)
solche Erinnerungen sind es, die immer von neuem die Arbeiter darauf stoßen, daß man sich mit der heutigen Gesetzesmacherei nicht abfinden kann.
Grauenvolles Massensterben der Kleinsten und die kummervollen Nächte, in denen die Frau nicht Ruhe finden konnte, aus Angst um das Schicksal des Mannes, des Ernährers, sind wahrhaft schaurige Erinnerungen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, das gehört nicht zu der Rätefrage.
Ich rufe Sie hiermit zum ersten Mal zur Sache!
Koenen, Abgeordneter: Und wenn gerade die jüngeren Volksgenossen aufbegehren, sich mit solchen Gesetzen nicht beruhigen, so habe ich Ihnen, nach rechts, schon einmal gesagt: Sie haben die deutsche Jugend um die schönste Zeit des Lebens betrogen.
Die jungen Leute wollen jetzt Ersatz haben und sehen diesen Ersatz nur darin, daß der Sozialismus endlich verwirklicht wird.
Aber dieses Gesetz, das Sie machen, ist eine Verhinderung des Sozialismus, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) kein Aufbau im sozialistischen Sinne, sondern eine neue kapitalistische Fessel, die den Arbeitern angelegt werden soll.
Die Arbeiter jedoch haben nichts von all den Kriegsschrecken vergessen, und all die Wut, die Empörung, die 302 2186 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Koenen, Abgeordneter.)
M Erbitterung, die Entrüstung und der Zorn, der sich in den Arbeitern in all der Kriegszeit aufgespeichert hat, ballt sich jetzt zusammen in einer lodernden Flamme des Hasses, (Rufe: hu!
hu!)
gegen Sie, die Sie schuld sind an diesen Ereignissen und die Sie jetzt mit diesen kleinen Mittelchen das Volk wieder beruhigen wollen.
Sie werden diese Beruhigung nicht erreichen.
Sie mögen Ihre Art Räte, Ihre Produktions- und Wirtschaftsräte schmieden, wie Sie wollen: die Arbeiter werden aus der Erregung heraus, die immer noch in ihnen nachzittert, aus ihrer zornigen, unbändigen Selbstbewußtheit heraus die Frage aufstellen, ob das die ganze Entschädigung sein soll, die Sie ihnen bringen, für die fünf Jahre blutigen Kampfes.
(Rufe: Wo waren Sie denn im Kampfe in der Zeit )
Riesenlasten an Kriegsentschädigung werden den Arbeitenden aufgebürdet, Riesenlasten an Kriegsleid haben sie getragen, und sie denken nicht mehr daran, sich durch dieses Gesetz dazu bringen zu lassen, neben den ausländischen Kapitalisten, denen sie infolge des Krieges fronden müssen, auch die deutschen Kapitalisten noch zu unterhalten.
Sie wollen nicht mehr den Kriegsgewinnlern und den Wucherern zu zu ihrer Zinszahlung verhelfen.
Für diese Ausbeuter wollen sie nicht weiter schanzen und schuften!
(Große Unruhe und Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie hiermit zum zweiten Mal zur Sache und mache Sie auf die Bestimmung in § 46 der Geschäftsordnung aufmerksam, wonach Ihnen das Wort ohne jede Debatte entzogen werden kann, wenn Sie sich auch nach dem zweiten Ruf zur Sache von der Sache entfernen.
(Sehr richtig!)
M Koenen, Abgeordneter: Nur durch eine machtvolle Arbeiter- und Betriebsratsorganisation wird man diese wilden Strömungen, die sich im Volke immer wieder drohend bemerkbar machen, so in ein geordnetes Bett fassen, daß sie nicht alles einreißen, was in Deutschland überhaupt noch steht.
Alle Bestrebungen zur Wiederaufrichtung der kapitalistischen Profitwirtschaft aber werden von diesem Strom der Zeit, der durch Deutschland reißend dahingeht, fortgeschwemmt werden.
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
Die radikale Aufrichtung des sozialistischen Rätesystems ist die einzige Möglichkeit zum Wiederaufbau Deutschlands.
Die Arbeiter sind am Werk.
Ich habe Ihnen gezeigt, welche Organisationen sie sich in der letzten Zeit auf dem Rätegebiet geschaffen haben.
Die Werktätigen werden diesen Wiederaufbau fortsetzen und beendigen durch eigene Kraft gegen die Kapitalisten und ihre Söldner.
Sie werden sich damit den Sozialismus erobern durch die Diktatur des Proletariats, durch das Rätesystem und die Weltrevolution.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Als der Herr Präsident den letzten Redner, den Herrn Abgeordneten Koenen zum ersten Mal unterbrach, geschah es mit den Worten, daß er hier im Hause keine kommunistische Festrede zu halten habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Damit hat der Herr Präsident eine Kritik an dem Inhalt der Rede ausgeübt, die ihm nicht zusteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Oho!
-Rufe bei den übrigen Parteien.)
Ich habe im Namen meiner Freunde dies festzustellen (0) und mit aller Entschiedenheit dagegen Einspruch zu erheben.
Wir verkennen durchaus nicht, wir anerkennen und achten die Stellung und die Befugnisse, die der Herr Präsident nach der Geschäftsordnung hat.
Wenn er aber glaubt, über diese Stellung hinaus zur Kritik an dem Inhalt der Ausführungen des Redners übergehen zu müssen, so ist er damit nicht im Recht.
Das ist keine GeMftsleitung mehr, sondern das ist eine schlecht aufgeklärte Despotie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Unruhe und Oho!
-Rufe bei den übrigen Parteien.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Präsident leitet die Geschäfte und hat über die Ordnung des Hauses zu wachen.
Das, was der Redner vorgetragen hat, als ich diese Bemerkung machte, gehörte nicht mehr zur Sache.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich hätte ihn zur Sache rufen können, dort wie schon vielmals vorher, bevor ich ihn zweimal zur Sache gerufen habe.
(Sehr richtig!)
Ich habe es nicht getan, ich habe die mildere Form gewählt, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß das nicht zur Sache gehört.
Er hat gar keinen Anlaß, sich dagegen aufzulehnen.
Im übrigen aber habe ich über die Geschäftsordnung des Hauses zu wachen und sie zu leiten und nehme irgendwelchen Tadel inbezug auf meine Geschäftsführung, die ich geordnet führe, nicht entgegen.
(Lebhafter Beifall.)
Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig)!
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Wir haben gar nichts dagegen, daß der Herr Präsident, wenn er findet, daß ein Redner nicht zur Sache spricht, ihn zur Sache ruft.
Unser (v) Protest bezieht sich nur darauf, daß der Präsident in einer ironisch-höhnischen Weise den Redner kritisiert hat.
Das gehört nicht zur Geschäftsleitung des Präsidenten.
Darum sagen wir, wenn der Präsident sich so vergißt: Das ist keine unparteiische Leitung mehr, sondern eine parteiische.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Präsident: Ob ich parteiisch oder unparteiisch meine Geschäfte führe, darüber wird der Herr Abgeordnete Geyer nicht allein zu entscheiden haben, (Zustimmung) darüber hat das Haus zu entscheiden.
Ich sehe eventuell dem Urteil des Hauses entgegen.
Herr Abgeordneter Geyer, im übrigen haben Sie Bemerkungen gegen den Präsidenten nur zu machen, wenn Sie zur Ordnung gerufen sind.
Dann haben Sie nach § 60 der Geschäftsordnung das Recht, an dem anderen Tage das Plenum darüber zu hören.
Gegenüber meiner übrigen Geschäftsführung steht Ihnen das Recht der Kritik nicht zu.
(Abgeordneter Geyer (Leipzig): Zur Geschäftsordnung!)
Ich erteile Ihnen das Wort nicht.
(Großer Lärm bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Vögler.
Bögler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige jedenfalls nicht, aus dem Art.
162 ein kapitalistisches Manifest zu machen.
Ich habe nur im Namen meiner Freunde zu erklären, daß auch wir ganz entschieden für eine gesonderte Dertretung der Angestellten auf der einen, der Arbeiterschaft aus der andern Seite eintreten.
Die Aufgabe, die den Angestellten und den Arbeitern im Wirtschaftsprozeß zufällt, ist eine so grundverschiedene, daß sich rein sachlich eine gesonderte VerNationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
2187 (Bögler, Abgeordneter.)
() tretung von selbst ergibt.
Es ist doch zu guter Letzt der Ausgleich zwischenHandarbeiterschaft und Kopsarbeiterschaft, der hier zum Austrag kommt.
Nun hat mein Herr Vorredner vorhin zitiert: „Willst du nicht mein Bruder sein, so schlag 'ich dir den Schädel ein!
Wir wollen das eben nicht, daß die Hand den Kopf einschlägt, und darum wollen wir, daß den Angestellten als den Vertretern der Kopfarbeiterschaft gegenüber den Handarbeitern eine gesonderte Vertretung zukommt.
Wir werden für den Antrag Arnstadt und Genossen stimmen.
Sollte er abgelehnt werden, dann werden wir gern für den Antrag Dr. Ablaß und Genossen stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister Schlicke.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Es ist bei der zweiten Lesung schon darauf hingewiesen worden, daß in dem kommenden Gesetz vorgesehen ist, daß die Arbeiter wie die Angestellten zur Vertretung ihrer besonderen Jmeressen besondere Gruppen bilden können, also besondere Ausschüsse, die für alle sie selbst berührenden Fragen zuständig sind.
Die wirtschaftlichen Fragen im Betriebe, die Mitwirkung bei Einstellungen, bei Kündigungen, das Recht über die Betrtebsführung, über die Betriebsleistungen Auskunft zu verlangen usw.
berühren die Angestellten wie die Arbeiter gleichmäßig, und in diesen Fragen sollen sie zusammenarbeiten.
Es ist weiterhin darauf hingewiesen worden, daß alle diese Bestimmungen, die hier verlangt werden, durch ein Gesetz geregelt werden können, daß sie daher nicht in die Verfassung gehören und auch nicht in die Verfassung aufgenommen zu werden brauchen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen) davon gesprochen hat, daß mein Herr Vorgänger sein Wort nicht gehalten 'hat, so M) befindet er sich im Irrtum.
Er hat Wort gehalten; das wird der Gesetzentwurf über die Betriebsräte beweisen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Brauns (Cöln).
vr.
Brauns (Cöln), Abgeordneter: Mein Parteifreund, Herr Andre, hat im Namen eines Teiles meiner Fraktionskollegen gesprochen.
Ich weiß nicht, ob es die Mehrheit ist, jedenfalls steht ein großer Teil meiner Freunde nicht auf dem Boden dessen, was er vorgetragen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch wir wollen die Rechte der Angestellten durchaus wahren, sowohl in dem Betriebsrätegesetz, das wir zu erwarten haben, wie auch hier in der Verfassung.
Das ist schon bei diesem Artikel in der zweiten Lesung geschehen, und wir haben damals, wenn ich nicht irre, bis abends 11 Uhr hier getagt und zu allen diesen einzelnen Fragen sehr ausführlich Stellung genommen.
Es sind meine Parteifreunde gewesen, die damals insbesondere auch die Erklärungen des Herrn Ministers herbeigeführt haben, die dahin gingen, daß sowohl die Angestellten wie die Arbeiter getrennt die Wahlen vornehmen sollen, die weiter dahin gingen, daß jeder der beiden Teile in den Angelegenheiten, die ihn speziell angehen, auch getrennt beraten und beschließen soll.
Insofern ist unseres Erachtens den berechtigten Interessen der Angestellten Rechnung getragen worden.
Der Antrag Ablaß Nr.
713 verkennt aber folgendes: In dem Abs.
1 des Art.
162, in welchem von der Wahrnehmung der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung und von der Stellungnahme dazu die Rede ist, handelt es sich darum, einen Betriebsrat zu schaffen, der die Interessen des Gesamtunternehmens begutachten, der nach der Entwicklung des Gesamtuuternehmens forschen soll und der die gemeinschaftlichen Interessen der Arbeiter und der (0) Angestellten in dem Unternehmen wahrnehmen soll.
Deshalb muß dieser Betriebsrat eine einheitliche Organisation darstellen.
An dieser Auffassung wollen wir festhalten.
Das tut aber der Antrag Ablaß nicht, sondern er stellt von vornherein die beiden Gruppen der Arbeiter und der Angestellten getrennt nebeneinander.
Wie diese Materie im einzelnen konstruktiv zu behandeln ist, wird das Rätegesetz zu bestimmen haben, das zu erwarten ist.
Jedenfalls halten wir daran fest, daß es sehr wesentlich ist, hier einen einheitlichen Betriebsrat zu schaffen.
Es ist sehr wohl möglich, daß dieser einheitliche Betriebsrat zwei Kammern erhält; das habe ich ja eben schon ausgeführt.
Aber wir wollen doch die Einheitlichkeit gewahrt wissen.
Nach- dem Antrage Ablaß müßte man folgerichtig dazu kommen, auch den Abs.
3 des Art.
162 zu ändern; denn hier werden auf Betriebsräten, in denen die Arbeiter und Angestellten zusammengefaßt sind, die Bezirkswirtschaftsräte und schließlich der Retchswirtschaftsrat ausgebaut.
Der Antrag Ablaß hätte zur Folge, daß man auch hier die Teilung vornehmen müßte.
Die Herren Antragsteller müßten also den ganzen Artikel entsprechend umarbeiten und dürften sich nicht mit dem vorliegenden Antrag Ablaß begnügen.
Ein großer Teil meiner politischen Freunde hält aus den angeführten Gründen an der Fassung des Art.
162, die in der zweiten Lesung beschlossen ist, fest.
Wir wahren uns dabei das Recht, wenn nächstens das Gesetz über die Betriebsräte kommt, die Rechte der Angestellten in entsprechender Form wahrzunehmen.
Die vorliegende Fassung des Art.
162 hindert das nicht.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer.
vr.
Sinzheimer, Abgeordneter: Ich darf vielleicht zunächst die Aufmerksamkeit auf einen andern Antrag (v) lenken, der zu Art.
162 gestellt ist, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf der Drucksache 680 unter Ziff.
13.
Wenn dieser Antrag angenommen würde, dann würde das eine starke Einschränkung des Reichswirtschaftsrats bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Spahn beantragt, daß der Reichswirtschaftsrat die Vorlage durch eines seiner Mitglieder beim Reichstag vertreten lassen kam.
In den Beschlüssen zweiter Lesung steht, daß er durch „Vertreter ''die Vorlage begründen kann.
Es scheint mir unbedingt erforderlich zu sein, bei der Fassung der zweiten Lesung stehen zu bleiben; denn es liegt im Interesse der Aufgaben, die der Reichswirtschaftsrat zu erfüllen hat, ihn nicht zu binden an einen Vertreter, sondern ihm Spielraum zu lassen, daß er mehrere Vertreter senden kann.
Denken Sie nur den Fall, daß es sich um eine Wirtschaftliche Frage handelt, bei der es darauf ankommt, nicht nur die Ansicht der Arbeitgeber, sondern auch die Ansicht der Arbeitnehmer und Konsumenten zu hören. '
Da ist es von besonderer Bedeutung, daß nicht nur ein Vertreter diese Interessen vertritt, sondern daß alle Gruppen sich vertreten lassen können.
Deswegen in erster Linie bitten wir Sie, bei der Wortfaffung der zweiten Lesung stehen zu bleibeu.
Nun wende ich mich zu dem Antrag, besondere Angestelltenvertretungen zu errichten.
Dieser Antrag hat meines Erachtens einen sozial rückständigen Charakter, und es ist in jedem Punkte das zu unterstreichen, was soeben der Herr Kollege Dr. Brauns hier ausgeführt hat.
Ich bin überrascht über die Grundauffassung, die Herr Schneider vorgetragen hat, nämlich daß Arbeiter und Angestellte keine gemeinsamen Interessen hätten (lebhafter Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) 302 2188 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 191S.
(Dr. Sinzheimer, Abgeordneter.)
(4.)
und zu scheiden seien, wie Staatsarbeiter und Beamte.
Das ist falsch.
Man denke sich doch praktisch in die Frage hinein.
Es gibt eine ganze Anzahl sozialpolitischer Fragen, die im Betriebe gemeinsam sind zwischen Arbeitnehmern, Arbeitern und Angestellten.
Denken wir an die Frage der Regelung der Arbeitszeit, die eine gemeinschaftliche Angelegenheit von Arbeitern und Angestellten ist.
Denken Sie an die Regelung der Betriebspausen, an die Frage der Betriebsüberwachung, an die Frage der Lohnberechnung.
Das alles sind Fragen, die gemeinsame sozialpolitische Angelegenheiten von Arbeitern und Angestellten sind.
Aber das Allerbedenklichste in dem Antrag Ablaß ist das, was soeben Herr Dr. Brauns hervorgehoben hat: Sie zerstören den ganzen Grundcharakter der Betriebsräte, wenn Sie besondere Angestelltenvertretungen errichten wollen.
Denn das ist einer der Grundgedanken der Betriebsräte, daß die Angehörigen der Betriebsräte teilnehmen sollen nicht nur an der Regelung sozialpolitischer Angelegenheiten, sondern auch teilnehmen sollen an der Regelung wirtschaftlicher Angelegenheiten, an der Frage der Produktivitätssteigerung usw.
Es ist ganz unmöglich, Arbeiter und Angestellte getrennt über wirtschaftliche Fragen des Betriebes beraten und beschließen zu lassen, zu deren Erledigung gerade die Betriebsräte geschaffen werden sollen.
Nun ist ja richtig, daß die Angestellten auch besondere Interessen haben; aber dafür soll im ganzen Ausbau des Betriebsratsgesetzes Vorsorge getroffen werden dadurch, daß besondere Abteilungen in den Betriebsräten für die besonderen Interessen der Angestellten errichtet werden können, und in diesen besonderen Abteilungen dieser allgemeinen Betriebsarbeiterräte oder Betriebsräte können und sollen die besonderen Interessen der Angestellten zur Geltung kommen.
Das ist der richtige sozialpolitische Weg.
Aber besondere Interessenvertretungen (L) für diese besonderen Interessen der Angestellten zu errichten, wäre meines Erachtens ein Rückschritt und eine außerordentliche Inkonsequenz, deren sich die Nationalversammlung schuldig machen würde, wenn sie besondere Angestelltenvertretungen jetzt in das Gesetz aufnehmen würde.
Meine Damen und Herren!
Sie haben vor wenigen Minuten den Satz 2 des Art.
154 angenommen, worin gesagt wird: Das Reich schafft ein einheitliches Arbeitsrecht.
Fünf Minuten nach Annahme dieses Antrags wird ein Antrag gestellt und begründet, wonach wiederum die verhängnisvolle Entwicklung herbeigeführt werden soll, die die Angestellten und die Arbeitnehmer auseinanderreißt.
Das halte ich für eine Inkonsequenz, die nicht zu ertragen ist, und deswegen bitten wir Sie, die Frage, ob neben den Betriebsräten besondere Arbeiter- und Angestelltenausschüsse bestehen sollen oder wie die Betriebsräte auch im Interesse der Angestellten zu organisieren sind, jetzt wirklich nicht in der Verfassung vorgreifend zu erledigen, sondern das dem Betriebsratsgesetz zu überlassen, das ja Wohl bald unserer Beschlußfassung unterbreitet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Neichskommissar Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Nur zu einem Punkte!
Wenn das Haus der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer folgen sollte, daß die Vertretung des Reichswirtschaftsrats vor dem Reichstag durch ein Mitglied nicht genügt, so würde ich anheimstellen, zu sagen: „eines oder mehrerer seiner Mitglieder ''.
Keinesfalls aber möchte ich bitten, den ganzen Antrag auf Nr.
680 Ziff.
13 zugunsten der Fassung der zweiten Lesung zu beseitigen.
Das Wichtigste an diesem Antrage ist, daß die Beschlüsse des Reichswirtschastsrates genau so wie die des Reichsrates durch Vermittlung der Re- (0) gierung an den Reichstag kommen.
Dagegen ist ja auch kein Widerspruch erhoben worden.
Ich würde also bitten, in jedem Fall den ersten Satz des Antrages aus Nr.
680 Ziff.
13 anzunehmen und dann eventuell, wenn die Einwendungen des Herrn Dr. Sinzheimer in diesem Punkte durchschlagen sollten, zu sagen: „er kann durch ein Mitglied oder mehrere seiner Mitglieder sich vertreten lassen '', aber nicht um deswillen auch den vorangegangenen Satz abzulehnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herr Abgeordneten v. Naumann.
v. Naumann, Abgeordneter: Da Herr Abgeordneter v. Delbrück selbst darauf verzichtet hat, den wiedereingebrachten Antrag Arnstadt heute noch einmal ausführlicher zu begründen, haben wir auch keine Veranlassung, nach dieser Seite hin noch einmal früher ausgesprochene beiderseitige Meinungsverschiedenheiten hervorzuheben.
Was den Antrag Spahn auf Blatt 680 Ziff.
13 anlangt, so sind wir gern bereit, den Wortlaut mit anzunehmen, der eine weitere Erklärung jedes Falles enthält, in dem der Reichsarbeiterrat und -wirtschaftsrat Gesetzesvorschläge machen, denen gegenüber die Negierung ihrerseits zwar Bedenken hat, jedoch genötigt ist, bei der Volksvertretung diese Vorschläge einzubringen.
Was den Antrag Ablaß anlangt, so komme ich noch mit wenigen Worten auf das zurück, was eben Abgeordneter Sinzheimer über die besondere Stellung der Angestellten, sowohl der technischen wie der kaufmännischen Angestellten, in den Betrieben gesagt hat.
Es wird von uns in keiner Weise bestritten, daß es zahlreiche gemeinsame Interessen zwischen Arbeitern und Angestellten gibt, (lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten) und daß bei Verhandlung aller derjenigen Interessen, die ihrer Natur nach gemeinsam sind, auch aus dem Wort- M) laut vou Art.
162 hervorgeht, daß dort in paritätischer Weise zwischen Arbeitern und Angestellten auf der einen Seite und Betriebsvertretungen auf der anderen Seite verhandelt wird.
Es bleibt aber doch übrig das wird auch vom Herrn Abgeordneten Sinzheimer sicher am wenigsten bestritten werden —, daß die Stellung der Angestellten im Betrieb, betriebstechnisch betrachtet, eine Mittelstellung ist: sie sind einesteils angestellte Arbeitskräfte auf Grund der Gewerbeordnung oder des Handelsgesetzbuches und anderenteils Vertreter und Aufsichtskräfte des Arbeitgebers im Betriebe.
Aus dieser Doppelstellung ergibt sich von selbst, daß sie nicht einfach mit denjenigen Arbeitern in eine Reihe gestellt werden können, wenn man den Betricbsapparat systematisieren will, die von ihnen angeleitet und beaufsichtigt werden.
Es existieren der Natur nach und nicht nur aus gewissen sozialen Geschmacksurteilen heraus Unterschiede, die hier beachtet werden müssen.
Es sagt der Herr Abgeordnete Sinzheimer: diese Techniker und Kaufleute im Betriebe verhalten sich zu den Arbeitern ungefähr so wie die Beamten im absoluten Staat zur Bevölkerung.
Als man einst vor dem Problem stand, die Beamten im absoluten Staat in den Parlamentarismus hineinzuziehen, hat man ihnen einesteils wie jedem anderen Staatsbürger in dem Parlament eine Vertretung geben lassen und hat ihnen auf der anderen Seite die Möglichkeit gegeben, sich durch die Staatsämter, in denen sie stehen, vertreten zu lassen.
Bei dem großen Problem, wie das Rätesystem im einzelnen formuliert werden soll, wird gerade diese Sache nicht von vornherein als fertiges Dogma übernommen werden können, sondern wir werden Experimente machen müssen, aber immer unter Anerkennung der besonderen und eigentümlichen Stellung, in der die Angestellten sich befinden.
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1918.
2189 (v. Naumann, Abgeordneter.)
) Damit komme ich dazu, über den Charakter dieses Art.
162 im Ganzen noch einige kurze Worte zu reden.
Die Grundrechte berühren an keiner Stelle die fraglichen und nebelhaften Probleme der Zukunft so nahe wie hier an dieser Stelle.
Es ist sozusagen nicht zufällig, daß der Art.
162 der letzte ist.
Er ist der am weitesten hinausgeschobene Posten dessen, was in den Grundrechten überhaupt vorgebracht worden ist.
Ein großer Teil der Grundrechte ist Modifizierung eines bestehenden, eingewöhnten und fertigen Rechts; gewisse Teile bringen neues Recht, zum Beispiel die über Kirche und Schule, aber sie schaffen doch neues Recht auf bekannten Voraussetzungen.
Neues Recht auf noch ungreifbaren und vielfach unbekannten Voraussetzungen ist das, was hier in Art.
162 begonnen wird.
Hier ist in der Tat die richtige Stelle, an der die Auseinandersetzung mit der bolschewistischen Idee erfolgen muß.
Ich finde, daß vieles, was der Herr Abgeordnete Komm gesagt hat, ideell an sich zur Sache gehörte, nämlich zur Sache in dem Sinne, daß man die Rätefrage nicht in ihrer Tiefe erfassen kann, ohne sie zugleich als politische Grundfrage zu betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das Rätesystem bedeutet entweder einen organisatorischen Einbau in das bisherige Wirtschaftssystem oder die grundsätzliche Umänderung dieses Wirtschaftssystems an sich.
Dann wird sie aber zugleich die gewaltigste Umänderung des politischen Staatssystems mit sich bringen.
In diesem letzteren Sinne finden wir die Rätefrage behandelt in der russischen Verfassung vom Jahre 1918.
Die neueste Verfassung eines Großstaates, die vor der deutschen Verfassung kam, die wir jetzt fertigzumachen im Begriffe find, war diese russische Verfassung.
Man wird später von einem historischen Gesichtspunkt aus die Verfassungen von 1918 in Rußland und von 1919 in DeutschG) land als zeitgeschichtliche Parallelerscheinungen ansehen, wird sie vergleichen und die Größe des Unterschiedes bewerten nicht nach den Stimmungen und Meinungen, die wir heute haben, sondern nach dem praktischen Erfolg, den die eine oder andere Verfassung in der Zukunft haben wird.
(Sehr richtig!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Darum sind unsere Debatten jetzt sozusagen nur etwas Hilfsgetöse zu der weltgeschichtlichen Auseinandersetzung über deutsche und russische Auffassung, die jetzt durch unsere Festlegung ihre zwei Formulierungen erhalten haben.
Ich würde metnesteils, wenn ich in dieser fortgeschrittenen Stunde über dieses schwierige und ernste Problem noch ein Wort sagen darf, wünschen, wir hätten diesen Teil noch etwas schärfer und genauer durcharbeiten können, weil es der prinzipiell wichtigste neue Punkt unter den Grundrechten ist.
(Sehr wahr!
dei den Deutschen Demokraten.)
Indem wir diesen Punkt so formulieren, wie ihn die heutige Regierung in ihrer gegenwärtigen Zusammensetzung und unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen unserem Volke vorlegen kann, so haben wir, die wir für diese Verfassung und damit für Art.
162 stimmen, ein gutes Gewissen, weil wir nicht daran glauben, daß der Staat mit der bolschewistischen Auffassung erhaltbar, und daß die bolschewistische Wirtschaft produktiv sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist heute in dieser Situation nicht möglich, auf tiefere Grundfragen einzugehen; aber es ist sehr bemerkenswert, daß Herr Komm mit allen Ausführungen, die er hier gemacht hat, nicht auf die Frage der Produktivität an sich eingegangen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern daß er ich komme gleich an die eine Stelle, von der Sie reden lediglich eingegangen ist auf die (0) moralische Begründungen aus der allgemeinen Lage der Arbeiter heraus: die Arbeiter haben bisher gelitten, jetzt soll die Zeit der großen Entschädigung kommen, das Millennium, das tausendjährige Reich, der Anfang einer neuen Periode!
Selig seid ihr, die ihr gehungert habt, denn ihr werdet satt werden!
Aber die Voraussetzung dieser ganzen Voraussage ist, daß man bei dem neuen Rätesystem und bet der Räteherrschaft unter Ausschaltung der bisherigen Besitzenden und Führenden tatsächlich aus den Rohstoffen mehr herauswirtschaftet als bei dem bisherigen System.
Wenn die Bolschewisten ermöglichen können, daß aus Erde und Fluß, aus Strom und Kraft, aus Wald und Metall durch ihr System eine größere Menge Kulturgüter hervorgerufen werden können als durch das bisherige System, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Rußland!)
dann sind alle gegenstehenden Deduktionen vergeblich und fallen hin vor der Tatsache.
Aber wenn wir heute mit unserer Kenntnis von der Entwicklung in Rußland und anderswo uns vor das Problem des Art.
162 stellen, dann müssen wir deutlich sagen: wir haben den Aufstieg der Produktivität über die frühere Periode hinaus nicht erlebt und können sie nicht erwarten nach den bisherigen Anzeichen.
Da wir nun für das deutsche Volk nichts notwendiger haben als eine erhöhte Leitungskraft, da nichts so sehr drängt als daß wir mit unserem Fleiß und unserer Arbeit mehr herausholen aus Boden und Arbeitskraft, so müssen wir uns fest und bestimmt gegen ein Experiment stellen, an dem das ganze Volk und seine Wirtschaft zugrunde gehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn Sie uns auf ein künftiges Steigen durch Ihr System infolge der persönlichen Verantwortlichkeit verweisen, so wünschen wir alle, daß die persönliche Verant- (v) Wörtlichkeit aller Arbeitenden ungeheuer gesteigert werde; denn wir leiden an einer Unverantwortlichkeit im Wirtschaftsleben so sehr, daß das die tiefste Krankheit im gegenwärtigen Augenblick unserer Entwicklung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir brauchen das Pflichtbewußtsein des einzelnen!
Sie sagen: es wird erst kommen, wenn man Ihre Räte hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bisher haben wir nicht den Eindruck gehabt, daß der Übergang zuin Rätesystem das Derantworttichkeitsgefühl unmittelbar gesteigert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir alle wünschen, daß die Erziehung zur Verantwortlichkeit durch größere Mitbeteiligung am Betriebe wächst.
Das ist der Inhalt von Art.
162, so wie wir ihn auf Grund der zweiten Lesung annehmen wollen; was Sie darüber hinaus verlangen, das ist die Abschneidung vorhandener Disziplin, vorhandener Autorität und vorhandener Tradition und der Versuch, aus freier Hand heraus diejenigen, die bisher das Leiten nicht gelernt haben, zu den Leitenden zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber unter den menschlichen Tätigkeiten eine als eine gelernte, eine höchst diffizile Arbeit zu bezeichnen ist, so ist es die Wirtschaftsleitung an sich.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß von Unternehmern und Arbeitern nicht aus Jnteressenstandpunkt, sondern aus reiner Kenntnis der nationalen Wirtschaft selber anerkannt werden.
Sie Ihrerseits sagen: ein unzureichender Paragraph 162!
Da erinnere ich mich deutlich, wie in einer früheren Periode des Maxismus alles als Palliativmittelchen bezeichnet wurde, was sich später als praktische Grundlage erwiesen hat.
Als gewisse Sozialisten anfingen, Gewerkschaften 2190 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(0.
Naumann, Abgeordneter.)
() zu geben, da gab es Ursozialisten, die sagten: Palliativmittelchen!
Als die Konsumvereine begannen: Palliativmittelchen!
Das hilft alles nichts!
Heute sind gerade diese Unternehmungen gewachsen und Grundlagen der Arbeiterbewegung und ihres großen Erfolges in der Volksgeschichte geworden.
Sie Ihrerseits halten die alte Rede vom Palliativmittelchen heute gegen den vorgeschlagenen Betriebsrat, gegen den Bezirksrat, gegen den Reichsarbeiterrat, gegen den Reichswirtschaftsrat und verkennen, welcher große Umschwung der gesamten Wirtschaft bereits in diesem § 162 liegt.
Damit jedoch genug vom Technischen, über das wir ein andermal gern weiterreden möchten, wenn wir Zeit haben!
Ich darf ein Wort noch zum letzten Artikel der Grundrechte hinzufügen.
Es ist bis in die letzten Tage hinein an den Grundrechten selbst viel Kritik laut geworden, auch berechtigte Kritik.
Denn es ist nicht zu zweifeln, daß vom Standpunkt der Rechtsprechung aus jeder Versuch, einen Auszug aus dem bürgerlichen Gesetzbuch und anderen Rechtsbüchern zu machen und volksverständliche Ausdrücke zu wählen, bedenklich ist.
Die Grundrechte, so wie sie vorliegen, das hat mit Recht mein Freund Koch gestern gesagt —, sind nicht ein Mittel, um die Rechtsfindung im Einzelfall durch Schärfung der Begriffe zu erleichtern.
Aber ich meine: das war ja auch nicht die Absicht, warum wir Grundrechte herstellten, sondern ein Volk, traditionslos geworden durch den Zusammenbruch seines alten Herrschaftssystems, wird in der Republik Träger des Staats und muß nun wissen: was will denn eigentlich der Staat
Ein Handbuch, welches nicht Kleinkinderhandbuch ist, sondern ein Buch, in dem alles Wesentliche für den Suchenden beieinander steht, das ist der volkspädagogische Zweck der Grundrechte.
Ich kann mir denken, daß sie noch besser geworden wären, als sie geworden sind.
(L) Aber heute müssen wir zunächst einmal anerkennen, daß von diesem Hause und vor allem auch durch den Minister Dr. Preuß er hat zwar manchen Stoßseufzer über die Grundrechte hören lassen, aber doch auch die Grundrechte1bis1zu Ende mit uns durchgeführt damit etwas geschaffen ist, was im Vergleich mit dem, was wir früher besaßen, ein wertvoller Bestandteil im Besitz des deutschen Volkes sein wird.
Ich rede noch nicht von der Verfassung im allgemeinen, ich spreche von den Grundrechten im besonderen.
Wenn unser Beschluß durchgeführt wird, daß bei der Schulentlassung jeder junge werdende Bürger ein Exemplar der Verfassung in die Hand bekommt, so werden gerade die Grundrechte nützliche Aufklärung in reichem Umfange verbreiten.
Es gibt den volkstümlichen Staatskatechismus, den deutschen Leitfaden des öffentlichen Lebens.
Was man im Jahre 184849 mit viel Mühe im damaligen Entwickelungsstadium nicht fertiggebracht hat: jetzt naht es sich hier der Vollendung, vielleicht nicht absolut ideal, aber wir denken: ein tüchtiges Stück Leistung liegt doch darin, daß wir das miteinander gekonnt haben, und ein Schritt ist getan auf dem Wege zum Volk der Gerechtigkeit!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Herren Schiffer, Löbe und Gröber beantragen Schluß der Debatte.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Schluß der Debatte herbeiführen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Debatte geschlossen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den An- (cy trag Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziff.
12: Art.
162 zu fassen wie folgt: Als öffentlich-rechtliche Vertretung des gesamten Wirtschaftslebens wird ein nach allen Berufsständen gegliederter Reichswirtschaftsrat errichtet.
Dem Reichswirtschaftsrat sollen sozialpolitische und wirtschaftliche Gesetzentwürfe von grundlegender Bedeutung von der Reichsregierung vor ihrer Einbringung bei dem Reichstag zur Begutachtung vorgelegt werden.
Der Reichswirtschaftsrat hat das Recht, selbst solche Gesetze bei dem Reichstag zu beantragen, die gleich Vorlagen der Reichsregierung und des Reichsrats zu behandeln sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun gehe ich absatzweise vor.
Ich nehme an, daß der Abs.
1 angenommen ist.
Zu Abs.
2 gehört der Antrag Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
713: in Art.
162 Abs.
2 die Worte „und Angestellte ''zu streichen und dafür als Abs.
3 einzufügen: Die Angestellten erhalten entsprechende Vertretungen.
Ich bitte diejenigen, welche für diesen Antrag Ablaß sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Das Bureau ist übereinstimmend der Anschauung, daß zuletzt die Mehrheit gestanden hat.
Danach ist der Antrag Ablaß und Genossen abgelehnt.
Ich rufe auf Abs.
3; er ist nicht beanstandet.
W!
Zu Abs.
4 liegt ein Antrag Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
13 vor: den Art.
162 Abs.
4 von den Worten ab: „Der Reichswirtschaftsrat hat das Recht ''wie folgt zu fassen: „.



selbst solche Gesetzesvorlagen zu beantragen.
Stimmt ihnen die Retchsregierung nicht zu, so hat sie trotzdem die Vorlage unter Darlegung ihres Standpunktes beim Reichstag einzubringen.
Der Reichswirtschaftsrat kann die Vorlage durch eines seiner Mitglieder vor dem Reichstag vertreten lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Es war gesagt worden, daß die Worte „durch eines seiner Mitglieder ''dahin ergänzt werden sollten: „durch eines oder mehrere seiner Mitglieder ''.
Präsident: Die Anregung ist wohl gegeben worden; aber ein Antrag kam nicht ein.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem Antrag Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
13 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Spahn ist angenommen.
Nun liegt noch ein Antrag Arnstadt und Genossen vor auf Nr.
688: folgenden Art.
162 a einzufügen: Die Arbeiter und Angestellten sind berufen, in gleichberechtigter Gemeinschaft mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen und an der allgemeinwirtschaftlichen Entwicklung der Produkttonskräfte mitzuwirken.
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
2191 (Präsident.)
(L.) 1 Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer und deren Vereinbarungen werden anerkannt.
Die Arbeiter und Angestellten erhalten zur Wahrnehmung ihrer sozialen und wirtschaftlichen Interessen in den Betrieben Vertretungen (Arbeiterausschüsse, Angestelltenausschüsse, Betriebsarbeitnehmerräte), deren Zusammensetzung und Befugnisse durch Reichsgesetz geregelt werden.
Soweit zur Mitwirkung an der allgemeinwirtschaftlichen Entwicklung der Produktionskräfte auf berufsständischer Grundlage nach Wirtschaftsgebieten oder für das Reichsgebiet öffentlichrechtliche Wirtschaftskörperschaften bestehen und errichtet werden, erhalten die beteiligten Arbeiter und Angestellten darin neben den sonst Beteiligten eine gesetzliche Vertretung.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag Arnstadt und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch dieser Abschnitt erledigt.
Wir kommen zu den Übergangs- und Schlußbestimmungen.
Ich rufe auf Art.
163 unverändert.
Ich stelle seine Annahme fest.
Zu Art.
164-.
Kein Mitglied der Familie von Landesherren, die in einem der zum Deutschen Reich gehörigen Länder regiert haben, kann zum Reichspräsidenten gewählt werden beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
679 Ziff.
9 und die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
688 Ziff.
13 diesen Artikel zu streichen.
G) Uber diesen Artikel ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich eröffne zunächst die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Art.
164 des Verfassungsentwurfs muß wieder fallen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich wiederhole nicht die Gründe, die ich bereits in der zweiten Lesung wegen dieses Artikels des näheren dargelegt habe.
Ich stelle einfach fest: dieser Artikel enthält ein Ausnahmegesetz schlimmster Sorte gegen die Mitglieder der landesherrlichen Häuser und Familien, (lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum) er widerspricht allen Grundlagen der neuen Staatsverfassung.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts nnd im Zentrum.)
Man hält uns entgegen: wie kommt es denn, daß ihr euch auf einmal für die Grundlagen der neuen Staatsverfaffung erwärmt
Darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich darum, daß wir Sie, meine Herren von der Linken, von Ihrem eigenen Standpunkt aus der absoluten Inkonsequenz Ihrer Anschauungen und gesetzlichen Beschlüsse überführen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die letzte Abstimmung über diesen Artikel war das ist nicht nur ein persönlicher, sondern ein allgemeiner Eindruck eine reine Zufallsabstimmung.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Wir find der festen Überzeugung, daß die Mehrheit des deutschen Volkes für eine derartig verletzende Bestimmung gegen die Mitglieder der landesherrlichen Häuser, für eine Bestimmung, die man fast als eine Rachebestimmung bezeichnen muß, für ein derartiges Angstprodukt nicht zu haben sein wird.
Sie erklären das Volk (v) für souverän und schreiben ihm vor, daß es bestimmte Personen nicht wählen darf.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Aus diesem Grunde hoffen wir bestimmt, daß diesmal mit großer Mehrheit der Art.
164 aus der Verfassung entfernt wird.
(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Nach den vortrefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kahl habe ich nur hinzuzufügen, daß wir zu einer solchen Herostratischen Tat, wie sie die Aufrechterhaltung des Art.
164 bedeuten würde, die Hand nicht bieten werden.
Wir haben deshalb auch die Streichung dieses Artikels beantragt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Nachdem die beiden Herren Vorredner eine so ausgezeichnete Begründung für die Aufrechterhaltung des Artikels gegeben haben, kann ich auf weitere Bemerkungen verzichten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Sie ist eine namentli ch e. Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den bisherigen Art.
164 aufrechterhalten wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen Damen und Herren, die ihn streichen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche keine Karten (v) haben, stehen hier Karten zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer noch nicht abgestimmt hat, möge die Karte hier beim Bureau abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 33S Stimmzettel, darunter mit Ja 141, mit Nein 198.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle fest, daß Art.
164 gestrichen ist.
Nun rufe ich auf Art.
164 a. Dazu liegt ein Antrag Löbe-Trimborn-Heile auf Nr.
707 der Drucksachen unter Ziff.
2 vor.
Das ist aber unnötig; der Wortlaut des Art.
164g.
ist schon in der zweiten Lesung festgestellt.
(Zuruf: Andere Ziffer!)
Es handelt sich nur um die Änderung des Zitates.
Da Art.
18 einen neuen Abs.
2 erhalten hat, muß daS Zitat statt „Abs.
2 bis 5 ''lauten „Abs.
3 bis 6 ''.
Art.
164g.
ist nicht beanstandet.
Der Artikel ist angenommen.
Art.
165.
Unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Ebenso Art.
166, ebenso Art.
167, ebenso Art.
168, ebenso Art.
169.
Nun kommt ein Antrag Dr. Spahn auf Nr.
680 Ziff.
14: hinter Art.
169 folgenden Art.
169«, einzuschalten: ) Vergl.
das endgültige Ergebnis Seite 2199.
2192 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Präsident.)
() 1 Bis zum Erlaß eines Reichsgesetzes gemäß Art.
135 bleiben die bisherigen auf Gesetz, Vertrag oder besonderen Rechtstiteln beruhenden Staatsleistungen an die Religionsgesellschasten bestehen.
, Ich bitte diejenigen Damen 'und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Jetzt kommt der Antrag Lobe auf Nr.
724 Ziff.
4: folgenden Art.
169 b einzufügen: Bis zum Erlaß des in Art.
143 Abs.
2 vorgesehenen Reichsgesetzes bleibt es bei der bestehenden Rechtslage.
Das Gesetz hat Gebiete des Reichs, in denen eine nach Bekenntnissen nicht getrennte Schule gesetzlich besteht, besonders zu berücksichtigen.
Diesen Antrag, der die Schule behandelt, stellt man zweckmäßig als Art.
169 b hinter den jetzigen Art.
169 », der die Religionsgesellschasten behandelt.
Der Art.
171 », der die Orden und Ehrenzeichen behandelt, würde dann als Art.
169 o kommen.
Nun bringe ich den Antrag Lobe auf Nr.
724 Ziff.
4 sachlich zur Abstimmung.
Hierzu liegt aber noch ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, auf Nr.
736 Ziff.
2: im Antrag Lobe, Gröber, Schiffer und Genossen Nr.
724 zu Art.
169 b in Nr.
4 Satz 1 hinter den Worten „bleibt es bet der ''einzufügen „am 1.
Januar 1919 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Löbe die Worte einfügen wollen: „am 1.
Januar 1919 ''sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den Antrag Löbe auf (L) Nr.
714 bezüglich des Art.
169b annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun rufe ich auf Art.
169 »nach den Beschlüssen zweiter Beratung.
Angenommen.
Nun rufe ich auf Art.
170.
Hier beantragt der Abgeordnete Spahn auf Nr.
680 Ziffer 17: in Art.
170 die Verweisungen auf die Gesetzblätter zu streichen und in Abs.
2, Satz 2 hinter „des ''einzuschalten: „am 28.
Juni 1919 in Versailles unterzeichneten ''und: „vom. ''zu streichen.
Wird Abstimmung über den Art.
170 mit dieser Änderung gewünscht, oder kann ich die Annahme feststellen
(Zustimmung.)
Ich stelle die Annahme mit dieser Änderung fest.
Dann rufe ich auf Art.
171.
Unverändert.
Ich stelle die Annahme fest.
Art.
171 », der nicht angefochten ist, ist jetzt vorgerückt als Art.
169 o. Ich rufe auf Art.
172.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen: hinter dem ersten Satz einzufügen: „Die Wahlen zum nächsten Reichstag finden spätestens am 18.
Januar 1920 statt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich spreche unsere Ansicht aus, daß mit der Verkündung der Verfassung die Rechte und Pflichten des Reichstags, wie sie in der Verfassung bestimmt sind, auf die Nationalversammlung übergehen, und die Rechte und Pflichten des Reichspräsidenten, wie sie bestimmt sind, auf den Reichspräsidenten, der gegenwärtig das Amt innehat, übergehen.
Präsident: Ich bitte diejenigen, welche für den (o, Fall der Annahme des Art.
172 einen zweiten Satz nach dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
706 einfügen wollen, wonach die nächsten Wahlen spätestens am 18.
Januar 1920 stattzufinden haben, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun darf ich wohl annehmen, daß der Art.
172 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
(Zustimmung.)
Nun beantragen auf Nr.
740 der Drucksachen die Herren Abgeordneten Löbe, Hoch, Gröber, Dr. Spahn, einen Art.
172 »einzufügen: Alle öffentlichen Beamten und Angehörigen der Wehrmacht sind auf diese Verfassung zu vereidigen.
Das nähere wird durch Verordnung des Reichspräsidenten bestimmt.
Das Wort hat der Herr Reichskommissar I) r. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Die Reichsregierung heißt diesen Antrag willkommen, der beim Übergang in den definitiven Verfassungszustand der notwendig vorzunehmenden Vereidigung aller öffentlichen Beamten und Angehörigen der Wehrmacht die rechtliche Grundlage gibt und den Reichspräsidenten ermächtigt, die näheren Bestimmungen durch Verordnung zu erlassen.
Da mir aber von verschiedenen Seiten die Frage zu Ohren gekommen ist, ob dieser neue Artikel in irgendwelcher Kollision mit dem Art.
128 steht, der die freie staatsbürgerliche Betätigung der Beamten garantiert, so nehme ich gern die Gelegenheit wahr, im Namen der Reichsregierung zu erklären, daß davon gar keine Rede sein kann.
Diese Vereidigung verpflichtet den Beamten auf die Bestimmungen der Reichsverfassung in Wahrnehmung seines Amts, in seiner amtlichen Tätigkeit; die Bestimmungen (v) über seine staatsbürgerliche Freiheit, die Art.
128 enthält, werden davon in keiner Weise eingeschränkt oder berührt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann.
Abgeordneter: Ich möchte nur vorschlagen, daß der beantragte Art.
172 »vorangestellt und als 171 »bezeichnet wird, (Zurufe) —oder als 1715.
Der vorletzte Artikel ist mit Absicht an diese Stelle gesetzt, und es wäre nach meiner Meinung eine Verkennung des Aufbaus, wenn nun dieser neue Antrag nach dem vorletzten Artikel und vor dem letzten Artikel dazwischen geschoben würde.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Der Herr Vertreter der Reichsregierung stimmt zu, was ich hiermit konstatiert haben will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Cassel).
Koch (Cassel), Abgeordneter: Ich bitte dann, diesen neuen Artikel auch vor Art.
171 zu setzen.
Sowohl Art.
171 wie Art.
172 befassen sich mit den Mergangsfragen: die Gesetze sollen in Kraft bleiben, und der Reichstag soll in Kraft bleiben.
Der neue Artikel gehört also hinter Art.
170 und würde richtig als Art.
170 »zu bezeichnen sein.
Präsident: Sie wollen also den beantragten Art.
172 »vor Art.
170 einfügen.
(Abgeordneter Koch sCaffelj: Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli ISIS.
S VS (4) Hautzmann, Abgeordneter: 1 Ich ziehe meinen Antrag zugunsten des Antrags Koch (Cassel) zurück, der gleichfalls dem von meiner Anregung angestrebten Zweck gerecht wird.
Präsident: Ich Klasse zunächst einmal abstimmen über den Inhalt des Antrags Löbe Hoch Gröbervr.
Spahn.
Ich bitte diejenigen, die einen solchen Artikel wegen der Vereidigung der Beamten auf die Verfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die'Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich schlage vor, diesen Art.
172a an der passenden Stelle d. i. vor dem Art.
169 a in der Fassung der zweiten Lesung einzufügen.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf Art.
173.
Ich
erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor der Gesamtabstimmung möchte ich folgendes erklären: Verschiedene Abstimmungen der letzten Stunden in denen ein Block der bürgerlichen Parteien fest geschlossen gegen uns stand,, haben uns unsere Zustimmung zur Verfassung nicht erleichtert.
(Hört!
Hört!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beschlüsse, wie der gegen die Abschaffung der Bergwerksverleihungen, für die Beschränkung der Vertretung des Wirtschaftsrats vor dem Parlament, über das Recht der Landesherren, wecken in uns die schwersten Bedenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wir aber nach der monatelangen Arbeit dieses Hauses im letzten Augenblick nicht mehr erreichen können, geben wir unsere Zustimmung.
Wir tun das in dem Vertrauen, (L) daß die lebendigen Kräfte der Entwicklung stärker sein werden als die papiernen Hindernisse, die damit aufgerichtet werden.
(Stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg): Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Löbe hat mit nach meiner Meinung tendenziöser Zuspitzung von einem „Block der bürgerlichen Parteien ''gesprochen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das muß den Anschein erwecken, als ob hier ein Zusammenschluß der bürgerlichen Parteien zum Zwecke gemeinsamer Abstimmung stattgefunden hätte.
Hätte ein solcher Zusammenschluß stattgefunden, so würden wir das selbstverständlich nicht in Abrede stellen.
Ich stelle aber fest, um irgendwelchen Mißdeutungen vorzubeugen, daß ein solcher Zusammenschluß in keinem Stadium stattgefunden hat.
(Lebhafte Zurufe bei den'Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht erklärt und wollte nicht erklären, daß eine Abrede unter den bürgerlichen Parteien gegen uns stattgefunden hat.
Aber ich muß ebenso bestimmt feststellen, daß mindestens bei den drei von mir genannten Gelegenheiten ein Block der bürgerlichen Parteien in Wirksamkeit getreten ist.
(Unruhe und Widerspruch bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Nationalversammlung.
1919.
71.
Sitzung.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über (0) Art.
173.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, aß derselbezangenommen ist.
Damit ist die Beratung des Verfassungsentwurfs erledigt.
Wir kommen zur Beratung über die Petitionen.
ES ist eine Unmenge von Petitionen eingegangen.
Die Berichterstatter beantragen, sämtliche zur Verfassung eingegangenen Petitionen als durch die Beschlüsse des HauseS für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe sie.
Ich stelle fest, daß die Petitionen für erledigt erklärt sind.
Einleitung und Überschrift sind zu Anfang erledigt worden.
Wir kommen nun zur Gesamtabstimmung über das Verfassungswerk.
Diese ist eine namentliche.
Diejenigen Damen und Herren, welche die Verfassung, wie sie aus der dritten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Wer noch keine Karte abgegeben hat, den bitte ich, sich hierher zu bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es wurden abgegeben 338 Stimmen, davon mit Ja 262, mit Nein 75, enthalten 1 Stimme.
Das Verfassungswerk ist deshalb angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerpräsidenten Bauer.
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Durch Ihre eben beendete Abstimmung ist die Verfassung der deutschen Republik in Recht und Gültigkeit getreten.
Das ist die wahre Geburtsurkunde des freien Staatswesens, das von nun an Form und Träger des deutschen Volkswesens bilden soll.
Eine neue Zeit beginnt; möge sie auch eine bessere sein.
Heute setzen wir den ersten Fuß wieder auf festen Boden, nach fast fünfjährigem Marsch durch das Meer von Blut und Haß und Entbehrung.
Wir fassen zusammen Fuß, welcher Partei und Weltanschauung wir auch angehören, und zusammen müssen wir das neue staatliche Leben beginnen.
Nicht einmal in dieser feierlichen Stunde Will ich dm tiefen Riß zu verhüllen suchen, der durch das Volk geht.
Kriegs- und Friedenserlebnisse haben uns auseinander gebracht; wir stehen in parteipolitischer Gegnerschaft zueinander.
Aber, meine Damen und Herren, es ist mir Pflicht und Bedürfnis, heut auch einmal von dem anderen zu sprechen: wir sind auch Landsleute, Blutsverwandte, Deutsche!
(Lebhafter Beifall.)
Wir stehen in einer unlösbaren Schickfalsgemeinschaft.
Wir könnten gar nicht auseinander, selbst wenn wir wollten, (sehr richtig) selbst wenn uns der Friedensvertrag nicht wie eine unlösbare Fessel aneinander schmiedete.
Heute haben Sie in voller Freiheit einen neue », unlösbaren Vertrag geschlossen.
Das Volk hat ihn durch Sie geschloffen, mit sich selbst, in freier Abwägung der Rechte und Pflichten.
Aus den Händen des Volks habm Sie ihr Mandat empfangen, in seine Hände legen Sie nun das politische Gesetzbuch der Republik!
Es ist mein M) ) Das endgültige Ergebnis siehe S. 2199.
303 2194 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli ISIS.
(Bauer, Präsident des ReichSmtnistertumS.)
(4) und Ihr aller inbrünstiger Wunsch, daß es die Grundlage neuen Aufstieges für die einzelnen und die Gesamtheit sein möge!
(Bravo!)
Ich glaube an Deutschland, und Sie alle müssen an seinen unvergänglichen Stern glauben, sonst hätten Sie es ja nicht unternehmen können, in diesen trübsten Tagen des Zusammenbruchs ein Werk des Aufbaus durchzuführen.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
In diesem Augenblick steigt die Fahne der neuen Republik am Mast dieses Hauses empor.
Das ist ein äußeres, manchem schmerzliches Zeichen der neuen Zeit!
Wie unter der neuen Fahne gekämpft und gearbeitet wird, welche Gesinnung das neue Banner führen wird, darauf kommt es an.
(Sehr richtig!)
Wir alle müssen die Fahnenträger der Zukunft sein und unser Bestes tun, um den neuen Farben eine friedvolle Geschichte der Gesittung und Versöhnung zu erringen.
(Bravo!)
Das Hissen der Reichsfahne muß mehr sein als ein symbolischer Akt, es kann mehr sein, es kann zum Signal für die glückhafte Fahrt in die wieder geöffnete Welt werden, wenn sich die Hoffnung des Schweizer Dichters, wenn sich Gottfried Kellers Vision bewahrheitet: Seine unsichtbaren Hüter Lehnten am Standartenschaft In den goldenen Wappenröcken: Das Gewissen und die Kraft!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Reichsminister des Innern Herrn Dr. David.
(B) Dr. David, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ein großes Werk, groß nach seiner Bedeutung und groß nach dem Maß der Arbeit, die an ihm geleistet worden ist, haben Sie zum Abschluß gebracht.
Da gebührt ein Wort des Dankes denen, die in erster Reihe an seinem Zustandekommen mitgearbeitet haben.
Die Mitglieder des Verfassungsausschusses wie die Vertreter der Landesregierungen und der Reichsregierung im Ausschuß dürfen gewiß sein, daß, so kritisch auch die Mitwelt teilweise vielleicht urteilt, doch eine sachlich urteilende Nachwelt eine gerechte Würdigung ihrer Arbeit bringen wird.
Noch ein besonderes Wort der Anerkennung gebührt dem Verfasser des Entwurfs, meinem Amtsvorgänger Herrn Dr. Preuß.
(Lebhaftes Bravo.)
Er darf den heutigen Tag als einen persönlichen Ehrentag ansehen, (bravo!)
als den Tag, wo die überaus sachkundige und pflichteifrige Arbeit, die er an dieses Werk gesetzt hat, zur glücklichen Vollendung gekommen ist.
Im Namen der Reichsregierung spreche ich ihm den Dank aus.
(Lebhaftes Bravo.)
Gestatten Sie mir auch noch ein paar Worte der sachlichen Würdigung dieses Werkes.
Mit der Verabschiedung der Verfassung hat die Nationalversammlung die zweite große Aufgabe, die ihr gestellt war, gelöst.
Die erste war die Herstellung des Friedens.
Erst mit der Beendigung des Krieges wurde die Voraussetzung geschaffen, um den Frieden auch im Innern zu gewinnen.
Diesem Ziel, dem inneren Frieden, soll das Verfassungswerk in erster Linie dienen.
Es sei ein Friedenswerk im besten Sinne des Wortes!
Das innerpolitische Leben unseres Volkes hat mit ihm neue feste Rechtsformen gefunden.
Anstelle des noch in den Sturmtagen der Revolution rasch zusammengezimmerten Notbaues tritt nun (0) ein wohldurchdachter staatsrechtlich festgefügter Neubau.
In seinen Masern soll das nationale Dasein unseres Volkes wieder zu größerer Ruhe, soll unser Volk wieder zu geordnetem lebensfrohem Wirken gelangen.
Die neue Verfassung findet scharfe Kritiker auf der Rechten dieses Hauses und aus der äußersten Linken.
Aber auch Ihnen, meine Herren, wird die neue Verfassung gerecht.
Sie hindert Sie nicht, Ihre politischen Aufgaben zu vertreten, sie gibt Ihnen die Möglichkeit, auf legalem Wege die Umgestaltung in Ihrem Sinne zu erreichen, vorausgesetzt, daß Sie die erforderliche Mehrheit des Volkes für Ihre Anschauungen gewinnen.
Damit entfällt jede Notwendigkeit politischer Gewaltmethoden.
Der Wille des Volkes ist fortan das oberste Gesetz.
Wer den Willen des Volkes für seine politischen Auffassungen und Ziele gewinnt, der gewinnt das Recht, das Steuer des Reichs zu führen.
Die Bahn ist frei für jede gesetzlich-friedliche Entwicklung.
Das ist der Hauptwert einer echten Demokratie, und in dem Maße, wie dieser Wert von unserem Volk erkannt wird, wird sich die neue Verfassung als der stärkste Hort des inneren Friedens bewähren.
(Bravo!)
Wohl wird eingeworfen, daß die politische Demokratie nur Schein sei, solange wirtschaftliche Abhängigkeit Millionen Besitzloser hindert, ihren politischen Willen voll zur Geltung zu bringen.
Man weist aus den Gegensatz zwischen Kapitalinteresse und Arbeiterinteresse hin, man weist darauf hin, wie hieraus ein wirtschaftlicher Kampf entspringe, der einen wirklich innerpolitischen Frieden ausschließe.
Niemand kann die Augen vor dieser Quelle scüärfster politischer Gegensätze und Kämpfe verschließen. ''
Aber die neue Verfassung soll auch hier den Weg Zum Frieden bahnen.
Nicht nur die politische, auch die wirtschaftliche Demokratie ist in ihr verankert.
Das Wirt- (v) schaftliche Organisationssystem, das in ihr festgelegt ist, und das in Kürze seine gesetzliche Ausgestaltung finden soll, weist den Weg für eine wirtschaftsorganisatorische Entwicklung, die den feindlichen Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit überwinden soll.
Damit entfällt auch hier der Grund gewalttätiger Kampfmethoden.
Die Überwindung des Faustrechts auch auf wirtschaftlichem Kampfgebiet ist der Sinn dieser Bestimmungen der Verfassung.
Dadurch charakterisiert sie sich als die Verfassung einer sozialen Demokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Volk ist das erste Volk, das diesen Gedanken, diese Wegweisung zum sozialen Frieden in seine Grundrechte aufgenommen hat.
Es hatte hierfür kein Vorbild.
Es ist seine eigenste Leistung und es ist eine Leistung besten deutschen Geistes, des Geistes von Weimar, der in der Geistes- und Kulturgeschichte der Welt ein so hohes Ansehen sich errungen hat.
(Bravo!)
Eine Welt von Widersachern war während des Kriegs und noch nach ihm bemüht, die Ehre des deutschen Volkes als eines großen Kulturvolkes höchster menschheitlicher Leistungen herabzusetzen.
Eine Flut von ehrenkränkenden Angriffen hat sich über den deutschen Namen ergossen.
Das neue Verfassungswerk soll nicht nur uns selbst innerlich mit Selbstvertrauen und Stolz erfüllen.
In schwerster Zeit geschaffen, legt es auch nach außen hin Zeugnis ab von deutschem Wesen und deutschem Können.
Wir laden die forschenden Geister der Welt ein, dieses Werk zu prüfen.
Wir sind gewiß, das oberflächliche Urteil tendenziös eingestellter Zeitungsberichte, als ob die Deutschen nur die Komödie einer Demokratie der Welt vorspiegelten, wird in sich zusammenfallen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag dm 31.
Juli 1919.
2195 (Dr. David, Reichsminister des Innern.)
(L.) Nirgends in der Welt ist die Demokratie konsequenter durchgeführt als in der neuen deutschen Verfassung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich brauche nur auf das demokratische Wahlrecht für alle gesetzgebenden Körperschaften hinzuweisen; ich brauche nur hinzuweisen auf die übergreifende Gewalt, die dem sich direkt betätigenden Volkswillen beigelegt wird.
Ich brauche zum dritten nur darauf hinzuweisen, daß die Frauen in Deutschland die volle staatsbürgerliche Gleichberechtigung errungen haben.
(Bravo!)
Die deutsche Republik ist fortan die demokratischste Demokratie der Wett.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Tragen wir nun das Bewußtsein hinaus in alle Schichten unseres Volkes: wir haben uns ein neues nationales Haus gebaut, neuzeitlich eingerichtet mit freiestem, weitestem Ausblick.
Möge es dazu beitragen, das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit bei allen seinen Bewohnern zu stärken.
(Bravo!)
Und möge es nicht nur den Zusammenhalt der deutschen nationalen Gemeinschaft innerhalb der Reichsgrenzen sichern, sondern auch den Gedanken und den Willen der Zusammengehörigkeit mit dem Mutterland außerhalb der Grenzen des Reiches nähren, soweit die deutsche Zunge klingt.
(Lebhafter Beifall.)
In dieser Zuversicht wollen wir am Werk der deutschen Wiedergeburt weiterarbeiten.
„Was uns nicht bricht, macht uns stärker '', hat ein Großer des Geistes gesagt, dessen Namen auch mit Weimar verbunden ist.
Die Not des Krieges und die Schwere der nachfolgenden Zeit baben den Lebenswillen des deutschen Volkes nicht gebrochen.
So möge dieser Wille denn stärker werden (8) durch diese Not, stärker als zuvor, im Wirken für den Aufstieg unseres eigenen Volkes und in der Arbeit.
für die höchsten nationalen und menschheitlichen Güter der Kultur.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir stehen am Schluffe eines wichtigen, hochbedeutsamen Werkes, auf das die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung stolz sein kann, und auf das wir jetzt Gottes Segen herabwünschen.
(Beifall.)
Ist es schon in normalen Zeiten eine schwere Aufgabe, einem Volke eine Verfassung zu geben, wie schwer ist die Arbeit für uns geworden!
Mehr als vier Jahre des heftigsten Ringens, eines Ringens mit unmenschlicher Kraftanstrengung und mit blutigen Opfern, eines Kampfes, der die physischen und moralischen Kräfte aufzehrte und uns schließlich den Händen unserer Feinde überlieferte, und am Ende dieses Ringens der Zusammenbruch einer Jahrhunderte alten, für unüberwindlich gehaltenen Ordnung, die Schaffung neuer ungewohnter Formen der öffentlichen Gewalt, die schwer um die allgemeine Anerkennung zu ringen hatten, das Reich preisgegeben dem unbarmherzigen Machtwillen seiner Feinde, in vielen seiner Teile von feindlichen Truppen besetzt, im Innern durchwühlt von den Wirkungen der Not, des Elends, der physischen und moralischen Zermürbung!
Unter solchen Verhältnissen auf einer ganz neuen Grundlage einem Volke seine Verfassung zu geben, ist eine ungeheure Aufgabe.
Daß uns dies in verhältnismäßig kurzer Zeit gelungen ist, ist eine staunenswerte Leistung.
(Allseitiges Bravo.)
Anerkennung und Dank verdienen alle, die an diesem Werke hier mitgearbeitet haben.
Ich nenne in erster Reihe wie das der Herr (0) Reichsminister des Jnnem auch schon getan hat Herrn Dr. Preuß von dem der erste Entwurf herrührt, der als, Reichsminister des Innern die Verhandlungen leitete, und der auch dann noch diesem seinem Werke mit Ausdauer und mit Liebe, mit der emsigsten Arbeitskraft sich widmete, als er aus seinem Amte geschieden war.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich nenne den Derfaffungsausschuß und seinen ausgezeichneten Vorsitzenden, den Herrn Kollegen Haußmauu, (allseitiges Bravo) der in bewundernswerter Schaffensfreudigkeit und mit voller Beherrschung des die verschiedensten Gebiete umfassenden Inhalts das Werk für die Vollversammlung vorbereitete.
Ich nenne aber auch die Nationalversammlung selbst.
Sie hat in der zweiten Lesung in einer gründlichen, erschöpfenden Meinungsäußemng die Verfassung durchberaten, und sie hat dann in der dritten Lesung mit dem Willen zur Tat in kürzester Frist das Werk zum Abschluß gebracht.
Auch mit diesem Werk wird die Signatur des Menschlichen verbunden sein.
Es wird nicht alle befriedigen.
Die Verfassung hat auch nicht die Zustimmung aller Mitglieder des hohen Hauses gefunden.
Aber mit besonderer Genugtuung stelle ich fest, daß alle Parteien dieses Hauses ohne Unterschied sich um die bestmögliche Gestaltung des Verfassungswerkes bemüht haben, (sehr wahr!)
und daß trotz der Vielgestaltigkeit unseres Parteiwesens, trotz der Verschiedenheit in den politischen Auffassungen und in den Weltanschauungen dank der mhigen Sachlichkeit bet den Verhandlungen und dem ehrlichen Streben, auch anderen Ansichten gerecht zu werden ein Werk zustande kam, das zwar die Zeichen des Kompromisses an sich trägt, aber von der übergroßen Mehrheit des (v) Volkes als eine Tat politischer Weisheit, sozialer Gerechtigkeit und religiösen Friedens gewürdigt werden wird.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
So legen wir nun die Verfassung in die Hände des deutschen Volkes, das wir dadurch zum freiesten Volke der Erde gemacht haben.
(Bravo!)
Nicht mehr von Herrschern wird es regiert.
Seine Geschicke find ausschließlich ihm selbst anvertraut.
Ihm stehen nicht mehr Regierungen vor, auf deren Zusammensetzung es kaum einen Einfluß auszuüben hatte.
Die politische Gewalt ruht bei der aus allgemeinsten und freiesten Wahlen hervorgegangenen Volksvertretung und dann schließlich in ganz besonders wichtigen Fällen beim Volke selbst.
Die Grundlagen für freieste Betätigung aller im Volke schlummernden Kräfte im politischen und wirtschaftlichen Leben sind gelegt.
Möge das ist in dieser feierlichen Stunde unser heißer Wunsch das deutsche Volk wieder erfüllt von dem Drange zur Arbeit und von dem Geiste der Ordnung, aus der schweren Not der Zeit sich emporarbeiten zu geordneten, zufriedenstellenden Zuständen!
Möge es ohne Verlangen nach kriegerischem Ruhm sich wieder auszeichnen in de« Werken des Friedens!
(Allseitiges Bravo.)
Möge es die ihm verliehene Freiheit ausnutzen in weiser Selbstzucht, (lebhaftes Bravo) immer nur bedacht auf das Wohl des Ganzen, aber in ungehemmter Entfaltung aller starken und gesunden Kräfte in den einzelnen Teilen!
(Bravo!)
Möge unser deutsches Volk, festgeschlossen wie in den vergangenen Tagen im vereinten Vaterlande, unter der 303'2196 Nationalversammlung.
71.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Juli 1919.
(Präsident.)
() Sonne der Freiheit aus Sorge und Not den Weg finden zu jenen lichten Höhen, wo die Pflicht der oberste Leit »stern ist, wo die Liebe zum Nächsten die gesellschaftlichen Zustände regelt, wo im edlen Wettbewerb alle Kräfte nur angespannt werden für Wohlfahrt, Bildung und Gesittung.
(Lebhaftes Bravo.)
Das ist in der Geburtsstunde der Verfassung unser Wunsch für Volk und Vaterland!
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Damit ist das Hauptwerk unserer heutigen Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung zu schließen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 1.
August, vormittags 9 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
238 bis 242, 244, 245; 2.
1 eine Interpellation Dr. Heinze, Arnstadt und Genossen, betreffend Kohlenversorgung die heute eingegangen ist, und die ich verlesen muß: Bekanntlich ist seit dem Herbst 1918 ein großer Rückgang der Kohlenförderung eingetreten.
Auch heute beträgt z.
B. die Kohlenförderung im Ruhrbezirk weniger als Vs der Friedensförderung.
Es kommt hinzu, daß im Friedensvertrage die Lieferung großer Mengen von Kohle an den Feind übernommen ist.
Außerdem reicht schon jetzt in der besten Jahreszeit die Leistungsfähigkeit der Eisenbahnen nicht aus, um auch nur die heutige geringe Förderung an die Verbrauchsstellen zu schaffen.
Wenn nicht rechtzeitig für Beseitigung dieser Melstände) gesorgt wird, jist zu befürchten, daß im bevorstehenden Winter die deutsche Industrie in größtem Umfange wegen Kohlenmangels feiern muß und dadurch die Arbeitslosigkeit von Millionen herbeigeführt wird, in den Städten und auf dem Lande der Brennstoff in bisher nicht dagewesenem.
1 Umfange fehlen und die Ernährung der Bevölkerung durch Unmöglichkeit des Kochens gefährdet, und ebenso die Versorgung mit Gas und Elektrizität und die Aufrechterhaltung des Verkehrs aufs schwerste beeinträchtigt wird.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um den ungeheuren Gefahren rechtzeitig zu begegnen, die der Wirtschaft und inneren Ruhe des Landes aus diesem Zustand drohen
Abgesehen von dieser Interpellation, die eine kurze Erledigung finden wird, schlage ich als dritten Gegenstand der Tagesordnung vor: Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen über Beamtenfragen.
Gegen.
diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.