Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Nationalversammlung.
19IS.
26.
Sitzung'Als Vorlage ist eingegangen der (O Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verkehr mit russischen Zahlungsmitteln.
In den Ausschüssen ist folgender Wechsel erfolgt: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Herold, Hugenberg, o. Traub, Koch (Düsseldorf), Frau Schroeder, Brey, Hue, Molkenbuhr, Sachse, Osterroth, Obermeyer, vr Pachnicke, Erkelenz, vr.
Vershofen, Wieland, vr.
Hitze die Abgeordneten Frau Schmitz, vr.
Roesicke, vr.
Semmler, Weilnböck, Schulz (Ostpreußen), Frau Blos, Beims, Sollmann, vr.
Boerschmann, Feldmann, Simon (Westpreußen), vr.
Böhme (Magdeburg), Schmidthals, Wachhorst de Wente, Ziegler, Becker (Nassau); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Mumm, Fräulein v. Gierke die Abgeordneten Brühn, Frau Beym.
Ein Telegramm liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Witthoefft für 3 Tage, Schlüter, Hier!
(Franken), Lübbring, Wolfs für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Geck für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Sozialisiernngsgesetzes (Nr.
105 der Druckfachen).
1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt, Nr.
122 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Molkenbuhr.
Antrag Nr.
124.
Es ist angeregt worden, in der zweiten Lesung die Beratung über ß 1 und K 2 des Soztalisierungsgesetzes miteinander zu verbinden.
Das scheint dem Wunsche der Versammlung zu entsprechen.
Es ist damit die Verbindung der Debatte über diese beiden Paragraphen beschlossen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Vorlagen, welche Sie dem Haushaltsausschuß zur Beratung überwiesen haben, sind in recht gründlicher Behandlung im Ausschuß durchberaten worden.
Die Zusammenstellung der Beschlüsse ist Ihnen ja bereits zugegangen.
Um auf den Gang der Verhandlungen mit wenigen Worten einzugehen, will ich zunächst bemerken, daß der Ausschuß keine Generaldebatte gehabt hat, sondern daß er gleich in die SPezicklberatung eingetreten ist.
Bei den § 1 und Z 2 ist aber, wie es selbstverständlich ist, die ganze Frage der Sozialisierung durchgesprochen worden.
Speziell wurde die Regierung gefragt, weshalb sie jetzt mit einer derartigen Vorlage käme, und weshalb sie Wert darauf lege, daß die Vorlage so schnell wie möglich erledigt werden soll.
Der Herr Reichswirtschaftsminister gab auf diese Fragen folgende Antwort: Hinsichtlich der Frage, was die Regiemng veranlaßt habe, die Gesetzesvorlagen einzubringen, 97 698 Nitionalversammlunß.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 191S.
(Molkevbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter.)
nehme er auf seine Ausführungen in der Vollsitzung Bezug und betone noch einmal, wie notwendig es sei, das Gesetz so schnell wie möglich zu verabschieden.
Nachdem die Regierung durch energisches Vorgehen im Ruhrgebiet, in Mitteldeutschland und in Berlin bewiesen habe, daß sie mit Aufbietung aller zur Verfügung stehenden militärischen Machtmittel gewillt sei, die öffentliche Ordnung wiederherzustellen, wo sie durch unverantwortliche Treibereien gestört werde, müsse sie andererseits in dem Bewußtsein des Volkes die Zuversicht befestigen, sie werde das verwirklichen, was sich auf wirtschaftspolitischem Gebiet von den berechtigten Wünschen und Ideen des Volkes verwirklichen lasse.
Er bitte dringend, Bedenken, die gegen das ganze Gesetz erhoben würden, soweit wie irgend möglich zurückzustellen, damit nicht die Auffassung Platz greifen könne, dem Volke solle jetzt, nachdem die Ordnung wiederhergestellt ist, das Versprochene und von ihm Erwähnte vorenthalten werden.
Es gelte, dem vielgestaltigen Verlangen der Sozialisierung eine feste Richtung und ein legales Feld der Betätigung zu geben.
Auf den Inhalt des ß 1 übergehend wurde darauf hingewiesen, daß er von der bisherigen Gesetzestechnik abweicht.
Während sonst in den Gesetzen lediglich Rechtsgrundsätze festgestellt werden, deren Durchführung durch die Machtmittel des Staates erzwungen wird, ist in diesem Gesetz von der alten Technik abgewichen, indem an seine Spitze sittliche Pflichten gestellt werden, deren Erfüllung im Interesse des Allgemeinwohls geboten ist.
§ 1 enthält in seinem ersten Absatz in Satz 1 die Bestimmung, daß es sittliche Pflicht jedes Deutschen sei, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert.
In Verbindung hiermit wurde die Frage aufgeworfen, ob nicht damit bei dieser Gelegenheit ein Arbeilszwang eingeführt werden könne, zumal im zweiten Absatz die Rede davon sei, daß das Nähere durch besondere Reichsgesetze festgestellt werden soll.
Der zweite Satz besagt im allgemeinen, daß die Arbeitskraft als höchstes wirtschaftliches Gut unter dem besonderen Schutze des Reichs stehe, ein Grundsatz, der gleichzeitig in der Verfassung zum Ausdruck gebracht ist.
Es wurde geltend gemacht, daß man daraus folgern könne, daß eine Art Arbeitswilligenschutzgesetz in Aussicht gestellt werde.
Im dritten Satze: Jedem Deutschen soll die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben sei das Recht auf Arbeit festgesetzt, also etwas, was zunächst im Gesetze noch nicht zum Ausdruck gekommen ist, und schließlich im vierten Satz: Soweit ihm Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kann, wird für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt werde also die Regelung der Arbeitslosenunterstützung in Aussicht gestellt.
In dem folgenden Absatz wird dann festgestellt, daß das alles durch besondere Reichsgesetze festgestellt werden soll.
Um einem Bedenken entgegenzutreten, daß man einen Arbeitszwang konstruieren wolle, erwiderte der Reichswirtschastsminister folgendes.
Es sei gewiß ungewöhnlich, in einem Gesetz eine nur sittliche Pflicht auszusprechen.
Dennoch lege er auf die Beibehaltung des Satzes besonderes Gewicht.
Man müsse sich gerade jetzt dem Volke verständlich ausdrücken und ihm sagen, daß Sozialisierung die Pflicht zu produktiver Arbeit voraus- (c, setze.
Gerade diese Seite des sozialistischen Gedankens könne dem Volke jetzt nicht nachdrücklich genug vor Augen geführt werden.
Die sittliche Pflicht zur Arbeit zu einer rechtlichen Pflicht auszugestalten, werde von der Regierung nicht beabsichtigt.
Wie er schon in der Vollsitzung ausgeführt habe, verspreche sich die Regierung von einem solchen Zwang etwa nach dem Vorbilde des Hilfsdienstgesetzes nichts.
Also das wäre zunächst einmal die Erklärung, welche Einwendungen gemacht würden, daß man Gefahr laufe, einen allgemeinen Arbeitszwang einzuführen.
Da nun aber in dem K 1 Abs.
2 gesagt ist, daß über alles andere Reichsgesetze erlassen werden sollen, so wurde der Antrag in Satz 1 eingeschaltet, daß die persönliche Freiheit für jeden Staatsbürger fortbestehen solle.
Um aber Mißverständnissen vorzubeugen, wurde von einem anderen Regierungsvertreter es war der Antrag Nr.
1, der in der Kommission gestellt war —, der regierungsseitigen Bemerkung gegenüber dem Antrag Nr.
1 der Drucksachen folgendes gesagt.
Es sei nicht recht einzusehen, wie in einer sittlichen Pflicht die Möglichkeit einer Beschränkung einer Persönlichen Freiheit gefunden werden könne, wenn man die persönliche Freiheit richtig auffasse.
Der Satz des Sozialisterungsgesetzes müsse übrigens im Zusammenhang mit der künftigen Reichsversassung gewertet werden, die im zweiten Abschnitt von den Grundrechten des deutschen Volkes handeln solle.
Die dort zu gewährleistende Glaubensund Gewissensfreiheit, die Freiheit in der Betätigung in Kunst und Wissenschaft, in Wort, Schrift, Druck und Bild gelte natürlich auch gegenüber dem Grundsätze von der sittlichen Pflicht, die geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordere.
Dem Bedenken, daß nach der Fassung des § 1 die in Abs.
2 vorbehaltene nähere reichsgesetzliche Re- svj gelung auch auf den sittlichen Grundsatz des § 1 Abs.
1 Satz 1 bezogen werden müsse, könne dadurch begegnet werden, daß man diesen Grundsatz in einen besonderen Absatz stelle und den übrigen Inhalt des Abs.
1 zusammen mit dem bisherigen Inhalt des Abs.
2 zu einem neuen Abs.
2 vereinige.
Wie Sie aus der Zusammenstellung ersehen, ist diesem Grundgedanken Rechnung getragen, indem der Satz 1 zu einem Abs.
1 gemacht worden ist, dadurch also von Satz 2 bis 4 getrennt wurde.
Aus dieser Trennung und der Hinzufügung des Satz 2 von Abs.
1 geht hervor, daß die nähere Regelung durch Reichsgesetz lediglich auf die früheren Sätze 2, 3 und 4 beschränk sein soll.
Aber dem Einwand, daß man aus dem Satz 2 einen besonderen Satz zum Schutze der Arbeitswilligen, wie das früher unter dem Namen „Zuchthausgesetz ''bezeichnet wurde, zu machen gedenke, dieser Befürchtung wurde entgegengewirkt durch den Reichswirtschastsminister mrd besonders hervorgehoben.
Der Reichswirtschaftsminister betonte gegenüber den Abgeordneten, daß „Schutz der Arbeitskraft ''nicht heißen solle „Schutz der Arbeitswilligen ''.
Es sei an den Arbeiterschutz, Versicherungsgesetzgebung Kranken-, Unfall-, Altersund Jnvaliditätsversicherung —, an den Ausbau dieser Gesetzgebung, an ihre Ausdehnung auf den Mittelstand, auf die große Zahl der kleinen Unternehmer, an die Wohnungsfürsorge, an die Stärkung der sittlichen und körperlichen Kräfte, bei Satz 3 an eine lückenlose, über das ganze Reichsgebiet sich erstreckende Arbeitsvermittlung gedacht.
Bezüglich des Antrags 3 der Drucksache bemerke er, daß die Fassung des Entwurfs mit dem Reichsministerium der Finanzen sorgfältig erwogen sei.
Ursprünglich sei von einer seinen Fähigkeiten entsprechen SS 26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
1 11Nationalversammlung.
(Molkcrrbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(L) den Arbeit gesprochen worden.
Dafür sei jetzt wirtschaftliche Arbeit gesetzt worden.
Der Pflicht zu wirtschaftlicher Arbeit müsse sich jeder unterwerfen, die Beschränkung auf die seiner Ausbildung entsprechende Arbeit sei unmöglich.
Was soll man mit Marineoffizieren, stellungslosen Assessoren, beschäftigungslosen Künstlern, Zahntechnikern usw.
anfangen
Ein Zusatz dieser Art würde auch hindern, städtische Arbeiter ländlicher Arbeit zu überweisen.
Es war dann der Antrag gestellt worden, daß jeder nur in seinem Beruf beschäftigt werden könne.
Dann war weiter eine Bemerkung gemacht worden, daß bezüglich der Arbeitslosenunterstützung gesagt ist: es wird für seinen „notwendigen Unterhalt ''gesorgt.
Da war die Einwendung gemacht worden, daß das Wort „notwendiger Unterhalt ''ein neuer Begriff sei, wie er bisher in der Gesetzgebung nicht vorkomme.
Es käme z.
B. in der Gesetzgebung der Ausdruck „notdürftiger Unterhalt ''vor, „standesgemäßer Unterhalt '', aber mit dem Begriff „notwendiger Unterhalt ''würde der Richter Wohl wenig anzufangen wissen.
Von dem Regierungsvertreter wurde aber gerade hervorgehoben, daß man absichtlich einen Ausdruck gewählt habe, der bisher in der Gesetzgebung nicht vorkomme.
Der Begriff „notdürftiger Unterhalt '', den die Armengesetzgebung verwende, sei zu eng, man wolle mehr als den notdürftigen Unterhalt zubilligen, der Ausdruck „angemessener Unterhalt ''des bürgerlichen Rechts sei für die vorliegenden Fälle zu unbestimmt, weil nicht recht ersichtlich sei, welchen Verhältnissen usw.
der Unterhalt angemessen sein soll.
So habe man den Ausdruck „notwendiger Unterhalt ''gewählt, um der künftigen Gesetzgebung so wenig wie möglich vorzugreifen.
Die Schonung der Arbeitskräfte nach dem Vorschlage in den Vordergrund zu stellen, dürfte sich gerade in dem jetzigen Augenblick nicht empfehlen.
Nach alledem, was hier ausgeführt wurde, hat dann die Kommission trotzdem in dem Satz 1, der jetzt Abs.
1 ist, die Worte „unbeschadet seiner persönlichen Freiheit ''eingeschaltet und hat aus dem Satz 1 einen Abs.
1 gemacht und gleichzeitig die übrigen Bestimmungen des 8 1 zu einem zweiten Absatz verschmolzen.
Bei 8 2 wurde besonders bemängelt, daß er unklar in der Fassung sei, und daß dieser Paragraph eigentlich in die Verfassung gehöre.
Die Regierung hat auch dazu einige Erklärungen gegeben.
Um die Erklärungen der Regierung verständlich zu machen, mutz ich Ihnen den Wortlaut der Anträge vortragen.
So wurde zunächst ein Antrag gestellt, den 8 2 wie folgt zu fassen: Für die Vergesellschaftung geeignete Unternehmungen, insbesondere die Gewinnung von Bodenschätzen, Ausnutzung von Naturkräften, gegen vorgängige angemessene Entschädigung in die Gemeinschaft zu überführen, ist Sache der Reichsgesetzgebung.
Ferner wurde beantragt: Die zur Vergesellschaftung geeigneten wirtschaftlichen Unternehmungen, insbesondere die Gewinnung von Bodenschätzen und die Ausnutzung von Naturkräften, sind in die Gemeinwirtschast zu überführen, die Herstellung und die Verteilung wirtschaftlicher Güter für die Gemeinwirtschaft zugunsten des Reichs, der Gliedstaaten, Gemeinden oder Gemeindeverbände zu regeln.
Ferner: Das Nähere wird durch Reichsgesetze bestimmt.
Diese sollen besonders die gemeinwirtschastliche Tätigkeit der Gemeinden und der Gemeindever biwde fördern.
Weiter lag ein Antrag vor, der folgenden Wort- (V laut hat: Den 8 2 wie folgt zu fassen: Für eine Vergesellschaftung geeignete wirtschaftliche Untemehmungen, insbesondere solche zur Gewinnung von Bodenschätzen und zur Ausnutzung von Naturkräften gegen eine angemessene Entschädigung in Gemeinwirtschaft überzuführen.
Den Vertrieb und die Verteilung der in solchen gemeinwirtschaftlichen Untemehmungen gewonnenen Erzeugnisse zugunsten des Reichs, der Gliedstaaten, der Gemetndeverbände und sonstwie im Interesse der Gesamtheit zu regeln, ist Sache der Gesetzgebung.
Eine recht eingehende Debatte entstand über den in dem zuerst und zuletzt verlesenen Antrag vorkommenden Begriff „angemessene Entschädigung ''und namentlich über die in dem ersten Antrage vorkommenden Worte „gegen vorgängige angemessene Entschädigung ''.
Was ist eine angemessene Entschädigung
wurde gefragt, und es wurde gerade von den Antragstellern zum Teil mit hervorgehoben, daß man unter „angemessen ''auch Prüfen müsse, ob überhaupt eine Entschädigung angemessen sei.
Das sei angebracht, weil unter Umständen Entschädigung für Dinge gefordert werden könne, wo sich eine Entschädigung nicht recht rechtfertigen lasse.
Nun wurde aber gar beantragt, an die Spitze des Gesetzes gleich im Eingang zu setzen „gegen angemessene Entschädigung '', sodatz unter allen Umständen eine angemessene Entschädigung gegeben werden soll.
über diese Frage äußerten sich auch die Regierungsvertreter.
Zunächst bemerke ein Regierungsvertreter zu 8 2 des Sozialisierungsgesetzes, dieser Paragraph sei im Laufe der vorangegangenen Beratungen umgeändert worden und habe so seine ursprüngliche einfache Form verloren; aber sachlich läge doch fest, daß es sich hier um die Festsetzung einer notwendigen Kompetenz des Reiches handele.
Die Wirtschaftsprobleme seien für Deutschland in der kommenden Zeit nicht wesentlich von denen der Kriegsjahre verschieden.
Kein Einsichtiger könne ernstlich bestreiten, daß das Reich regelnd in die Wirtschaft eingreifen und für einheitliche Wirtschaftsführung im Reichsgebiet sorgen müsse.
In der Verfassung werde diese Kompetenz unter allen Umständen festgelegt werden.
Man dürfe aber auf diesem Gebiet nicht bis zur Fertigstellung des Verfassungsentwurfs warten; denn in der Zwischenzeit seien die Gliedstaaten frei und könnten daher selbständig mit der Sozialisierung Vorgehen und damit eine einheitliche deutsche Gemeinwirtschast zerstören.
In dem einen Antrag wird von den in den sozialisierten Betrieben hergestellten und zu verteilenden Gütem gesprochen.
Auf diese Worte nahm der Reichswirtschastsminister in dem ersten Teil seiner Antwort Bezug.
Er sagte, wenn das Reich die Verteilung der Güter regele, so heiße das durchaus nicht, daß es immer selbst die Verteilung übernehmen wolle.
Gemeinwirtschast treiben heiße, die Interessen der Einzelwirtschaften dem Interesse der Gesamtwirtscyast unterordnen.
Zu dem Antrag sei zu bemerken, daß die Gemeinden bei der geplanten Neuregelung zweifellos wichtige Aufgaben zu erfüllen haben würden; denn die zentralistisch aufgebaute Organisation soll mit weitgehender Dezentralisation der Wirtschaft verbunden werden.
Aber die Gesamtwirtschaft bedeute nicht nur Wirtschaft der Gemeinden, sondern auch Wirtschaft der Gliedstaaten und des Reiches, und die wirtschaftliche Tätigkeit der Gemeinden nach dem Antrag besonders in den Vordergrund zu stellen, sei kein Anlaß.
Wo die Enteignung »7!
661Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Wttwoch den 12.
März 1919.
(Molkcnbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter.)
() nötig wäre, solle der bisherige Eigentümer entschädigt werden.
Dies würde auch in der Verfassung festgelegt werden und sei übrigens auch die Absicht der Sozialisierungskommifsion.
Aber sich auf eine „angemessene ''oder sogar „vorhergängige angemessene Entschädigung ''von vornherein festzulegen, ginge zu weit, das könne das Reich unter Umständen ganz unberechtigterweise mit unerträglich hohen Rentenzahlungspflichten belasten.
Ein anderer Antrag nämlich der Antrag Nr.
14 erscheine überflüssig.
Wenn das Reich selbst einen Betrieb übernähme, dann könne es selbstverständlich auch die darin erzeugten Güter verteilen.
Es sei aber gerade wesentlich, auch solche Fülle nicht auszuschließen, wo das Reich, ohne daß die Betriebe selber vergesellschaftet würden, den Vertrieb der hergestellten Güter übernehme.
Ein anderer Regierungsvertreter führte aus, die Ansichten der Mehrzahl der Kommissionsmitglieder und der Regierung seien sich in den beiden Hauptfragen, die jetzt noch bezüglich des 8 2 zum zweiten Halbsatze zur Debatte ständen, sachlich einander viel näher gekommen.
Es handele sich um die Fragen: soll die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung dafür, die Herstellung und die Verteilung wirtschaftlicher Güter für die Gemeinwirtschaft zu regeln, überhaupt jetzt gesetzlich festgelegt werden, welche juristische Bedeutung hat der zweite Halbsatz des § 2 der Regierungsvorlage im Verhältnis zu dem ersten Halbsatz
In bezug auf die erste Frage bestehe allseitiges Einverständnis darüber, daß diese Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung in der Verfassung jedenfalls ausgesprochen werde.
Es handle sich daher, da in der Sache keine Differenzen beständen, nur darum, ob es zweckmäßig sei, dies jetzt schon auszusprechen, ob also der Herr Abgeordnete Hugenberg zutreffend als zweite Aus.

legung festgestellt habe, daß tatsächlich eine Antizipierung dieses Verfassungsteiles geschehen solle.
Der Herr Reichsminister habe bereits darauf hingewiesen, daß die Verabschiedung der Verfassung noch längere Zeit dauern würde.
Inzwischen sei aber schon jetzt die wirtschaftliche Neuorganisation der industriellen Unternehmungen bei Arbeitnehmern und Verbrauchern im vollen Flusse.
Gerade in den Kreisen, die an diesem Neuaufbau des Wirtschaftslebens beteiligt seien, sei immer erneut das Verlangen gestellt worden, die Zuständigkeit des Reichs im vorliegenden Sinne unzweideutig auszusprechen.
Hierbei sei besonders betont worden, daß diese gesetzliche Feststellung voraussichtlich allein genügen würde, um diejenigen Kreise, die sich dem allgemeinen Willen ihrer Berufsgenossen zu gemeinwirtschaftlicher Selbstverwaltungsarbeit widersetzen, zum Anschluß an das große Ganze zu bewegen, sodaß es voraussichtlich, wenn der Abs.
2 des § 3 jetzt sogleich Gesetz würde, der späteren Unterbringung der Spezialgesetze auf Grund dieser Ermächtigung vielfach gar nicht bedürfen würde.
Zur zweiten Frage sei jetzt allseitige Übereinstimmung über das Verhältnis des zweiten Halbsatzes zum ersten Halbsatze des § 2 der Regierungsvorlage geschaffen.
Danach solle dieser zweite Halbsatz ermöglichen, durch besondere Reichsgesetze die Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter für die Gemeinwirtschaft zu regeln, ohne daß die wirtschaftlichen Unternehmungen, die sich mit jenen Gütem besassen, vorher in die Vergesellschaftung überführt seien.
Hieraus folge daher, daß bei Streichung des zweiten Halbsatzes, dann, wenn verhältnismäßig kleine Regelungen hinsichtlich eines wirtschaftlichen Gutes notwendig erscheinen, durch deren Vomahme erst gemäß dem Halbsatz 1 die betreffenden Untemehmungen in Vergesellschaftung überführt werden müssen.
Dieses Ergebnis scheine aber von fast allen Kommissionsmitgliederu nicht gewünscht zu werden.
Bei (v) diesem Stände der Beratung dürfe durch eine Neuregelung der Regierungsvorlage eine Lösung der Frage jetzt zu finden sein.
Zur Entschädigungsfrage äußerte sich der Herr Reichswirtschaftsminister dahin, die Reichsregierung habe die Entschädigungsfrage eingehend beraten.
Der Antrag Hugenberg, an die Spitze die Worte „im Wege der Gesetzgebung gegen eine angemessene Entschädigung ''zu setzen, gehe aber zu weit, denn er würde jetzt schon für alle Zeiten und für alle gemeinwirtschaftlichen Regelungen der Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter volle Entschädigungspflicht festlegen.
Die Reichsregierung würde einem solchen Antrage nicht zustimmen können.
Die Kommission hat dann den zweiten Absatz an 8 2 angefügt, wonach die näheren Vorschriften über die Entschädigung den zu erlassenden besonderen Reichsgesetzen Vorbehalten bleiben.
Dann war die Anfrage gestellt worden, inwieweit die etwaige Sozialisierung auf die Landwirtschaft übergreifen soll.
Da war ein Mißverständnis in der Kommission entstanden, und bei der zweiten Lesung wurde dann von der Regierung folgende Erklärung abgegeben.
Es wurde entschieden bestritten, daß in erster Lesung eine Erklärung des von dem Herrn Abgeordneten Traub angegebenen Inhalts abgegeben worden sei.
In erster Linie sei lediglich davon die Rede gewesen, ob eine Vergesellschaftung nach 8 2 Nr.
1 in landwirtschaftlichen Betrieben stattfinden solle.
Hierzu sei die Erklärung, die der Reichswirtschaftsminister in der Vollversammlung abgegeben habe, wiederholt worden, wonach Wirtschaftszweige, die in dem Verfassungsentwurf einer Sonderregelung unterzogen würden wie Landwirtschaft, Art.
9 Nr.
14, Eisenbahn, Post usw.
nicht den Vorschriften des Sozialisierungsgesetzes über die Vergesell- schaftung unterliegen sollen, sondern für sie die Sonderregelung der Verfassung allein maßgebend sei.
Daß die Erklärung nichts anderes habe sagen wollen, ergebe die Bemerkung des Ministers, daß niemand daran denke, dem Bauern seinen Acker zu nehmen.
Die Vorschrift über die gemeinwirtschaftliche Regelung und Herstellung wirtschaftlicher Güter müsse selbstverständlich auch für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse gelten.
Nach all diesen Erklärungen, welche seitens der Regierung abgegeben worden waren, und nach eingehender Beratung, in der das Für und Wider ausreichend erwogen wurde, kam die Mehrheit der Kommission dann zu dem Schlüsse, Ihnen zu empfehlen, den 8 2 in der Form anzunehmen, wie er Ihnen in der Zusammenstellung Nr.
122 vorliegt, und ich bitte daher im Namen der Kommission, diesem Antrage stattgeben zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich möchte Ihnen folgendes mitteilen: Wir haben hier am Rednerpult keinen besonderen Platz für den Berichterstatter.
Ich bitte deshalb die Herren vom Staatenausschuß, die Freundlichkeit zu haben, vielleicht den ersten Stuhl als Platz für den Berichterstatter freizulassen, und zwar für diesen Fall und für alle Fälle, wo es sich um einen Berichterstatter handelt.
Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Vögler.
Vögler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich haben die Vorlage, als sie eingebracht wurde, nicht mit besonderer Freude begrüßt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
März 1919.
701 (Bögler, Abgeordneter.)
() Aber wir waren etwas beruhigt, als beschlossen wurde, sie einem Ausschuß zu überweisen, wo in eine sachliche Beratung der Materie eingetreten werden sollte.
Leider sind unsere großen Bedenken durch die Kommissionsberatungen nicht kleiner geworden.
Nachdem die Herren unserer Fraktion, die sich an den Kommissionsberatungen beteiligt haben, der Fraktion Bericht erstattet haben, ist diese einstimmig zu dem Entschluß gekommen, folgende Erklärung abzugeben: Durch die Kommissionsbeschlüsse, betreffend den Entwurf eines Sozialisierungsgesetzes, sind Grundsätze angenommen worden, die es ermöglichen, die freie Privatwirtschaft und den freien Handel in Deutschland durch Staatseingriff völlig zu lähmen, und zwar auf Grund von Kommissionsverhandlungen, welche jede sachliche Begründung dieses Schrittes auf seiten der Regierung
Vertreter haben vermissen lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir legen gegen diese Beschlüsse, welche nach unserer Ueberzeugung für die gesamte deutsche Volkswirtschaft, für die Landwirtschaft sowohl wie für die Industrie, für Gewerbe, für Handel und Handwerk, für Groß-, Mittel- und Kleinbetrieb, für Erzeuger, Händler und Verbraucher und nicht zuletzt auch für die Arbeiter und Angestellten verderblich wirken und den Wiederaufbau unserer Wirtschaft hemmen oder gar ausschließen werden, hiermit Verwahrung ein.
Meine Damen und Herren, als von dieser Stelle bei der ersten Beratung die Behauptung aufgestellt wurde, daß die vorliegenden Gesetze die Ueberführung der Wirtschaft in den Kommunismus bedeuteten, ist von Ihnen, meine Herren auf der linken Seite, erheblich hiergegen protestiert worden.
Nun muß ich Ihnen aber (v) doch sagen, daß in den Kommissionsverhandlungen gerade Ihr Fraktionskollege vi-.
Braun mit aller wünschenswerten Deutlichkeit festgestellt hat, daß Sozialismus gleich Kommunismus ist, (hört!
hört!
rechts) und seine Darlegungen waren so überzeugend, daß nicht einer der Redner der anderen Fraktionen hiergegen irgendwie maßgebende Gründe anführen konnte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wohl haben die Vertreter der Regierung bestritten, daß das so ist.
Sie haben gesagt, Sozialismus ist Gemeinwirtschaft, ist Vergesellschaftung.
Ich stelle fest: auf der einen Seite, Kommunismus ist gleich Sozialismus, auf der anderen Seite, Vergesellschaftung und Gemeinwirtschast ist gleich Sozialismus.
Es ist nun ein Elementargesetz der Mathematik: wenn zwei Größen einer dritten gleichen, so sind diese unter sich gleich, und so glaube ich, hier feststellen zu können, daß in der Kommission einstimmig die Meinung vertreten worden ist, daß Gemeinwirtschaft und Vergesellschaftung gleich Kommunismus ist.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren, die Regierung hatte gegen diese Definition immer noch Einwände, und daraus haben wir, mein Kollege Rießer und ich, den Schluß gezogen, einen Antrag einzubringen, der den Erklärungen der Regiemng etwas mehr gerecht würde.
Wir haben in der Kommission gebeten, in bezug auf den Z 2 anstatt: Das Reich ist befugt, im Wege der Gesetzgebung gegen angemessene Entschädigung.
11. für eine Vergesellschaftung geeignete wirtschaftliche Unternehmungen, insbesondere solche zur Gewinnung von Bodenschätzen und zur Ausnutzung von Naturkräften, in Gemeinwirtschaft (0) zu überführen zu sagen: Das Reich ist befugt, im Wege der Gesetzgebung gegen angemessene Entschädigung geeignete wirtschaftliche Unternehmungen insbesonder solche zur Gewinnung von Bodenschätzen und zur Ausnutzung von Naturkräften für die Gesamtheit der deutschen Volkswirtschaft nutzbar zu machen.
Das wäre nach unserer Meinung eine klare Fassung.
Sie ist in dem von uns eingebrachten Antrage abgelehnt worden.
Wir werden bei der Abstimmung im Plenum den Antrag erneut vorbringen.
Ich muß aber doch noch mit einigen Worten auf die Erklärung der Herren von der Regierung eingehen.
Was uns zu den einzelnen Paragraphen vorgebracht worden ist von den Dezernenten der Ämter, ließ jede Klarheit vermissen.
Es ist in keinem einzigen Falle den Vertretem der Regierung gelungen, uns zu unseren Fragen sachlich eine stichhaltige Auskunft zu geben.
Die Herren von der Regierung, die zu den einzelnen Fragen das Wort genommen haben, werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, nach meiner Meinung hätten sie zweckmäßig jede ihrer Reden geschlossen mit dem Satze: „Im übrigen bin ich noch nicht ganz meiner Meinung.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herrren, Unklarheit sind im menschlichen Leben immer verhängnisvoll.
Sie können verheerend wirken in Wirtschastssragen; denn die Gesetze der Wirtschaft sind ungeschrieben, sie sind Naturkräften vergleichbar.
Und wie diese überall wirksam, aber nicht zu fassen sind, so entziehen sich auch die Gesetze der Wirtschaft dem rauhen Zugriff, jedem Unterbringen in Paragraphen, in Verordnungen.
Das aber wollen, im Grunde genommen, die vorliegenden Gesetzentwürfe.
Sie wer- den eine gewaltige Bureaukratisiemng in den deutschen Landen aufrichten.
Den Militarismus hat man abgeschafft, jetzt fängt man an, dieWirtschaft zu militarisieren.
Wenn ich vorhin sagte, die Gesetze der Wirtschaft seien ungeschrieben, dann hätte ich hinzufügen können: die Gesetze der Wirtschaft sind auch intemational.
Diese kleine Wahrheit ist scheinbar heute ganz abhanden gekommen.
Wir leben doch hier nicht auf Pirats glückseliger Insel, wo wir machen können, was wir wollen.
Wir leben doch im steten Wettkampf mit dem Auslande.
Glauben Sie wirklich, wenn auf dem Auslandsmarkt der Wettbewerb wieder losgeht und wir müssen doch wieder Auslandsgeschäfte treiben —, dann würde Zeit vorhanden sein, diese Pyramiden von Organisationen zu durchlaufen
Bis alle diese Parlamente befragt sind, ist der Auftrag längst auf der anderen Seite gebucht.
In einer der Erklärungen der Regiemng ist weiter gesagt worden: wir müssen zufassen, damit die Schleuderpreise, zu denen die Deutschen auf dem Weltmarkt angeboten haben, aufhören.
Meine Damen und Herren, man sollte doch nicht so niedrig von dem deutschen Kaufmann denken.
Wer war denn mit der Hauptträger des Ausfuhrgeschäfts
Das sind die kleineren und mittleren Betriebe, und diese sind durchweg von sehr klugen Kaufleuten geleitet.
Glauben Sie mir nur, die lassen nicht einen Pfennig unnötig in das Ausland gehen.
Wenn ich nicht irre, ist auch im Zusammenhang mit der Kohle davon gesprochen worden, daß die große Ausfuhr von deutschen Kohlen nur auf Kosten der niedrigen Auslandspreise möglich war.
Auch da muß ich Ihnen wieder sagen: gehen Sie in das Ausland, wohin Sie wollen, Sie werden finden: die deutsche Kohle hat im Wettbewerb mit dem einzigen Wettbewerber, den sie vor dem Kriege hatte, mit der englischen Sohle, um Pfennige die 702 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
(Bögler, Abgeordneter.)
englische Kohle unterboten.
Von Preisverschleuderungen kann gar keine Rede sein.
Das muß hier einmal mit aller Deutlichkeit festgestellt werden.
Und weiter, glauben Sie denn, wenn wir die Inlandspreise nicht in Einklang mit den Weltmarktpreisen gebracht hätten, wir hätten uns die englische Kohle nicht in ganz anderem Matze in das Land gezogen
Es war immer eine der vornehmsten wirtschaftlichen Richtlinien der alten Regierungen, niemals Kohlenzölle anzuwenden.
Kohle als der wichtigste Träger in unserer ganzen Wirtschaft sollte jedem so billig zugeführt werden, wie es eben die Weltmarktlage gestattet.
Sie wissen ja, daß 15 Millionen Tonnen englischer Kohle dort, wo die Frachtlage günstig war, jahraus, jahrein deutschen Verbrauchern zugeführt worden sind.
Auf den Vorschlag meiner Fraktion war beschlossen worden, Sachverständige zu hören.
Gestern sind diese zur Verhandlung herangezogen worden.
Da war es nun außerordentlich interessant, zu hören, wie ein Hamburger Großhändler über Einfuhr und Ausfuhr denkt.
Wie ich glaube, hat er.
auch den Herren der Regierung sehr klar bewiesen, daß es nur mit vollständig freier Überlegung und schneller Entschließung möglich ist, diesen für Deutschland sehr wertvollen Import englischer Kohle beizubehalten.
Sie werden sich über das Wort „wertvoll ''wundem.
Ich sage es mit Absicht; denn dadurch, daß wir an die für die Ruhr, für Oberschlesien ungünstig liegenden deutschen Gebiete auf dem Wasserwege englische Kohle bringen, konnten wir in dem uns frachtlich günstigen neutralen Ausland ich nenne Holland, Frankreich, Belgien, Italien, Schweiz große Mengen unserer Kohle zu guten Preisen absetzen, weil sie frachtlich günstig lagen.
Das ist ein sehr wichtiges Moment, das gerade bei diesen Gesetzen, die doch immerhin eine gewaltige Erschwerung Sie mögen darüber denken, wie Sie (L) wollen unseres ganzen Handels mit sich bringen, nie außer acht gelassen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wiederhole: sachliche Gründe sind seitens ber Vertreter der Regierung uns nicht vorgebracht worden, die eine Notwendigkeit zur Einbringung diese Gesetze irgendwie dargetan haben.
Ich möchte mich über die wirklichen Gründe hier nicht noch einmal auslassen.
Merkwürdig, wenn man nun aber die Presse verfolgt.
Es geht wie ein Aufatmen durch die Blätter: es geht ja nur um die Kohle!
Das ist ein verhängnisvoller Irrtum.
Wer weiß, wie eng das deutsche Wirtschaftsleben zusammenhängt, der sieht, daß ein Eingriff in eine seiner bedeutendsten Kraftquellen nicht ungestraft geschehen kann.
Die Kohle bildet in ihrem weiteren Verbrauch Kreis an Kreis.
Kommt sie aus dem Schacht heraus, hilft sie in den Hütten Eisen und Stahl miterzeugen, und diese Erzeugnisse gehen in alle deutschen Lande und fließen zum großen Teil eben wieder zu den Zechen zurück; das ist ein Kreislauf der Wirtschaft.
Dabei sind das alles Beziehungen, die in freier Entwicklung geschlossen sind.
Da gibt es keine großen Abhängigkeiten, das sind jahrzehntelang gewordene, verwachsene alte Beziehungen, die den wertvollsten Teil unseres ganzen deutschen Wirtschaftslebens ausmachen.
Ein weiterer Kreislauf: die Kohle wird in Feuerbetrieben verarbeitet, die Gase werden frei, die Gase erzeugen elektrische Kraft, die Kraft geht den Zechen wieder zu, sie fördert die Kohle mit der Kraft, die im Hochofen frei geworden ist.
Ein dritter Kreislauf: Die Kohle geht von der Bahn in den Kanal, vom Kanal in Seeschiffe, sie geht aufs Meer, und dasselbe Schiff bringt die Erze zurück zur Hütte.
Auch hier sind die Zwischenglieder freie Wirtschastskörper ohne jede Abhängigkeit, gewachsen und geworden aus sicherer Überlegung deutscher Kaufleute, deutscher Techniker.
So könnte ich (0) Ihnen Kreis an Kreis malen.
Aus diesen Zusammenhängen wollen Sie nun einen Teil, die Kohle, herausnehmen!
Glauben Sie mir, der straffe Kreisbogen wird die erste Beule sehr bald haben, und bald wird er zusammenklappen und flach am Boden liegen.
Glauben Sie mir: wenn die Kräfte, die Sie jetzt gerufen haben, einmal lebendig sind: das Ende ist nicht abzusehen!
Der Bureaukratisierungsprozeß, wie ich ihn nennen möchte, geht weiter.
Der Herr Ministerpräsident hat ja auch hier ganz deutlich erklärt: das Gesetz, das wir jetzt einbringen, ist ein Meilenstein auf weiterem Wege.
Wir sollten doch, bevor wir den ersten Meilenstein setzen, einen Augenblick an Rußland denken, an Rußland, das wir ja im Begriffe sind, so sehr naturgetreu in allen Teilen zu kopieren.
Was hat denn in Rußland sich abgespielt
Auch da dachte kein Mensch daran, zunächst alles zu vernationalisteren, wie Sie es da nennen, auch da hat man mit einer der großen Industrien, mit der Naphthaindustrie, begonnen, und von diesem einen Griff aus hat sich das ganze entsetzliche Zerstörungswcrk Rußlands vollendet.
Man darf ja vielleicht in dem hohen Hause einmal einen Augenblick persönlich werden.
Die russischen Verhältnisse kenne ich aus sehr lebhaften Schilderungen eines unserer Herren, eines Geschäftsfreundes, der von Anfang an nach der russischen Revolution mit draußen war.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase neulich mit einem Blick zu meinem Platz herüber davon sprach, daß die bolschewistische Regierung die Industrie nicht abgehalten hätte, Geschäfte zu machen, so ist da gar nichts dabei.
Was dort gemacht worden ist, hat sich in aller Öffentlichkeit abgespielt, und ich bedaure nur, daß nicht engere Beziehungen uns mit dem großen russischen Reick) in geschäftlicher Richtung bisher verbunden haben.
Aber heute ist in Rußland so ziemlich alles (, ) nationalisiert, mit dem Erfolg, daß Tausende von Fabriken stilliegen, daß Hunderttausende von Arbeitern in Stadt und Land brotlos sind und nun die gewaltige bolschewistische Armee bilden, die dräuend im Osten steht und droht, wenn wir ihr nicht einen Wall entgegensetzen, die europäische Kultur zu vernichten.
Trotzdem nun in Rußland alles nationalisiert ist, blüht dort ein Schleichhandel, von dessen Umfang wir uns gar keinen Begriff machen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zwar steht Todesstrafe darauf, und sie wird rücksichtslos angewendet.
Und doch gibt es keinen Artikel, vom Rubelschein angefangen bis zum Pfefferkom, der im Schleichhandel nicht in größtem Maße umgesetzt wird.
Einer meiner Kollegen hat hier die Frage aufgeworfen, wie denn das finanzielle Ergebnis der russischen Wirtschaft sei.
Ich bin in der angenehmen Lage, gerade jetzt eine authentische Mitteilung erhallen zu haben, die ich dem hohen Hause nicht vorenthalten möchte.
Die Gesamtausgaben des russischen Staats haben sich im Jahre 1917 auf 27 Milliarden Rubel belaufen, im zweiten Halbjahr 1918 waren sie für dieses halbe Jahr auf 29 Milliarden angewachsen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und in der Begründung der Unterbilanz, die 16 Milliarden Rubel beträgt, sagt die Mitteilung: Die außerordentlich hohe Unterbilanz im bolschewistischen Staatshaushalt rührt in der Hauptsache daher, daß die nationalisierten Industriebetriebe große Aufwendungen an Staatsmitteln beanspruchen, daß die Kosten der Verwaltung ins Unermeßliche gestiegen sind (hört!
hört!
recht ») Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 191S.
703 iVSgler.
Abgeordneter.)
und die Eingänge aus direkten Steuern fast ganz aufgehört haben.
Der auch in Deutschland sehr bekannte russische Finanzmann Arthur Raßlowitsch fügt hinzu: Wenn man das Soll und Haben der jetzigen russischen Regierung überschlägt und ihm die Erklärung der Moskauer Machthaber gegenüberstellt, die Schuld Rußlands an die Ententestaaten anzuerkennen, so erscheint diese Kundgebung als ein schlechter Witz.
Und er sagt zum Schluß: Der Konkurs der bolschewistischen Wirtschaftsordnung ist offenbar und läßt sich nicht mehr verheimlichen.
Ein Staat, der nur verbraucht, kann keine neuen Werte schaffen; er spricht sich selbst sein Todesurteil.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind sehr beherzigenswerte Worte eines hervorragenden Kenners der russischen Verhältnisse.
Ich meine, gerade das letzte, was ich in meinen Worten ausführte, nämlich das Blühen des Schleichhandels in Rußland, sollte uns doch sehr zu denken geben.
Je mehr der Staat drückt, je gewaltiger die Organisationen werden, um so mehr versucht der Mensch, frei das zu erlangen, was er haben will und haben muß.
Es ist eben Wider die menschliche Natur, zum lebenden Paragraphen zu werden.
Und, meine Damen und Herren, was uns hier bevorsteht, das ist keine Drücken mehr, das kann man ruhig Pressen nennen.
Horizontal will man Zwangsverbände ansetzen, vertikal will man ein System von Räten aufbauen, und so werden diese schieben und drücken, bis dem deutschen Wirtschaftskörper alle Knochen zerbrochen sind.
Wenn er dann am Boden liegt, dann wird man wahrscheinlich ausländische Ärzte holen müssen, die das bisher so rein (u) deutsche, nationale arbeitende Kapital mit fremdländischer Münze verwässern werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie nicht, daß wir mit unseren Befürchtungen übertreiben!
Neben dem Reichskohlenrat wird es wäre sehr verlockend, eine entsprechende Anfrage an die Regierung zu richten recht bald der Reichseisenrat stehen, und neben dem Reichskartoffelrat wird sich wohl ein Reichsrübenrat auftun, (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
und dieses System der Räte wird sich wie ein Alpdruck auf die deutsche Wirtschaft legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn von diesem Platze aus der jetzige Reichspräsident Ebert erklärte, den deutschen Unternehmern ist die Initiative verloren gegangen, wenn einige Tage später der Herr Ministerpräsident Scheidemann mit dem ihm eigenen kategorischen Imperativ erklärte, die Unternehmer hätten abgewirtschaftet, und wenn wiederum einige Tage später Herr Reichsminister Giesberts ein Loblied auf Handel, Gewerbe und Industrie sang und zur Mitarbeit aufforderte, so müssen wir es den Unternehmern im Lande, den Handel- und Gewerbetreibenden überlassen, welchen Ratschlägen des Koalitionsministeriums sie folgen wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, sie folgen gerne dem Vorschlag des Herrn Reichsministers Giesberts, sie wissen, daß mit Trübsinn keine neuen Werte geschaffen werden.
Glauben Sie, wenn man den Dingen näher steht, weiß man, daß gerade in den kleinen und mittleren Betrieben sehr viel Unternehmungslust ist, da wartet jeder nur darauf, wieder frei arbeiten und schaffen zu können.
Dort ist auch das ganz richtige Empfinden, daß der ErstarrungsProzeß nicht bei den Großen beginnt, sondem bei den (6) Kleinen; denn in den großen Betrieben, in den großen gemischt-wirtschaftlichen Konzemen ist soviel lebendige Kraft aufgespeichert, daß sie selbst einen gehörigen Puff einige Monate, vielleicht ein halbes Jahr vertragen können; aber bei der Abhängigkeit, der nicht geschriebenen, nicht verbrieften Abhängigkeit, der gewordenen Abhängigkeit aller deutschen Wirtschaftsglieder weiß der Kleine genau, daß er zuerst verloren ist, wenn es dem Großen schlecht geht.
Das sind Selbstverständlichkeiten, meine Damen und Herren, für den, der sich im deutschen Wirtschaftsleben umgesehen hat.
Ich sagte, die Unternehmer warten nur darauf, in Deutschland mit neuer Arbeit anzufangen.
„Freie Bahn dem Tüchtigen ''ist ja so oft gepredigt worden, daß es uns mit ihr geht, wie dem Herrn Reichsfinanzminister Schiffer mit seiner Henne.
Wir mögen es bald nicht mehr hören; aber ebenso wie bei der Henne die goldenen Eier schon lange und sehnsüchtig erwartet werden, so warten die deutschen Unternehmer, die deutschen Handelund Gewerbetreibenden vergebens auf den Augenblick, wo sich die Pforte öffnet, die die freie Bahn allen Tüchtigen weisen soll.
Heute ist sie nur fest verschlossen, heute kann man eben durch das Schlüsselloch schauen, und was man da sieht, sind horizontale Drahtverhaue das sind spanische vertikale Reiter —, und wir sehen keine Möglichkeit, daß die deutsche Unternehmerschaft nach den Gesetzen, wie sie hier vorliegen, die Mittel findet, diese Verhaue beiseite zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren, nun ist uns hier der Vorwurf gemacht worden, wir wollten nur kritisieren, es fehlte an positiven Vorschlägen.
Ich muß dem entschiedet widersprechen.
Nach den Erklärungen der Re- gierung wollen Sie mit den Gesetzen ein Doppeltes; Sie wollen zunächst die Arbeiterschaft, die Angestellten in weit größerem Umfange als bisher an der Verwaltung aller deutscher Betriebe teilhaben lassen.
Auf dem Wege folgen wir Ihnen.
Meine Kollegen Rießer und Stresemann haben Ihnen hier gesagt, daß die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich zu einer Arbeitsgemeinschaft zusammengefunden haben, wo in paritätischer Zusammensetzung alles behandelt werden soll, was die deutsche Wirtschaft angeht.
Der erste Paragraph der gemeinsamen Satzung lautet: Die Arbeitsgemeinschaft bezweckt die gemeinsame Lösung aller die Industrie und das Gewerbe Deutschlands berührenden wirtschaftlichen sozialen Fragen sowie aller sie betreffenden Gesetze und Verwaltungsangelegenheiten.
Also, meine Damen und Herren, alle wirtschaftlichen und sozialen Fragen müssen in Zukunft nach den Abmachungen Untemehmer und Arbeiter gemeinschaftlich beraten, und gerade die Parität, die hier gewählt ist, ist ein großer Vorzug.
Sie bedeutet, daß hier ein hohes ethisches Ideal verwirklicht wird.
Wenn, wie es bisher wohl üblich war, ein sogenannter unparteiischer Vorsitzender gewählt wird, so muß das vermieden werden; sonst wird die eine Seite reden und ihn überzeugen wollen, und ebenso die andere Seite.
Zum Schluß hat er sein Urteil zu fällen, nach rechts oder nach links, und was bezweckt werden soll: ein friedliches Zusammenarbeiten, ein besseres Verstehen, findet nicht statt.
Die Seiten gehen auseinander, weil sie gezwungen worden sind, sich zu vereinigen.
Lassen Sie den Vorsitzenden weg, dann werden die Parteien gezwungen, sich zu verständigen, und die Partei möchte ich kennm, ganz gleich ob Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, die, wenn 704 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
(Bögler, Mgeordneter.)
(H einmal diese Beschlüsse gefaßt sind, wenn einmal die Organisation ausgebaut ist, sich dem nicht fügt.
Selbst in der kritischen Zeit, wo jetzt alles am Gären ist, haben die Arbeitsgemeinschaften, wo sie geschaffen worden sind, hervorragendes geleistet.
Nun ist meinem Kollegen Stresemann von der linken Seite entgegengehalten worden: Zu spät!
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Herrn Kollegen Hue, der ja im Saale ist, fragen, ob wir beide, als wir uns im Sommer 1918 hinsetzten und in sehr ernster und eingehender Aussprache die Grundlinien für die Arbeitsgemeinschaft festlegten, der Meinung waren, es sei zu spät.
Als dann die Revolution da war, und wir weiter verhandelten, um die Zentralorganisationen zu schaffen, haben wir gefragt: hat es noch einen Zweck, diesen gewaltigen Apparat weiter auszubauen
Gerade von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) ist uns damals gesagt worden: Jetzt erst recht!
denn in der Zeit, wo alles in Fluß kommt, muß es einen Ruhepunkt geben, und einen solchen wollen wir in der Arbeitsgemeinschaft der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, schassen.
Weil uns das Versprechen wertvoll war.
haben wir auch nicht locker gelassen, wir haben weiter gearbeitet, und heute zieht sich durch die deutschen Lande schon ein ganz stattlicher Stab von Arbeitsgemeinschaften, die, wenn einstmals ihre Arbeitsweise aufgeklärt wird, sicher den Ruhm verdienen, daß sie sehr diel dazu beigetragen haben, das Schlimmste in den deutschen Landen zu verhindern.
Meine Damen und Herren, das ist die Arbeitsgemeinschaft, wie wir sie uns denken.
Ich sehe.
daß der Abgeordnete vr.
Cohn soeben im Saale erschienen ist.
Er hat einen Antrag eingereicht, daß in Zukunft die Räte nach dem allgemeinen Wahlrecht aller an einem Untemehmen Beteiligten zusammengesetzt werden sollten.
(2) Das würde natürlich bedeuten, daß die bisherigen Leiter vollständig in die Minderheit kämen.
Ich habe einmal in einer Kommission ausgeführt, ich maßte mir nicht an, von kommenden Dingen ein Bild zu entrollen; aber eins möchte ich doch sagen: die Wirtschaftsformen mögen künftig aussehen, wie sie wollen: sie können nur bestehen, wenn sie uns den Wirkungsgrad der deutschen Wirtschaft verbessern.
Da hat mir Herr vr.
Cohn Beifall zugenickt und hat dies hinterher noch ausdrücklich begründet.
Nun möchte ich ihn fragen, wann man den Wirkungsgrad verbessert.
Die einzige technische Möglichkeit und ich habe gesehen, daß Herr vr.
Cohn sehr viel von technischen Dingen versteht ist dann gegeben, wenn man die Reibungsflächen vermindert, und wenn ich dazu eine kleine Erläuterung geben darf Reibungen werden verhindert, wenn im Betriebe ein heilsames Gleichgewicht der Kräfte schaltet.
Ich möchte ihn nun fragen, ob und wie nach seinem Vorschlag dieses möglich und damit ein reibungsloses Zusammenarbeiten durchführbar ist.
Weiter ist der Vorwurf, wir arbeiteten nicht positiv, nach einer anderen Seite hin ausgedehnt worden.
Ich habe ausgeführt, daß wir gern bereit sind und gern daran mitarbeiten, die Arbeiterschaft in jeder Weise mehr als bisher zu unseren Betriebsleitungen mit heranzuziehen.
Aber damit nicht genug: die Ausschüsse der Unternehmungen sollen mehr als bisher der Allgemeinheit zugänglich werden.
Da muß ich Wiedemm konstatieren, daß von dieser Stelle aus mein Kollege Stresemann den, glaube ich, sehr beachtenswerten Vorschlag gemacht hat, das Reich ganz allgemein an den deutschen Unternehmungen zu beteiligen.
Es ist uns entgegengehalten worden: das genügt nicht, auch die Arbeiterschaft muß beteiligt werden.
Auch darüber ließe sich reden, und auch daran sind meine Freunde und ich gern bereit mitzuarbeiten.
Aber wir müssen doch manche (6) Einwendung dabei Vorbringen.
Nehmen Sie, bitte, einmal an, ein Werk verteilt 5 A Dividende, ein anderes verteilt 10 Dergleichen Unterschiede werden immer stattfinden, weil die wirtschaftlichen, die geographischen Verhältnisse der Werke eben verschieden sind.
Wie wäre am Jahresschluß das Verhältnis
Das Werk, das 10 verteilt, würde selbstverständlich seinen Arbeitern zum Lohn eine höhere Prämie auszahlen können.
Und was wäre der Schlußerfolg
Die Arbeiter würden sich nach den vielverdienenden Werken drängen, und das weniger verdienende Werk müßte höhere Löhne bezahlen, um überhaupt seine Arbeiterschaft zu halten.
Und was entwickelt sich weiter daraus
Im nächsten Jahre würden die Erträgnisse des schlechteren Werkes wegen der höheren Löhne erst recht niedriger sein als die des guten Werkes.
Aber das sind keine unüberwindlichen Schwierigkeiten; darüber in eine ernste Auseinandersetzung einzutreten, sind meine Freunde und ich jederzeit gem bereit.
Sie sehen, meine Damen und Herren, auch wir wollen soziale Wirtschaftspolitik treiben, aber freilich etwas anders, als es augenblicklich die Vorlagen beabsichtigen.
Wir wollen uns fest auf den Boden des Bestehenden stellen und von da aus in alle deutschen Betriebe soziale Strahlen aussenden, so stark und so kräftig, wie nur immer denkbar.
Wir wollen eine evolutionäre Entwicklung, wie auch Herr Reichsminister Wissel!
hier in seinem ersten großen Vortrage erläutert hat.
Was sie aber jetzt anstreben, das ist keine evolutionäre, das ist eine revolutionäre Übertreibung, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und diese mitzumachen, dafür lehnen wir die Verantwortung ab.
Es ist weiter gesagt worden ich habe das Vorhill schon angeführt —: den Unternehmern ist die Initiative (v) verloren gegangen.
Das ist nicht der Fall, überall werden die Trümmer schon weggefegt, überall liegt auch der Plan zum Neubau fertig da.
Wohl wissen die großen Betriebe wie die kleinen, wohl weiß Handel und Gewerbe, daß es aus ist mit dem Traum von deutscher Wirtschaftsgröße; aber sie haben die Hoffnung, daß doch noch so viel bleibt, daß es einen Wert hat, zu schaffen, und daß es noch eine Lust sein kann, zu arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht das zu erreichen, was man gewollt, und doch aus dem Rest noch etwas Gutes und Ganzes zu machen, auf das Unmögliche zu verzichten und das Mögliche mit allen Kräften so vollendet zu gestalten, wie nur immer denkbar, das mutz die Aufgabe der nächsten Zeit sein, und die wird nicht gelöst mit dem Suchen nach neuen Wirtschaftsformen, sondern nur durch eiserne Pflichterfüllung, jeder an sich, jeder an dem Nächsten und damit an der Allgemeinheit, und durch harte, zielsichere Arbeit.
Es muß Arbeit mit der Hand getan werden, schwere Arbeit; denn sonst könnten wir alle nicht leben, und es mutz Arbeit mit dem Kopfe getan werden, nicht minder schwere Arbeit, um Tausenden von fleißigen Händen Richtlinie und Grundlage zu geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es mutz auch Arbeit mit dem Geiste getan werden, die schwerste vielleicht von allen, um all die vielen Arbeitsstätten mit neuem hochgemuten Geiste zu erfüllen.
Es können nicht alle Leute dieselbe Arbeit tun;.
Wohl aber können sie ihre Arbeit gleich freudig tun und einander helfen, daß jeder in die Lage kommt, diese Arbeit freudig zu tun.
Das, meine Damen und Herren, sehen wir unter den vorliegenden Gesetzen nicht als möglich an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
705 (Vögler, Abgeordneter.)
(.
v) Ich habe noch nicht gehört, daß unter einer Zwangsjacke ein besonders freudiges Gefühl im Menschen wach wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So ist es auch beim Kohlenbergbau, dem ersten reifen Objekt, das man angreifen will.
Wer die westfälischen, wer die Ruhr-, Saarreviere kennt, wird sich immer mit uns allen gefreut haben an dem frischen, frohen Bergmannsgruß „Glück auf!
Wir fürchten, meine Damen und Herren: mit dem Bergbau geht es „Glück ab ''.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vi.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das uns vorliegt, ist ein Rahmengesetz, ist ein Bekenntnis zu Grundsätzen, es eröffnet Möglichkeiten, deren Verwirklichung besonderen Reichsgesetzen Vorbehalten bleibt.
Schon deshalb brauchen, Herr Kollege Vögler, die verhängnisvollen oder „verderblichen ''Folgen, die Sie prophezeien, nicht einzutreten.
Der Herr Vorredner verwahrte sich dagegen, Übertreibungen vorgetragen zu haben; aber ich fürchte, ihm den Vorwurf nicht ersparen zu können.
Er hat eine Perspektive eröffnet, er hat Konsequenzen gezogen, die man nicht zu ziehen braucht.
Ich will sein Wort nicht benutzen, sondern ein richtigeres an seine Stelle setzen: nicht derBureaukratisterungsProzeß, sondern der Sozialifierungsprozetz kann doch immer nur so weit gehen, als die Mehrheit ihn gehen lassen will.
Da, wo er ins Verhängnisvolle umzuschlagen droht, werden wir rechtzeitig abzustoppen wissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruse bei den Sozialdemokraten.)
ich So weit lassen wir es nicht kommen.
Von einer revolutionären Entwicklung hätte er bei Objektivität seiner Betrachtung vollends nicht sprechen dürfen, und die Reihe von Räten, die er aufmarschieren lassen konnte, kann er ruhig wieder abtreten lassen.
Das hängt von uns ab, und daß wir eine Schranke zu ziehen wissen, das dürfen Sie uns glauben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Er bat ferner der Regierung Unklarheit vorgeworfen.
Diesen Vorwurf zu parieren, überlasse ich der Regierung selbst, da ich die Rolle eines Regiecungskommissars nicht übernehmen will.
Aber er hat uns allen einen anderen Vorwurf genmcht.
Er hat behauptet, es habe der Kommissionsberatung an jeder sachlichen Begründung gemangelt.
Nun, Herr Kollege Vögler, das behaupten Sie, nachdem wir so lange und so schwere Sitzungen gemeinsam in der Kommission durchgemocht haben
Nein, es sind Gründe vorgetragen worden von allen Seiten, Sie haben nicht ermangelt, Ihre Gegengründe vorzutragen.
Daran hat es also nicht gefehlt, das können Sie im Ernst hier nicht zum Vortrag bringen.
Wir hatten unsere Gründe, wir hatten unsere sachlichen und zugleich politischen Gründe auch politische!
Man braucht politische Gründe gar nicht in Abrede zu stellen.
Politische Gründe waren es, die den Fürsten Bismarck damuls veranlaßten, die Arbeiterversicherung anzuregen.
Politische Gründe sind es, die uns dazu bringen, die Zustimmung zu dem Gedanken der Gemeinwirtschaft und der konstitutionellen Fabrik heute mit besonderem Nachdruck zu betonen.
Wir müssen prüfen, wie die Vorschriften, die wir hier erlassen, auf die Stimmung und Entschlüsse innerhalb des Volksganzen wirken.
Wir machen nicht nur Gesetze, wir machen auch Politik.
Gerade die Demokratie darf nicht achtlos an den Nationalversammlung.
1919.
26.
Sitzung.
Regungen der Volksseele vorübergehen; gerade sie mutz« 0) dem Drang der Zeit entgegenkommen.
Wir werden uns freuen, wenn das Gesetz seinen Zweck erfüllt, wenn es versöhnend wirkt, wenn es zur gegenseitigen Annäherung und zum inneren Frieden etwas beiträgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die letzte Entscheidung geben selbstverständlich sachliche Gesichtspunkte.
Da ist es doch nicht anders: das Interesse des einzelnen hat sich dem Interesse der Gesamtheit unterzuordnen.
Besitz ist Amt, Jndividualshstem und Kollektivshstem müssen einen Ausgleich suchen.
Der Gesetzentwurf entspricht und entspringt ja nur dem Arbeitsprogramm der Reichsregierung, dem das hohe Haus in seiner großen Mehrheit zugestimmt hat.
Darin steht bereits der Hinweis auf die Gemeinwirtschast bei denjenigen Objekten, die zunächst in Betracht kommen ausdrücklich, nämlich der Bergbau und die Erzeugung von Energie.
Auch der Kollege Hugenberg hat in erster Lesung eingeräumt, daß sich bei gewissen Teilen der Elektrizitätsindustrie er nannte sie besonders eine Form der Sozialisierung durchaus würde rechtfertigen lassen.
Ebenso hat der Deutsche Industrie- und Handelstag, der im übrigen vor einer Übertreibung des Sozialisierungsprinzips in ernster und beachtenswerter Weise warnt, doch zugegeben, daß manche Gewerbszweige einen wirtschaftlich und finanziell besseren Erfolg versprechen können, wenn sie der Gemeinwirtschaft zugeführt würden.
Was die Elektrizitätsindustrie betrifft, so sind bereits im Jahre 1910 Bestrebungen zu ihrem engeren Zusammenschluß im Gange gewesen; sie kamen zum Stillstand, weil der Krieg ausbrach, sie waren gar nicht auf die Verstaatlichung gerichtet und sind es auch heute nicht sondern auf Okonomiesierung.
auf eine Verringerung der Produktionskosten innerhalb der Konzentration.
1 (D) Was die Kohlen anlangt, so haben Sie auch heute bereits im Syndikat eine derartige Zwangswirtschaft, (sehr, richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und eine Einengung der Bewegungsfreiheit, daß Sie nicht vom Standpunkt der Freiheit gerade in diesen Fragen argumentieren dürfen.
(Emeute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Druck war so fühlbar, daß sich die Beteiligten lebhaft über ihn beschweren müssen.
Hier war der Punkt erreicht, wo das Privatmonopol umschlägt in das Staatsmonopol.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich hat Herr Schiffer als Reichsfinanzminister uns mit aller Rückhaltlosigkeit aus gewisse Monopole vorbereitet.
Finanzielle Rücksichten erzwingen solche Monopole; wir kommen nicht herum, bis zu einem gewissen Grade hier Zugeständnisse zu machen.
Allerdings gibt es auch für uns Grenzen: wir machen sehr wesentliche Einschränkungen vom Standpunkte unserer Partei.
Wir gehen über die in diesem Entwurf gezogene Linien bei dem jetzigen Stand der Dinge nicht hinaus; wir wollen nicht, daß der Motor des persönlichen Interesses aus der wirtschaftlichen Maschinerie ausgeschaltet werde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur wenn jeder weiß, daß eine höhere Leistung höheren Gewinn verspricht, wird er mehr leisten.
Wenn jeder die Früchte seines Fleißes selbst genießt, und wenn er andererseits die Folgen einer geringen Kraftanstrengung am eigenen Leibe zu verspüren hat, dann werden die Kräfte nicht gelähmt, welche die Volkswirtschaft zur Blüte bringen.
Das ist der eigentliche Sporn, der in die 98 706 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mttwoch den 12.
März 1919.
Dr. Pachuicke, Abgeordneter.)
(ä) Flanken gedrückt werden muß.
Das Pflichtgefühl gegenüber der Gesamtheit wirkt nie so stark wie der Antrieb aus eigenem Vorteil.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Also!)
Die Regel wir berücksichtigen dieses „Also ''— bleibt für uns die freie Wirtschaft, der Privatbetrieb, der dem öffentlichen überlegen ist, wenn für den öffentlichen nicht besonders günstige Umstände vorliegen.
Alles übrige ist Ausnahme, und Ausnahmen sind in jedem Falle besonders zu begründen.
Wer sie empfiehlt, hat die Beweislast, er muß es wahrscheinlich machen, daß der Ertrag zum mindesten nicht sinkt.
Ich wage kaum zu sagen, daß er steigt.
Das Reich kann nicht Betriebe übernehmen, die ihm mehr kosten als einbringen, jetzt weniger denn je, wo alles auf die Erhöhung der Produktivität und der Rentabilität ankommt.
Er muß ferner nachweisen, daß etwa vorhandene Schäden auch vom Standpunkte des Arbeiterinteresses aus auf anderem Weg als auf diesem nicht abzustellen sind.
Man hat ferner Gründe für die Annahme anzuführen.
daß ni t etwa der Feind seine Hand auf Staatsbetriebe legt, daß nicht der Feind sie als willkommene Pfandobjekte betrachtet und behandelt.
Für den Fall, der uns gegenwärtig beschäftigt, ist nach unserer RechtSauffassung eine solche Eventualität ausgeschlossen, oder sollte sie ausgeschlossen sein.
(Zuruf links: Sie ist ausgeschlossen!)
Denn im Rheinland und im Elsaß liegt nicht occupatio deiiioa, sondern eine Vereinbarung auf Grund von Waffenstillstandsbedingungen vor; hier gilt also nicht die Haager Landkriegsordnung, sondern gelten bestimmte Vereinbarungen.
Das Reich bleibt gewillt, die Reichsgewalt dort auszuüben, und es haben deshalb die Fran,,, zosen rechtlich ich sage: rechtlich keine Handhabe.
Aber wir werden diese Eventualitäten ich habe vorhin eben allgemein gesprochen für andere Fälle stets ins Auge zu fassen haben.
In jedem Falle scheiden nach unserer Meinung die meisten Handelsbetriebe von der Verstaatlichung aus, es scheidet aus die ganze Fettigwarenindustrie, die Exportindustrie, vollends die Landwirtschaft und das Handwerk.
Von ihnen allen muß das Reich die Finger lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damm haben wir gegen die Ziff.
2 im Abs.
2 in der Kommission lebhafte Bedenken geäußert und halten sie auch im Stadium der Plenarberatung aufrecht.
Dort Die Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter in Gemeinwirtschaft zu überführen, ist das Reich befugt.
In diesen Worten liegt mehr, als der Herr Regierungsvertreter in sie hineingelegt hat.
Hier ist eine Möglichkeit zu weiteren Verstaatlichungen gegeben.
Hier ist eine Tür geöffnet, und wenn man will, kann das ganze Erfurter Programm einmarschieren.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann begreifen, daß die Herren von der Sozialdemokratie gegen eine solche Konsequenz nichts einzuwenden haben; wir aber sind keine Sozialisten und haben etwas dagegen einzuwenden.
Einen solchen Freibrief stellen wir nicht aus.
Wenn gleichwohl dieser Absatz und ich mutz das bei der bisherigen Haltung der Herren vom Zentrum annehmen zur Annahme gelangen sollte und wir daran unsere Zustimmung zu dem ganzen Gesetz nicht scheitern lassen, so leitet uns dabei folgende Erwägung.
Es ist in jedem Falle noch ein Reichsgesetz notwendig zur Durchführung dieses Gedankens, und einem solchen Reichsgesetze gegenüber haben wir die Möglichkeit, ja oder nein zu sagen, je nach Prüfung des Falles.
Diesen Gesichtspunkt hat freilich auch das Zentmm für seine Zustimmung zu dem Abs.
2 angeführt.
Aber, meine Herren, es bleibt doch ein wesentlicher Unterschied.
Hat man sich erst zu dem allgemeinen Grundsatz bekannt, dann ist man einem auf Grund dessen vorgeschlagenen Gesetze gegenüber nicht mehr so frei, wie wenn man diesen Grundsatz vorher nicht anerkannt hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir wollten diese Anerkennung nicht aussprechen, wir halten an dem Standpunkt fest, daß nur sozialisierungsreife Betriebe in Frage kommen dürfen, nicht aber alle Betriebe, nicht alle wirtschaftlichen Güter.
Bei der Fassung, die gewählt worden ist, kann es sich aber um alle Güter handeln; denn nach dem Wortlaut „Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter ohne jede Ausnahme ''können alle Betriebe gemeint sein, und dieser Konsequenz, wie gesagt, wollen wir entgehen.
Wir wollen uns die volle Freiheit der Entschließung wahren und lehnen deshalb eine generelle Bindung ab.
Was im übrigen den § 2 betrifft, so hätte es dem Wunsche unserer Fraktion entsprochen, daß die Befugnis zur Überführung in Gemeinwittschaft dem Reiche ausschließlich übertragen würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollten es vermieden sehen, daß nun Bundesstaaten, daß Gemeinden in Konkurrenz treten und daß ein Wirrsal entsteht.
Aber wir sind leider mit diesem Vorschlag nicht durchgedrungen.
Es wird aus die Gemeinden hingewiesen, die man nicht einengen will, und es wird namentlich auf den Staatenausschuß hingewiesen, der aller Voraussicht nach hier Widerstand leisten würde.
Besonderen Wett aber legten wir darauf, daß der, i ) Gedanke der Entschädigung in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt.
Freilich ist schon im Verfassungsentwurf im Art.
37 die Entschädigung vorgesehen.
Aber wie andere Rechtsgedanken, die vermutlich in die Verfassung aufgenommen werden, auch in ein Spezialgesetz gelangen können, und wie einer dieser Rechtsgedanken, nämlich der Schutz der Arbeitskraft, in unser Gesetz aufgenommen worden ist, so hielten wir es für nützlich, auch an dieser Stelle ausdrücklich zu betonen, daß da, wo in subjektive Rechte eingegriffen wird und dadurch Schade entsteht, auch entsprechender Ersatz geleistet werden soll.
Die Bevölkerung mutz wissen, daß auch in Zukunft unter der Herrschaft dieses Gesetzes das Eigentum nicht angetastet werden darf.
Damit werden hervorgetretene Befürchtungen als unbegründet erkannt, und man wird sich draußen im Lande mit diesem Gesetz um so leichter innerlich befreunden.
Dann noch ein paar Bemerkungen zu den gestellten Anträgen.
Wir stehen ja in der Einzelberatung und haben uns zu den Anträgen zu äußern.
Was den Antrag der Herren vr.
Rießer und Bögler auf Nr.
126 anbetrifft, so wollen die Herren Antragsteller die ganze Mtion darauf beschränken, geeignete wirtschaftliche Unternehmungen „für die Gesamtheit der deutschen Volkswirtschaft nutzbar zu machen ''.
„Nutzbarmachen für die Volkswirtschaft '', das sagt zu wenig.
Nutzbar macht sie auch der Privatunternehmer von seinem Standpunkt aus.
Das widerspricht also der ganzen Tendenz des Gesetzes und kann, wenn man das Gesetz im ganzen will, nicht angenommen werden.
Was ferner den Antrag der Herren Arnstadt und Genossen auf Nr.
127, Abs.
1 angeht, so läßt sich darüber reden.
Wir haben ja auch in der Kommission darüber gesprochen und es nicht als unannehmbar bezeichnet,, 1 11Nationalversammlung I) r. Pachnickc, AbMordneter.)
l) daß man noch besonders den Betrieb und die Verteilung der in solchen gemeintvirtschaftlichen Unternehmungen gewonnenen Erzeugnisse hier mitaufführt; aber an sich ist das überflüssig, es wird durch den Ausdruck „Ausnützung ''miteinbegriffen; wir brauchen also diesen besonderen Zusatz nicht zu machen.
Was den zweiten Absatz in dem Antrage Arnstadt und Genossen anlangt, die Worte „nicht im eigenen Betriebe des Erzeugers verwandten '', so verweise ich darauf, daß das ein Gegenstand ist, der hier ganz genau geregelt werden müßte, und der mit diesen wenigen Worten nicht ausreichend getroffen wird.
Wenn Sie sich den SyudikatSvertrag dom 14.
Oktober 1916 einmal ansehen, so können Sie da über diesen Gegenstand eine ganze Masse von Einzelbestimmungen vorfinden.
Wir werden eben spezialisieren müssen und die Regelung dieser Frage einem Sondergesetz vorbehalten.
In dieses Rahmengesetz Paßt eine so weitgehende Spezialisierung nicht hinein.
Das sind die Einzelheiten, auf deren kurze Erwähnung ich mich beschränke.
Im übrigen heißt es jetzt nicht reden, sondern handeln.
Ich schließe damit, daß ich erkläre: unsere Fraktion stimmt dem Gesetz als Ganzem zu, und ich kann das hohe Haus nur bitten, seinerseits das Gleiche zu tun.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veidt.
Veidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat mit den Worten geschloffen: es heißt jetzt nicht reden, sondern handeln.
Der Meinung sind wir auch, und wir wünschen der Regierung da, wo es nötig ist, alle notwendige Energie, handelnd ein (s) zugreifen und unser zerrüttetes Volksleben wieder in Ordnung zu bringen.
Aber auf der anderen Seite steht dem doch Wohl auch bei einem Gesetzeswerke von so ungeheurer Tragweite die Notwendigkeit entgegen, daß man sich erst einmal genau überlegen muß, worum es sich eigentlich handelt.
Wenn man etwas tun will oder tun soll, so muß man zuerst doch Wohl wissen, was man eigentlich tun soll.
Das klingt trivial, aber es ist nicht überflüssig, das auszusprechen.
Wir haben nicht dm Eindruck, daß darüber, was eigentlich mit diesem Gesetze gemacht werden soll, die wünschenswerte Klarheit besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hatten gehofft, daß der Ausschuß diese Klarheit schaffen werde, aber wir haben nicht den Eindruck, daß das gelungen ist.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß über die einfachsten Grundbegriffe, um die es sich in diesem Gesetz handelt, eine babylonische Sprachverwirrung entstanden ist, die auch die kühnste SoPhistik nicht hat klären und aus der Welt schaffen können.
Das eine ist Wohl bei den Erörterungen klar geworden: daß der Begriff „Sozialisierung ''eine Art übergeordneter Begriff sein soll.
Nun aber kommen all die änderen dazu: Vergesellschaftung, Verstaatlichung, Gemeinwirtschaft, demokratischer Betrieb der Industrie, konstitutioneller Betrieb und was sonst noch alles.
Wir sind der Ansicht, daß es wünschenswert ist, diese Fragen in aller Gründlichkeit auch jetzt bei der zweiten Lesung noch einmal zu erörtern, zumal eine schriftliche Begründung der Regierung gefehlt hat, was bei dieser gesetzgeberischen Arbeit, namentlich da es sich um ein ganz neues Gebiet handelt, unbedingt notwendig gewesen wäre.
Wir würdigen es durchaus, daß die Regierung mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, die sie 707 verhinderten, eine solche schriftliche Begründung zu (0) geben.
Aber wir halten es doch auch jetzt noch für unsere Pflicht, es auszusprechen, daß in dem Fehlen einer schriftlichen Begründung seitens der Regierung eine ungeheure Erschwerung dieser gesetzlichen Arbeit liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu den Einzelheiten des Gesetzentwurfs möchte ich zunächst bemerken, daß ein anderer Redner meiner Fraktion über die einzelnen Anträge meiner Fraktion reden wird.
Meine Damen und Herren!
Man könnte als Überschrift über dieses Gesetz die Worte schreiben: Ein Ausflug in den Zukunstsstaat.
„Wenn man 's so liest, möcht's leidlich scheinen.
Die Sätze dieses Gesetzes sehen fast alle sehr harmlos aus.
Aber wenn man näher zusieht, so tun sich überall zwischen den Zeilen die weittragendsten Konsequenzen aus, und es kommt an manchen Stellen der Pferdefuß zum Vorschein.
Als wir die Erfahrung machten, daß auch auf Seite der Regierung eine große Unklarheit über die eigentlichen Begriffe dieser Gesetzesmaterie zu herrschen schien, da waren wir nicht so respektlos, anzunehmen, daß die Regierung selbst nicht wisse, was Sozialisierung sei.
Denn wir konnten ja nicht annehmen und können es auch heute noch nicht —, daß die Regierung ein Gesetz über Sozialisierung einbringt, ohne selbst zu wissen, was Sozialisierung ist.
Leider aber hat die Regierung uns über ihre Auffassung von Sozialisierung weder in der ersten Lesung noch auch in der Kommission irgend einen Aufschluß gegeben, und das ist doch sehr bedauerlich.
Wir können daraus eigentlich nur den Schluß ziehen, daß die Regierung ein Interesse daran hat, über der Sozialisierung ein gewisses Dunkel, eine gewisse Nebelhaftigkeit liegen und nicht so recht klar erkennen zu kaffen, was sie eigentlich beabsichtigt.
1 Etwas anderes allerdings ist sehr klar geworden, nämlich das, was die ausschlaggebende Partei des Regierungsblockes, die Mehrheitssozialdemokratie, unter diesem Gesetz versteht.
Einer meiner Vorredner hat darauf bereits hingewiesen.
Es ist nämlich in den Verhandlungen der Kommission das ganz klar und unmißverständlich zutage getreten, daß für die ausschlaggebende Partei des Regierungsblocks, für die Mehrheitssozialdemokratie der Begriff „Sozialismus ''identisch ist mit dem Begriff „Kommunismus ''und daß Sozialisierung demgemäß identisch ist mit Kommunisierung.
Nun lassen wir uns gewiß durch Worte nicht ohne weiteres einschüchtern.
Aber wir fragen doch: was steckt hinter diesen Worten, erstens einmal geschichtlich und zweitens: was schließen sich an diese Worte, wenn sie in einem Gesetze verewigt, sanktioniert und festgelegt werden, für Konsequenzen für die Zukunft an
Man hat uns gesagt: das ist gar nicht so schlimm, es handelt sich nur um ein MantelgeseH.
Nun, meine Damen und Herren, wir vermuten, daß dieser Mantel ein Rathenauscher Schafspelz ist, aus dem mit der Zeit ein Marxistischer Wolf sich herausschälen wird.
(Zurufe links.)
—Das kann Ihnen ja gar nicht unangenehm sein, wenn es so kommt.
Ich freue mich über die Bestätigung.
Wir haben es genau so aufgefaßt, wie Sie jetzt mir bestätigt haben.
Ein großer Teil der Mehrheitssozialdemokratie —das kann ich wohl auch hierbei feststellen ist in dieser Frage durchaus einig mit der äußersten Linken, nur daß man es nicht so offen aussprechen kann, auszusprechen wagt, wie es die äußerste Linke tut aus taktischen Gründen.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
ss 26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
707 708 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
(Veidt, Abgeordneter.)
(4) Meine Damen und Herren!
Wir haben ein zweites schweres Bedenken gegen dieses Sozialisierungsgesetz, und auch das ist uns ganz besonders bestätigt worden durch den Verlauf der Kommisstonsverhandlungen, nämlich dies, daß in diesem Gesetz die Handhabe gegeben ist für eine Verewigung und eine grundsätzliche Festlegung des Prinzips der Zwangswirtschaft und Kriegswirtschaft.
Einer der Redner, einer der Wortführer der Sozialdemokratie, hat ja das auch zugegeben, indem er sagte: Wenn Sie dieses Gesetz nicht annehmen, dann geben Sie uns ja gar keine gesetzliche Möglichkeit in die Hand, die Zwangswirtschaft und Kriegswirtschaft weiter aufrecht zu erhalten.
Darin liegt doch der logische Schluß nach der andern Seite hin, nämlich, daß man dieses Gesetz deshalb durchsetzen will, damit man das jetzige Prinzip der Zwangswirtschaft und Kriegswirtschaft verewigen und dauernd festlegen kann.
Das halten wir für notwendig, hier vor dem Lande festzustellen.
Ein weiteres Bedenken liegt für uns darin, daß dieses ganze Gesetz, insbesondere auch das damit in Zusammenhang stehende zweite Mantelgesetz wie viele Mäntel noch folgen werden, weiß ich nicht, bis endlich einmal der Körper zum Vorschein kommt —, eingestellt ist nicht auf unsere weltwirtschaftlichen Beziehungen, sondern nur auf unsere Binnenschiffahrt, und daß gerade darum der Kampf geht, ob unsere deutsche Volkswirtschaft imstande ist, auch in Zukunft auf dem Weltmarkt zu konkurrieren.
Wenn wir dieses Prinzip, das in dem Gesetze über Sozialisierung und auch in dem Kohlengesetz zum Ausdruck kommt, wirklich durchführen wollen, ohne schwersten volkswirtschaftlichen Schaden zu leiden und unsere Industrie und unseren Export zu ruinieren, so könnte es nur dadurch geschehen, daß auch die anderen Staaten, mit denen wir auf dem Weltmarkt konkurrieren, dasselbe Prinzip anerkennen und gesetzlich festlegen.
Ich (ü) möchte Sie aber vor die Frage stellen, ob das unseren Gegnern einfallen wird.
Daß wir einseitig eine solche Politik betreiben, geht doch gar nicht an.
Eine solche Politik wäre nur möglich, wenn rings um uns her mit Einschluß unseres volkswirtschaftlichen Lebens und unseres Staates ein großer Verband von sozialistischen Staats Wesen bestünde, der genau dieselben Grundsätze auch in seiner Wirtschaft durchführte.
Wenn das nicht der Fall ist, legen wir uns selbst Fesseln an und lähmen uns selbst unsere wirtschaftliche Ausdehnungsfähigkeit und Entwicklungsmöglichkeil.
Ein weiteres Bedenken richtet sich dagegen, daß der Staat mit diesem Gesetz einen Universalschlüssel in die Hand bekommt, mit dem eigentlich alle Türen sozialistischer Gesetzgebung ausgeschlossen werden können.
Dieses Bedenken bezieht sich ganz besonders auf den zweiten Abschnitt im § 2.
Darüber wird ja im einzelnen noch manches zu sagen sein.
Insbesondere wehren wir uns dagegen, daß dadurch die Möglichkeit geschaffen wird, auch in die Landwirtschaft einzugreifen.
Mein Vorredner hat gesagt, daß seine Fraktion sich in der Kommission dagegen gewehrt habe.
Nun, meine Herren, Ihre Gegenwehr scheint aber doch sehr platonischer Art gewesen zu sein.
Sie hätten es ja doch in der Hand gehabt, diesem zweiten Paragraphen eine Gestaltung zu geben, daß die landwirtschaftlichen und die kleingewerblichen Betriebe nicht getroffen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum haben Sie das.
nicht getan
Warum wollen Sie denn jetzt nicht die Konsequenzen ziehen und den Standpunkt, den Sie in der Kommission, aber nur Platonisch, zum Ausdruck gebracht haben, hier auch so zum Ausdruck bringen, daß er auf die Gestaltung dieses Gesetzes Einfluß gewinnt
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestatten Sie mir nun, einen weiteren Punkt her- (o vorzuheben.
Auf welche Betriebe die Sozialisierung ausgedehnt werden soll, und wie weit sie greifen soll, darüber ist bisher noch durchaus kein klares Bild zu gewinnen.
Was ist die Folge davon
Die Folge davon ist die, daß über einer Menge von kleinen selbständigen Betrieben für die nächste Zeit immer diese Unsicherheit liegen bleiben wird.
Glauben Sie, daß Sie damit eine wirklich freie, segensreiche und fruchtbringende wirtschaftliche Entwicklung ermöglichen, wenn der einzelne selbständige Unternehmer oder Landwirt oder Gewerbetreibende niemals weiß, wann das Damoklesschwert der Sozialisierung, das ständig über ihm hängt, herabfallen wird
Aus diesem Grunde halten wir die Unklarheit, die durch dieses Gesetz geschaffen wird, und die Unsicherheit im wirtschaftlichen Leben, die es mit sich bringt, für eine schwere Gefahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun fragen wir uns: Welche Motive sind denn bei der Einbringung dieses Sozialisierungsgesetzes maßgebend gewesen
Was versprechen Sie sich von diesem Gesetz
Offenbar liegt in diesem Gesetz eine Rücksichtnahme auf die Zeitlage.
ES soll eine Beschwichtigung der erregten Leidenschaften bringen, es soll den Massen zeigen, daß etwas für sie geschieht.
Was ist denn das Populäre des Sozialisierungsgedankens, das, was auf die Massen wirklich wirken kann
Soweit ich es übersehen kann, gibt es einen Gedanken in der Sozialisierung, dem tatsächlich eine populäre Kraft innewohnt.
Das ist der Gedanke der Gewinnbeteiligung.
Dieser Gedanke wäre vielleicht imstande, in der Gegenwart eine Beruhigung zu schaffen: denn schließlich laufen doch in diesen Kämpfen im letzten Grunde alle Gedanken hin auf das eine Ziel: Sicherung und Steigerung der wirtschaftlichen Existenz.
Dieser Gedanke kommt aber im Sozialisierungsgesetz M) gar nicht zum Ausdruck und wird nicht im geringsten dadurch berührt.
Daran ist gar nicht gedacht.
Glauben Sie, daß es auf die erregten Massen einen Eindruck machen wird, wenn ein riesengroßer Verwaltungsapparat über ganz Deutschland hin geschaffen wird, in dem eine neue große Anzahl von Funktionären irgendwelcher Parteien, die den maßgebenden Stellen nahestehen, ein Unterkommen findet
Glauben Sie, daß damit die Erregung, die jetzt durch unser Volk geht, beschwichtigt wird
Das ist doch reichlich illusionistisch gedacht, zumal dieser große Verwaltungsapparat ja erst seine Existenzfähigkeit zu beweisen hat.
Nun ist, und zwar heute mit erfreulicher Klarheit, zum Ausdruck gebracht worden, daß dieses Gesetz auch ein politisches Gesetz ist.
Nun, dann verstehe ich die ungeheure Erregung und Leidenschaft nickt, mit der bei der ersten Lesung hier vom Regierungstisch aus diese Auffassung, die wir ausgesprochen haben, bekämpft worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Etwas anderes hat Wohl keiner von uns sagen wollen als dies, daß dieses Gesetz nicht nur aus volkswirtschaftlichen Gründen, sondern auch aus politischen Gründen hingebracht worden ist.
Dabei habe ich die Empfindung, daß die Mehrheitssozialdemokratie und auch die aus der Mehrheitssozialdemokratie stammenden Vertreter der Regierung den Eindruck haben: n ir müssen wieder einmal dem Volk zeigen, daß wir noch Sozialdemokraten sind; wir müssen dem Volk wieder einmal zeigen, daß es noch ein Erfurter Programm gibt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Mehrheitssozialdemokratie ist in dieser Beziehung in einer weniger glücklichen Lage als die Un709 26.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
März 1919 1 Nationalversammlung.
(Veidt, Abgeordneter.)
(L.) abhängige Sozialdemokratie.
Die bekennt ja sehr deutlich und klar Farbe, bei der weiß man im Volk, woran man ist.
Die kann ruhig, so wie auch in früherer Zeit, geschichts-philosophische Konstruktionen und volkswirtschaftliche Theorien, nebenbei auch einmal Barrikaden bauen, wenn es gerade notwendig ist.
Das kann die Mehrheitssozialdemokratie heute nicht mehr, weil sic in der Regierung sitzt, angeschmiedet am Negierungstisch wie Prometheus am Felsen.
Manchmal schaut sie Wohl mit einem stillen Neid hinüber nach den Genossen froher Tage, in denen sie einstmals sich so fröhlich tummelte, ehe sie die Verantwortung der Regierungstätigkeit trug und ehe sie sich bei den Gesetzesvorlagen mit den unangenehmen Sachverständigen hemmzuschlagen hatte.
Das läßt sich bei diesem Gesetz nicht leugnen: die Konsequenz liegt bei der Unabhängigen Sozialdemokratie, und wenn Sie glauben, daß Sie mit diesem Gesetz die aufgeregten Volksmassen beschwichtigen werden, so täuschen Sie sich doch darüber nicht, daß die Zugkraft des radikalen Gedankens die größere ist und daß, wenn man erst einmal angefangen hat.
ans irgend einem bestimmten Wege weiter zu geyen und aus der schiefen Ebene abwärts zu rollen, nachher auch kein Halten mehr ist, daß die Entwicklung weiter ihren Gang geht, ohne daß dann noch eine Möglichkeit vorhanden ist, ihr einen Damm entgegenzustellen.

Hier heißt es: prilleipiis odsta, widerstehe den Anfängen!
Da möchte ich nun, um nicht den Anschein zu erwecken, als ob das so ganz radikale Forderungen und Anschauungen der rechtsstehenden Gruppen seien, daran erinnern, daß noch vor ganz kurzer Zeit Ihre eigenen Leute vor diesem Sozialisierungsgesetz gewarnt haben.
Einige Stimmen sind Ihnen neulich schon zu Gehör gebracht worden.
Aber ich möchte Ihnen doch eine Stelle vorlesen, die vielleicht für Sie noch schwerer (L) wiegen wird als diese Stimmen, die Sie neulich gehört haben; es ist eine Stelle aus dem Korrespondenzblatt der Generalkommisston der Gewerkschaften Deutschlands, vom 16.
Dezember, die folgendermaßen lautet: So erwünscht uns allen eine rasche und konsequente Vergesellschaftung der kapitalistischen Produktionsmittel als Verwirklichung des von der Arbeiterklasse so heiß ersehnten Sozialismus sein muß und so gern wir alle ernsthaften Schritte nach dieser Richtung hin unterstützen möchten, so gebietet uns doch die Rücksicht auf die materielle Existenz der Bevölkerung, zunächst einmal gegen dieses Vorhaben anzukämpfen (hört!
hört!
rechts) und mit den gegebenen Produktionsverhältnissen einen möglichst raschen und ungestörten Wiederaufbau des Wirtschaftslebens anzustreben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wäre für die Erhaltung der Massen des Volks geradezu verhängnisvoll, (hört!
hört!
rechts) wollte man jetzt die Zeit mit sozialistischen Experimenten verlieren.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren, etwas anderes, als Ihr Korrespondenzblatt hier geschrieben hat, haben wir auch nicht gesagt.
Woher kommt nun auf einmal diese sprunghafte Sozialisierung
Sie werden es uns nicht verdenken können, wenn wir angesichts dieser auffallenden Wandlungen mit unserer Stellungnahme vorsichtig sind und eine genaue Prüfung dieser Sache verlangen.
Man könnte ja auf den Gedanken kommen, daß die jetzigen Machthaber manchmal trübe Ahnungen haben, ihre Herrschaft werde womöglich nicht sehr lange dauern, und daß sie deshalb noch rechtzeitig den Wagen in die (L) Scheune bringen und ein Stück Zukunftsstaat verwirklichen möchten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es kommt bei diesem Gesetz erstens darauf an, ob eine Steigerung der wirtschaftlichen Kraft unseres Volks dadurch erzielt werden kann, zweitens ob dadurch etwa der alte sozialistische Gedanke verwirklicht werden kann, die Rente in den Besitz der Allgemeinheit überzuführen, und drittens ob der Persönlichkeitswert des einzelnen Arbeiters dadurch gesteigert werden kann.
Nun frage ich Sie: Können Sie mit diesem Gesetz eine Steigerung der volkswirtschaftlichen Kraft garantieren
Das ist gegenwärtig doch Wohl die Hauptaufgabe, der alles andere unterzuordnen ist.
Bei der Begründung des Gesetzes ist viel von sittlichen Grundsätzen die Rede gewesen, und ich gebe zu, daß darin wahrer Idealismus steckt.
Aber wir sind der Meinung, daß die erste Aufgabe, die jetzt zu lösen ist, und die höchste sittliche Pflicht für den Politiker darin liegt, dafür zu sorgen, daß die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unseres Volks erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweifellos ist die Steigerung der Produktion nicht der einzige politische Gesichtspunkt; es kommt auch- der andere hinzu, möglichst viele selbständige Existenzen zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und gerade aus diesem Grunde finden wir dieses Gesetz höchst bedenklich.
Aber selbst wenn eine große Zahl selbständiger Existenzen erhalten bleibt, selbst wenn der Einzelbetrieb nicht gefährdet wird, so müßte doch durch dieses Gesetz auch gewährleistet werden, daß die Produktion nicht zerrüttet wird.
Das können Sie aber nach den bisherigen Erfahrungen nicht garantieren.
Es hat sich herausgestellt, daß der Kollektivbetrieb nicht ren- (n) tabler ist als der Privatbetrieb, im Gegenteil.
Dafür haben wir aus der letzten Zeit ja ein Beispiel in dem staatlichen Betrieb der Bergwerke, von dem man jetzt auf einmal wieder zurückkommen will, nachdem man solange dafür geschwärmt hat.
Ich meine, die gegenwärtige Zeit ist viel zu ernst, um Prinzipien durchzuführen, um Prinzipienreiterei zu treiben.
Es gibt zwar Leute, die meinen: kist prineipium, psrsai munälls es lebe das Prinzip, wenn auch die Welt darüber zugrunde geht!
Aber wir sind nicht dieser Meinung.
Die Produkttonskraft eines Volks beruht in erster Linie auf der persönlichen Initiative der selbständigen Wirtschaftskräfte, die aber durch einen öden, mechanisierten Bureaukratismus gelähmt und vernichtet wird.
Ich komme auf eine Äußerung zurück, die der Herr Reichsminister Wissell neulich getan hat.
Er hat gesagt, daß der Arzt unter Umständen auch einmal streng oder hart gegen einen Patienten sein müsse und unter Umständen auch dann operativ eingreifen müsse, wenn der Patient es nicht wolle.
Diese Gleichnis hat doch eine sehr bedenkliche Seite; denn jeder weiß, daß der Arzt bei bestimmten körperlichen Schwächezuständen nicht mehr eingreifen kann und darf, (sehr richtig!
rechts) sonst kann es dahin kommen, daß der Arzt nachher melden muß: Operation gelungen, Patient gestorben.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren, es ist uns nun entgegengehalten worden: Ihr übertreibt ja; genau dieselben Einwendungen, dieselben Befürchtungen sind auch früher bei der sozialen Gesetzgebung ausgesprochen worden, als es sich dämm handelte, den Gewerkschaften bestimmte Rechte einzuräumen usw.
Ich meine, das läßt sich doch nicht ohne weiteres miteinander der7101Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
(Beidt, Abgeordneter.)
l.)
gleichen.
Damals lebten wir tn einer Zeit prosperierender Wirtschaft, heute leben wir in einer Zeit verelendeter und zugrundegehender Wirtschaft; und das ist doch ein großer Unterschied.
Wenn ich nun zu den Einzelheiten des Z 1 noch etwas sagen darf, so ist es dies.
Es scheint uns, als ob hier Sätze stehen, die in einem Gesetze eigentlich nichts zu tun haben.
Was soll der ganze erste Satz in dem Paragraphen
Es ist ein sittlicher Grundsatz.
Man hat uns gesagt: das ganze Gesetz stellt einen sittlichen Grundsatz auf.
Nun, ich meine, eigentlich hat ein solcher sittlicher Grundsatz in einem Gesetze nichts zu tun; denn hinter jedem Gesetze steht unsichtbar das Wort „widrigenfalls '', und nur dann hat es einen Sinn, wenn Staat oder die Polizei die Gewalt haben, die Sätze des Gesetzes auf dem Gewaltweg, wenn es nicht anders sein kann, durchzuführen.
Und nun meine ich, sobald man einen solchen Satz in ein Gesetz hineinsetzt, bringt man etwas, was in der sittlichen Sphäre liegt, sofort hinein in eine Sphäre der Polizeigewalt.
Auch mit den Zusätzen der Kommission ist uns dieser Satz nicht unbedenklich, weil er doch falsch ausgelegt werden kann.
Nehmen sie einmal an, daß etwa in früherer Zeit, als der Weimarer Musenhof hier zusammen war, aus dem doch eine ungeheure Befruchtung und Belebung unseres kulturellen Lebens hervorgegangen ist, irgendein Arbeiter- oder Soldatenrat darüber zu entscheiden gehabt hätte, ob Goethe, Schiller, Wieland und alle die anderen zu den Drohnen oder den nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft gehörten, was da unter Umständen für ein Unfug dabei herausgekommen wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie schätzen sich selbst anders ein, als ich Sie einschätze.
Nicht zu verkennen ist es, daß § 1 einen wichtigen (v) Gesichtspunkt enthält, nämlich den, daß im Grunde genommen die Sozialisierungsfrage eine Persönlichkeitsfrage ist.
Das kam auch in verschiedenen Reden sowohl der Regierungsvertreter wie auch hier aus dem Hause heraus zum Ausdruck, und gerade in der Rede des Herrn Reichsministers Wissell haben wir uns über das sittliche Pathos an manchen Stellen gefreut, über das echt sittliche Pathos, mit dem er seine Rede schloß.
Aber etwas eigentümlich mußte es doch berühren, wenn der Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie hier erklärte, die Hauptfrage bei diesen ganzen Sozialisierungsversuchen sei die, daß das seelische Gleichgewicht wieder hergestellt würde.
Es berührt doch sonderbar, wenn diejenigen, die hier als Eideshelfer der spartakistischen Räuberbanden aufgetreten sind, es wagen, von seelischem Gleichgewicht zu reden.
Gehen Sie doch nach Lichtenberg und stellen Sie dort das seelische Gleichgewicht wieder her!
(Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen; sie sind unzulässig.
Veidt, Abgeordneter: Glauben Sie, daß Sie diesen Persönlichkeitssozialismus durch Paragraphen erzwingen können
Der Herr Reichsminister Wissel hat von der Pflichterfüllung im Felde gesprochen als von einem Beweise dafür, daß die Erfüllung der sittlichen Pflicht nicht von der Höhe äußerer Belohnung abhängig ist.
Der Meinung sind wir auch.
Aber diese Pflichterfüllung, diese Unterordnung unter das Ganze hat der alte Staat geschaffen, und Sie haben in der neuen Staatsordnung erst den Beweis zu liefern, ob Sie imstande sind, diese Art von Pflichterfüllung und Unterordnung unter das Ganze zu schassen.
Sie haben dieser Art der (o Pflichterfüllung ja selbst das Grab gegraben und den Todesstoß versetzt.
Meine Damen und Herren, wir sind der Meinung, daß bei diesem Sozialisierungsgesetz eine an sich gute Absicht mit untauglichen Mitteln verwirklicht werden soll.
Die Steigerung der Persönlichkeit vollzieht sich nicht durch Gesetzesparagraphen, sondern nach den Gesetzen innerer Dynamik, und dabei ist nach unserer Meinung die religiöse Weltanschauung unentbehrlich.
Die stärkste Sozialisterungsmacht der Welt im Sinne des Persönlichkeitssozialismus liegt im Christentum.
Dafür hat allerdings die Sozialdemokratie bisher noch wenig Verständnis gehabt und hat im Gegenteil sehr viel dazu beigetragen, diese Gemüts- und Kulturwerte in unserem Volke zu zerstören und zugrunde zu richten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will noch eins betonen: ich möchte nicht den Anschein erwecken, als ob wir uns gegen eine weitere Ausdehnung des Gedankens der Kollektivwirtschaft aussprechen wollen.
Wir halten diesen Gedanken an sich für berechtigt, aber wir wollen, daß er in zweckmäßiger Weise nach ruhiger sachgemäßer Vorarbeit und im richtigen Zeitpunkt einsetzt.
Wir wollen, daß er gründlich vorbereitet und rein volkswirtschaftlich aufgefaßt, nicht aber zu politischer Gesetzgebung mißbraucht wird, die für den Augenblick Wohl Erfolg hat, für die Zukunft aber die bedenklichsten Konsequenzen nach sich ziehen muß.
Wir haben auch, wenn man uns zu dieser in unserem Sinne berechtigten Ausführung des Kollektivgedankens heranzieht, durchaus beachtenswerte Vorschläge zu machen.
Wir glauben, daß z.
B. auf dem Gebiete der Bodengesetzgebung manches getan werden kann, um den gesunden Sozialisierungsgedanken zu verwirklichen.
Wir möchten einmal die Frage stellen, ob (v es nicht ein Weg gesunder Sozialisierung wäre, dem Gedanken der Verstaatlichung bestimmter öffentlicher Kulturstätten, die leider manchmal wenigstens gilt das von den Kinos auch zu Stätten der Unkultur herabgesunken sind, in der nächsten Zeit einmal näher zu treten.
Wenn man von der Verstaatlichung immer nur mit Bezug auf Industrie und Landwirtschaft redet, warum bringt man diesen Gedanken nicht einmal mit der Börse und den Großbanken in Zusammenhang
(Zustimmung rechts.)
Vor allem brauchen wir innerhalb der sozialen Kultur Kultur des Gewissens, Wertschätzung der Persönlichkeit, und zwar über die Grenze der Partei hinaus, Überwindung des Klassenkampfes und Klassenhasses durch gegenseitige Rücksichtnahme und durch Liebe.
Auch wenn das Gesetz viel besser wäre, als es ist, würde es das nicht erreichen, was man sich jetzt davon verspricht, nämlich eine Hebung der Produktion, eine Steigerung des Wertes der Persönlichkeit und eine Erneuerung des Volkes von innen heraus.
Wir sind bereit, an einer wirklich.
vorbereiteten Sozialisierung, für die wir jetzt, wo wir um die nackte Existenz kämpfen, die Zeit nicht für gekommen erachten, mitzuarbeiten.
Diese Art von Sozialisierung aber lehnen wir als Konsequenzmacherei, als Versuch, zahlreiche selbständige Existenzen unter einen unerträglichen Bureaukratismus zu beugen (oho!
bei den Sozialdemokraten) und als Schädigung unserer Wirtschaftskraft ab.
In tiefstem Grunde ist dieses Gesetz ein unsoziales Gesetz, i) (Lachen bei den Sozialdemokraten) und zwar deshalb ich will Ihnen meine Auffassung Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
711 (Beidt, Abgeordneter.)
M erklären —, weil für uns Kommunismus und Sozialismus durchaus nicht dasselbe ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kommunismus ist Zusammenzwingung der Persönlichkeiten mit Gewalt, ist Erdrückung der Persönlichkeiten durch diktierte Gesetze.
Sozialismus aber ist Verbindung der Persönlichkeiten nach sittlichen Gesichtspunkten und mit sittlichen Kräften.
Die Erneuerung des Volks erwarten wir nicht durch solche Gesetze, sondern durch Pflege deutsch-christlichen Geistes und durch Wiederbelebung der christlich-nationalen Ideale in unserem Volke.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Ich habe vorhin die Zwischenrufe als unzulässig gerügt.
Es ist inzwischen festgestellt, daß der AbgeordneteKunert denRedner bet seiner Darstellung der Lichtenberger Vorgänge unterbrochen hat mit dem Ruf: „Das sind Lügen!
Ich nehme an, daß sich diese Kennzeichnung auf den objektiven Inhalt der Mitteilung bezogen hat; andernfalls würde ein solcher Zwischenruf, der an sich unzulässig ist, besonderer Rüge verfallen sein.
(Abgeordneter Kunert: Selbstverständlich!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Lesung hat der Redner meiner Partei von allgemeinen Gesichtspunkten aus zu den beiden Gesetzesvorlagen, die uns hier beschäftigen, Stellung genommen, und die Ergebnisse der Beratung im Ausschuß geben meiner Partei ich kann das mit Genugtuung feststellen keinen Anlaß, die damals eingenommene Stellung zu verändern.
Jetzt bei der zweiten Lesung habe ich nur noch einzugehen auf einige (g) besonders bedeutsame Einzelheiten des Gesetzentwurfs, und ich werde mich auch mit wenigen Sätzen gegen einige Ausführungen der Herren Vorredner von der Rechten wenden.
Der letzte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Veidt, hat sich am Schlüsse seiner Ausführungen mit dem § 1 befaßt und gemeint, daß auch die Fassung, welche dieser Paragraph in der Kommission empfangen hat, nicht bedenkenfrei sei.
Meine Freunde sind dagegen der Ansicht, daß in der Tat so, wie § 1 jetzt gefaßt ist, die Bedenken zurückgestellt werden können.
Freilich ist dem Herrn Vorredner darin reckt zu geben, daß die Aufnahme eines solchen sittlichen Grundsatzes in ein Gesetz einen ungewöhnlichen Vorgang darstellt.
Aber wenn auch der Gesetzesmensch hier Bedenken erheben kann, so schien es uns doch zuletzt, daß in dem ganzen Zusammenhange des K 1 dieser allgemeine sittliche Grundsatz in zweckmäßiger Weise an die Spitze gestellt werden könne.
In der ersten Fassung war er bedenklich; denn zu sagen es habe jeder die sittliche Pflicht, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert, ging zu weit.
Wir haben deswegen daraus gedrungen, daß eingefügt wurde, diese Pflicht reiche nur so weit, daß die persönliche Freiheit dabei nicht geschädigt werde.
Unter dieser persönlichen Freiheit und ihrer Betätigung ist nicht bloß, wie man im Anfang annahm, die Berufswahl zu verstehen, sondern überhaupt die menschliche Betätigung ganz abgesehen von dem besonderen Berufe, den die betreffende Person sich gewählt hat.
So kann ein Mann, der ein bestimmtes Handwerk oder einen anderen Beruf ergriffen hat, sich nebenbei schriftstellerisch betätigen.
Auch das ist die Ausübung der menschlichen Freiheit, und man kann von ihm nickt verlangen, daß er diese seine Freiheit zurückstellt hinter die allgemeine Pflicht, seine geistigen und körperlichen Kräfte in das (0) Wohl der Gesamtheit zu stellen.
Hieraus ergibt sich bereits, daß das Beispiel, das der Herr Vorredner anführte, indem er auf Goethe hinwies ein nicht ganz ungewöhnlicher Vorgang in diesem Hause —, gar nicht zutreffend ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man kann nicht davon reden, nach unserem Gesetzentwurf müsse man ja Goethe als eine Drohne bezeichnen.
Auch das glaube ich von dem Herrn Vorredner gehört zu haben.
Die Sache liegt einfach so, daß selbst nach diesem Gesetzentwürfe Goethe und auch ganz kleine Schriftsteller und Dichter ihrer Freiheit nachgehen können; sie müssen nur nicht nachher mit Entschädigungsansprüchen kommen (Abs.
2 Satz 3), indem sie sagen, die Schriftstellerei ernähre sie nicht.
Nun, Goethe hat es ja nicht nötig gehabt, und Schiller hat sich auch gut durch die Zeit geschlagen.
(Wiederspruch.)
Leidlich durch die Zeit geschlagen; wenn Sie sich einmal in seine Wohnung an der Schillerstraße begeben wollen, werden Sie das.
glaube ick, bestätigt finden können, und wenn Sie Literaturgeschichte studieren oder vielleicht studiert hätten, so werden Sie finden, daß er in den letzten Weimarer Jahren keine Not gelitten hat.
Also derartige Einwendungen sind nicht mehr zulässig gegen die Fassung, die Z 1 jetzt in der Kommission gewonnen hat Ich verlasse damit diesen Gegenstand, denn wesentliche Einwendungen sind sonst nicht geltend gemacht worden, und ich komme nun zu dem wichtigen K 2.
Hier ist mit vollem Rechte von verschiedenen Seiten die Frage der Entschädigung erörtert worden.
Es ist dos eine überaus wichtige Frage, und die Verhandlungen der Kommission sowie der Bericht überzeugen (x ) uns, daß die Kommission hier gewisse Schwierigkeiten zu überwinden gehabt hat.
Wir glauben aber, daß auch diese überwunden worden sind.
Es ist ausgesprochen.
daß gegen angemessene Entschädigung die Vergesellschaftung und auch die Einführung der Gemeinwirtschaft erfolgen soll.
Also in diesen beiden Fällen, die in K 2 unter Nr.
1 und 2 aufgeführt sind, soll eine angemessene Entschädigung gegeben werden.
In dem Falle 1 handelt es sich im wesentlichen um die gewöhnliche Enteignung von Eigentum und andere in den Enteignungsgesetzen dem Eigentum gleichgestellten Rechte.
Dagegen bei der Nummer 2 lassen sich zwar Fälle denken, wo eine Enteignung eintritt, es lassen sich aber auch Fälle denken, wo eine Enteignung nicht Platz greift, also auch eine Entschädigung nicht zu gewähren werde.
Aus diesem Grunde, um ganz klar zu fein, hat die Kommission dann den letzten Absatz hinzugefügt, aus dem sich ergibt, daß, wenn die Sache konkret wird, wenn im einzelnen Falle das Gesetz über die gemeinwirtschaftliche Regelung gemacht wird, dann im einzelnen zu prüfen ist, ob und inwieweit eine Entschädigung zu gewähren sei.
Ich möchte hier aber noch eins betonen und zwar im Einverständnis mit meiner Partei.
Die Zentrumsfraktion hält streng daran fest, daß eine Enteignung nur gegen eine angemessene Entschädigung stattfinden soll, (sehr richtig!
im Zentrum) wie es sowohl nach der bisherigen Gesetzgebung stattfand, wie es aber auch vom Sittengesetz gefordert wird.
Und noch eines möchte ich anfügen.
Es kann vorkommen, und namentlich in dem Falle 2 des § 2 kann es sich ereignen, daß von seiten des Staates, des Reichs in folgender Weise vorgegangen würde: man 712 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
(Burlage, Abgeordneter.)
() regelt zunächst nur die Gemeinwirtschaft und wartet dann die Folgen ab, und zwar wartet man absichtlich, ich möchte fast sagen um das Beispiel kraß zu formulieren böswillig die Folgen ab, daß nun das Untemehmen selbst, das beteiligt ist und mit der Regelung der Gemeinwirtschaft in Verbindung steht, in seinem Werte herabgeht; man wartet so lange, bis dieser Wert zum großen Teile verzehrt ist, und dann erst wird zur Enteignung geschritten.
Auf diese Weise könnte man die angemessene Entschädigung in großem Umfange herabsetzen.
Das wäre nach unserer Ansicht kein gerader Weg, das wäre ein krummer Weg, indem man auf einem Umwege den Entschädigungsberechtigten um einen mehr oder weniger erheblichen Teil seiner Entschädigung brächte, und das müßten wir ablehnen.
Ich habe aber auch nicht irgendwie den Verdacht, daß unsere Regierung jemals auf den Gedanken kommen würde, in dieser Weise zu verfahren.
Wenn der Herr Vorredner vermißt hat, daß von der Börse nie die Rede sei, dann könnte er, wenn er tief nachdächte, dahin gelangen, daß hier auch Aktien mit ins Spiel geraten möchten.
Denn wenn man zum Beispiel ein Bergwerk, das als Aktiengesellschaft eingerichtet ist, verstaatlichen würde, dann würden mit dem Herabsinken des Wertes des Bergwerkes auch die Aktien sinken, und so könnten indirekt auch die Aktionäre auf dem oben bezeichneten krummen Wege geschädigt werden.
Auch das würden wir nicht billigen können.
Wir haben es nicht für überflüssig angesehen, auf diesen Gesichtspunkt kurz hinzuweisen.
Nun noch einige Worte gegen den Herrn Abgeordneten Bögler.
Es scheint mir, als ob der Herr Abgeordnete Vögler den Mund reichlich vollgenommen hätte.
Er sprach vom Ruin der Wirtschaft und wies mit humoristisch gemeinten Wendungen aus Reichs (8) kartoffelräte, auf Reichsrübenräte hin, er sprach sogar vom Bolschewismus.
Durch solche Bilder lassen sich nur Kinder schrecken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir werden später die Gesetze mit Verstand und Vernunft machen, wir werden bedenken, welches die Folgen der Gesetze sein werden, und wir werden es abwenden können, daß derartige Folgen eintreten, (sehr richtig!
im Zentrum und links) wie sie soeben an die Wand gemalt wurden.
Gerade um nicht in den Bolschewismus hineinzugeraten, machen wir auch diese Gesetze im gegenwärtigen Augenblick.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Ich denke, die Zusammenhänge sind so klar, daß ich sie nicht weiter auseinanderzusetzen brauche.
Der Herr Abgeordnete Vögler hat weiter davon gesprochen, es handele sich um Kommunismus, und der Herr Abgeordnete Veidt hat sich nicht ganz enthalten, in dieselbe Kerbe zu schlagen.
Herr Vögler war dann noch so unvorsichtig, hinzuzufügen, daß Unklarheiten im menschlichen Leben immer verhängnisvoll seien.
Ich.
glaube, Herr Vögler, Sie sind sich unklar darüber, was Kommunismus ist.
(Sehr richtig!)
Kommunismus so werden Sie es in allen angesehenen Lehrbüchern und Handbüchern finden können im Gegensatz zum Sozialismus ist nicht bloß die Verstaatlichung der Produktionsmittel, sondern auch die Verstaatlichung der Konsumtionsmittel, (sehr richtig!)
und nun frage ich, wer denn bei den uns vorliegenden Gesetzen in diesem wissenschaftlich feststehenden Sinne an Kommunismus denkt!
(Sehr richtig!)
Solche Worte sollten lieber nicht gebraucht werden.
(6) Wir wissen ja, was für Prophezeiungen immer ergangen sind von dem Zeitpunkte an, als die Leibeigenschaft aufgehoben wurde, bis zur Einführung der Sonntagsruhe und vieler ähnlicher Gesetze.
Da hat man fast prophezeit, die Welt werde untergehen, und es ist immer noch leidlich gegangen.
(Sehr richtig!)
Also diese Befürchtungen sind in der Tat nicht am Platze.
Noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Veidt.
Er redete davon, wenn dieses Gesetz der an zweiter Stelle auf der Tagesordnung stehende Entwurf, betreffend die Regelung der Kohlenwirtschaft eingeführt werden sollte, dann müßte das gleiche Gesetz auch in allen fremden Staateil eingeführt werden.
Man hat nicht mit Unrecht gesagt, wenn man den ganzen sozialistischen Staat, also die Vergesellschaftung sämtlicher Produktionsmittel, durchführen wollte, dann ließe sich dies nur machen, wenn das gleiche auch in den umgrenzenden anderen Staaten erfolgte.
Aber dämm handelt es sich doch hier nicht.
Also ich kann mich dahin zusammenfassen: die Herren Vorredner sind in ihren Befürchtungen so weit gegangen, daß sie schließlich keinen Eindruck mehr gemacht haben.
Noch eins!
Der Herr Abgeordnete Veidt hat auch von der Landwirtschaft gesprochen.
Auf Nr.
124 ist ja ein Antrag gestellt worden, der lautet ich darf darauf eingehen, obgleich dieser K 4 noch nicht zur Debatte steht, weil der Herr Vorredner darauf eingegangen ist —, es solle ein K 4 »eingeschaltet werden: auf den land- und forstwirtschaftlich genutzten Grund und Boden und seine Bewirtschaftung findet das vorliegende Gesetz keine Anwendung.
Ich glaube, daß zu einer solchen Einschaltung gar kein Anlaß vorliegt; denn kein Mensch denkt daran, landwirtschaftliche Stellen zu vergesellschaften.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Davon ist nie die Rede gewesen.
Wo wollen Sie indessen im übrigen mit solchem Antrag bleiben
Wissen Sie denn nicht, daß wir gegenwärtig schon gemeinwirtschaftlich bewirtschaftete Wälder im Deutschen Reiche besitzen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Solche Wälder werden doch auch in Zukunft noch bestehen dürfen.
Warum denn einen solchen Antrag, bei dessen Stellung man sich nicht die Folgerungen klargemacht hat!
Ich erinnere weiter daran, daß man überhaupt eine durchgreifende Siedlungspolitik nicht wird durchführen können, wenn man nicht auch auf die Vergesellschaftung von landwirtschaftlichen Grundstücken Bedacht nimmt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also mit solchen Übertreibungen ich darf das Wort Wohl wiederholen kommen wir nicht weiter.
Was nun die zu den ßß 1 und 2 gestellten Anträge anlangt, so sind sie für uns sämtlich unannehmbar.
Das Wesentlichste darüber ist schon gesagt worden.
Es komnrt namentlich in Betracht der Antrag 124 Nr.
1.
Dagegen ist zu sagen, daß hier der Fall des H 2 Nr.
2, den wir für erforderlich halten, ausgeschaltet ist.
Daher ist dieser Antrag nicht annehmbar.
Was den Antrag Dr. Rießer und Vögler auf Nr.
126 anlangt, so ist darüber auch schon das Nötige gesagt worden.
Wir kommen nicht weit genug, wenn wir nur unsere Bodenschätze usw.
„für die Gesamtheit der deutschen Volkswirtschaft nutzbar machen ''wollen.
Das hilft nicht.
Ich kann mich auf diese Bemerkringen beschränken.
Alle Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch dm 12.
März 1919.
71S (Burlage »Abgeordneter.)
(L) gestellten Anträge werden, wie ich meine, nach unserer Auffassung nicht zur Annahme gelangen können.
Schließlich einige wenige allgemeine Bemerkungen!
Ich persönlich stehe den Bezirken, wo der Kohlenbergbau betrieben wird, nicht nahe und kann mir nicht anmaßen, daß ich mit den Verhältnissen der Bergarbeiter intim vertraut wäre.
Aber eines hat sich mir aufgedrängt, und zwar mit großem Zwange aufgedrängt, bei all den Verhandlungen, die wir hier hatten: daß auf seiten der Rechten der Bergarbeiter sozusagen in erster Linie als Ursache von Lohnausgaben in Betracht gezogen wurde.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nach unserer Auffassung dagegen handelt es sich hier um Menschen mit Leib und Seele, die emporstreben, (sehr richtig!
im Zentrum) und diesem Streben wollen wir zu Hilfe kommen, soweit es nur irgend geht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir müssen uns hineinversetzen und versetzen uns hinein in die Seele dieser Arbeiter, die für ein Unternehmen, ich sage nicht zuviel, Leib und Leben wagen, und wir können es verstehen, wenn sie dann auch den Wunsch, den dringendsten Wunsch hegen, sich dort zu beteiligen, wo es sich um das Gedeihen und das Verderben dieses Untemehmens handelt.
Es sind große Triebfedern, die hier liegen, und diese Triebfedern werden gegenwärtig mit großer Macht und Gewalt im Lande wirksam.
Ich meine, dem müsse man Rechnung tragen, soweit es nur irgend möglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist gesagt worden, die Mitwirkung der gewöhnlichen Arbeiter könne nicht helfen.
Das bleibt abzuwarten.
Wir glauben, daß diese Mitwirkung der Ar, beiter von großem Segen wird begleitet sein können.
Es mag sein, daß, wenn man in die betreffenden Korporationen die Maulhelden hineinwählen würde und nicht die wirklich Tüchtigen und Sachverständigen, dann dabei nicht viel herauskäme.
(Zustimmung im Zentmm.
Zuruf rechts: Das wird geschehen!)
Sie sagen: Das wird geschehen.
Das wollen wir abwarten.
Es mögen sich zunächst in dieser Richtung Mißstände entwickeln; aber wir glauben, daß diese Mißstände mit Erfolg bekämpft werden können.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Wir glauben, daß auch die Fähigkeiten der Arbeiter, wenn sie einmal in höherem Matze und an höherer Stelle an dem Betriebe beteiligt werden, sich dementsprechend entfalten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es hat sich noch immer gezeigt, daß der Mensch, wenn er vor neue große Aufgaben gestellt wird, auch in seinen Kräften wächst.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will hier nicht Schiller zitieren, sondem lieber an das alte gute Sprichwort erinnem, das einen humoristischen Anstrich hat, aber tiefernst gemeint ist: Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch den Verstand.
Das heißt: Je größer die Aufgabe, desto größer Pflegen auch die Kräfte des Menschen, der vor diese große Aufgabe gestellt worden ist, zu sein.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man hat uns entgegengehalten: fruchten wird das alles nichts.
Freilich ist es nicht möglich, eine Garantie dafür zu übernehmen und genau anzugeben, in welchem Umfange und wie bald die Früchte eintreten werden.
Aber wir müssen in Rücksicht auf die gegenwärtige Zeitlage und namentlich in dieser RückNationalversammlung.
1919.
26.
Sitzung.
sicht einen ehrlichen Versuch machen.
Sie verekeln (0) uns diese Vorlage dadurch nicht, Herr Abgeordneter Veidt, daß Sie gesagt haben, es handle sich hier um ein politisches Gesetz.
Wir wissen, in welcher Lage wir uns befinden, und wir erwarten von diesem Gesetz, mag es genannt werden, wie es will, günstige Folgen.
Es ist ein alter Satz ein alter Römer hat ihn ausgesprochen —: „In magllis Vvluis86 sät tzst '', in großen Dingen soll man °sich auch damit schließlich zufrieden geben, daß man gewollt hat.
Wenn wir in diesem Augenblicke nicht gewollt hätten, dann müßten wir uns Vorwürfe machen.
Diese Vorwürfe wollen wir von uns femhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich komme damit zum Schlüsse.
Ich verkenne gar nicht, daß man in verschiedener Richtung gegen diese Gesetze große Bedenken geltend machen kann.
Aber wir meinen: die Lage ist so, daß man sagen muß: die Gesetze müssen doch geschaffen werdest, „lameu ''heißt ein Wappenspruch „Dennoch ''; so wollen wir handeln.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Viezepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Berichterstatter hat aus den Verhandlungen des Ausschusses eine Äußerung des Herrn Reichsministers Wissell wiedergegeben, die ihrem Inhalte nach ungefähr dahin lautete, daß man nunmehr der Bevölkerung auch zeigen müsse, daß die Reichsgesetzgebung auf ihre Wünsche nach Sozialisierung eingehen wolle, nachdem man derselben Bevölkerung gezeigt, wie ernst es die Reichsregierung mit der Anwendung der Gewaltmittel bisher gemeint habe.
Das ist, sicherlich nicht der Absicht nach, aber doch der Wirkung nach, eine Annäherung an den Standpunkt der alten cäsaristischen Politik, die sich zwischen den beiden Polen: Zuckerbrot und Peitsche bei der Behandlung der niederen Bevölkerung zu bewegen Pflegte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der politische Charakter, der politische Entstehungsgrund dieses sich als wirtschaftliches Gesetz ausgebenden Versuchs kann nicht geleugnet werden; und wenn man noch bei der ersten Lesung ich glaube, insbesondere von seiten des Herrn Ministerpräsidenten den Versuch gemacht hat, den politischen Zusammenhang zwischen den großen Bewegungen der Arbeitermassen in den verschiedensten Teilen des Deutschen Reichs und diesem Gesetzentwurf zu bestreiten, so ist dieser Widerspruch, je länger die Verhandlungen über das Gesetz dauern, desto mehr zurückgewichen.
Vielleicht wird ein künftiger Geschichtsschreiber dieses Gesetz kurz eine Zox Spartacns ''nennen.
Ich will nicht annehmen, daß das Reichsministerium bei diesem Gesetzentwurf die demagogische Absicht gehabt hätte, eben nur die hochgehenden Wogen der Erregung in der Bevölkerung zu beruhigen, gleichviel wie sonst der Inhalt des Gesetzes aussehe.
Ich will dem Reichsministerium und ich will ganz und gar nicht dem Herrn Reichswirtschaftsminister Wissell etwa die Absicht unterstellen, als ob er mit diesem Gesetzentwurf der Bevölkerung nur das habe liefern wollen, was in den alten Zeiten die bereinigten Unternehmer von den Arbeiterschutzbestimmunaen erwartet haben, nämlich daß sie eine Weiße Salbe sein werden, die wenigstens für die Unternehmerinteressen unschädlich wirke; sondem ich will dem Herm Reichswirtschaftsminister Wissell durchaus zugeben, daß es sich für ihn 99 26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
7141Nationalversammlung.
(Dr. Coh«, Abgeordneter.)

A.)
um einen ehrlich gemeinten Versuch handelt, den Sozialismus in die Praxis so überzuführen, wie er es eben durchsetzen zu können glaubt.
Aber, geehrte Versammlung, damit ist auch das Lob erschöpft, das diesem Gesetzentwurf zu zollen ist.
Die Verwirklichung der Absicht des Herrn Reichswirtschaftsministers ist stecken geblieben in dem Sumpfe der Koalition.
Die sozialistische Absicht hat sich in sozialistische Taten nicht umsetzen können.
Eine beiläufige Bemerkung.
An dem Worte Koalition steht man, welches merkwürdige Schicksal mitunter Begriffe in ihrer Wandlung haben.
Nach dem wörtlichen Verstand bedeutet Koalition die Neubildung durch Zusammenwachsen von Kräften.
Aber mindestens bei der politischen Koalition, die wir jetzt erleben, hat die Vereinigung von Kräften nicht zu einer Verstärkung, nicht zur Neubildung einer über den zusammenwachsenden Kräften stehenden Gesamtkraft geführt, sondern zu einer Entartung der Hauptkraft, die sich in der Koalition betätigen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegenüber dieser Entartung des sozialistischen Gedankens ist es und bleibt es unsere Aufgabe, ihr entgegenzuwirken und die Klarheit der sozialistischen Grundsätze und ihre Anwendung in der Politik des Deutschen Reiches zu gewährleisten.
Wir haben wieder die alte Pflicht übernommen, die die geeinte Sozialdemokratie in dem Staate alten Regiments hatte, die Regierung vorwärts zu treiben und die Bevölkerung aufzuklären über den sozialistischen oder nichtsozialistischen Gehalt, den die vom Ministerium vorgelegten Gesetzentwürfe haben.
Wir haben die Pflicht, und es ist unser vornehmstes Recht, auch in dieser Zeit der Koalition, unsere Politik auf Grundsätzen aufzubauen (») und sie von grundsätzlichen Gesichtspunkten aus zu führen.
Hierbei ist uns nun freilich heute in der Person des Herrn Abgeordneten Veidt ein neuer Gegner erwachsen.
Ich habe mir einen seiner Aussprüche wörtlich vermerkt, damit ich ihn, wie hiermit geschieht, unterstreiche und dem „Büchmann ''überliefern kann.
(Heiterkeit.)
Dieser Ausspruch lautete: „Die jetzige Zeit ist zu ernst, um Prinzipien durchzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf allen Gebieten, Herr Abgeordneter Veidt
Auch z.
B. aus religiösem Gebiet ist die Zeit zu ernst, um Prinzipien durchzuführen
In der Allgemeinheit des Ausspruchs liegt auch diese Möglichkeit, die dem Herrn Abgeordneten Veidt Wohl besonders schmerzlich sein müßte.
Aber da ich gerade bei ihm bin, so möchte ich doch noch eine andere Bemerkung betrachten, die er mit erhobener Hand und erhobener Stimme gegen links gewendet gemacht hat.
Er nannte die Unabhängige Sozialdemokratie die „Eideshelfer der spartakistischen Räuberbanden von Lichtenberg ''.
Auch wörtlich, geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Veidt hätte wissen können und als umsichtiger Politiker, der sich seine Anklagen genau überlegen muß, auch wissen müssen, daß die Nachrichten, die in einer bestimmten Absicht über die „spartakistischen Räuberbanden von Lichtenberg ''in die Zeitungen gebracht worden sind, sich als unwahr herausgestellt haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Veidt hätte wissen müssen, daß die Zeitungen von gestern und heute berichten, daß (0) z.
B. der Bürgermeister von Lichtenberg sich selbst an die Regierung mit dem Ersuchen gewandt hat, die Truppen der Regierung zurückzuziehen, da sie zur Beruhigung der Bevölkemng nicht beitragen.
Er hätte weiter wissen müssen, daß die Nachrichten über die Massenerschießungen von Lichtenberger Polizeibeamten sich als unwahre, tendenziöse Geschichten herausgestellt haben.
Der Herr Abgeordnete Veidt hat sich dem Hause als ein besonders berufener Hüter der Religion vorgestellt und er hat für die religiöse Grundlage der sozialen Arbeit und des sozialen Gewissens hier laute Worte gefunden.
Ich darf mich mit dem Herrn Abgeordneten Veidt an Tiefe und Breite der religiösen Kenntnisse sicherlich nicht vergleichen.
Ich bin nur ein Jude und also von den Heilslehren der Religion nicht erleuchtet, die der Herr Abgeordnete Veidt hier im Hause wie auch außerhalb des Hauses vertritt und lehrt.
Aber ich darf vielleicht den Herrn Abgeordneten Veidt an eine der Grundlehren seiner und übrigens auch meiner Religion erinnern: Du sollst nicht falsch Zeugnis reden Wider deinen Nächsten.
Ich halte mich damit nicht auf.
daß die Darlegungen des Herm Abgeordneten Veidt über den Unterschied von Kommunismus und Sozialismus verzeihen Sie das schlechte Wort Unsinn waren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht so schroff werde ich mich selbstverständlich über die Darlegungen ausdrücken, die der Abgeordnete Burlage über den Unterschied von Kommunisten und Sozialismus gemacht hat.
Wie schon im Ausschuß hervorgehoben.
besteht der Unterschied nicht.
Der Abgeordnete l r.
Braun (Franken), der ja wohl noch zu Worte kommen wird, wird sicherlich die Gelegenheit.
wahrnehmen, um hierüber ausführlich mit dem Ab- geordneten Burlaae zu sprechen, wie das im Ausschuß bereits geschehen ist.
Das kommunistische Manifest, die erste große weltgeschichtliche Urkunde des wissenschaftlichen Sozialismus.
ist von Sozialisten verfaßt, von Engels und Marx.
Sie soll und will die Theorie und Praxis des wissenschaftlichen Sozialismus begründen und nennt sich doch Kommunistisches Manifest.
Die Wissenschaft hat seitdem auch niemals einen wirklichen Unterschied zwischen Kommunismus und Sozialismus auffinden und gar für die praktische Politik richtungweisend gehen können.
Die Meinung des Herm Abgeordneten Burlaae.
daß der Unterschied darin bestände, daß der Sozialismus die Vergesellschaftung der Produktionsmittel, der Kommunismus darüber hinaus auch oder vielleicht nur das ist aus den Ausführungen des.
Herrn Abgeordneten Burlage nicht klar geworden die Vergesellschaftung der Konsumtionsmittel wolle, wird von der Wissenschaft nicht geteilt.
Aber kurz zurück zu Herm Abgeordneten Veidt.
um dann endgültig von ihm Abschied zu nehmen.
Nach dem Mitgliederverzeichnis im Handbuch der Verfassunggebenden Nationalversammlung hat der Herr Abgeordnete Veidt besondere Beziehungen zur Paulskirche in Frankfurt a. M. Ich bedaure sehr, daß er von dem 8 SIÜU loei der Paulskirche nichts in sich aufgenommen hat.
Wir stehen weit genug vom Jahre 1848 und von den Männern und Dingen der Paulskirche entfernt, um die Paulskirche und die Männer, die darin gehandelt und gewandelt haben, als eine der stolzen Erinnerungen des deutschen Geisteslebens empfinden zu können.
Aber der Herr Abgeordnete Veidt, der so oft in dieser Kirche aus- und eingeht, hat keinen Hauch des Geistes zu ver715 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Marz 1919.
Cohn, Abgeordneter.)
i.
4) spüren bekommen, der von der Paulskirche eigentlich ausgehen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß es dem Brauch des Hauses widerspricht, sich mit der beruflichen Beschäftigung eines Abgeordneten zu befassen.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Wenden wir uns also erfreulicheren und wichtigeren Dingen zu, nämlich dem Gesetz und der Frage nach seinem sozialistischen Gehalt.
Das Gesetz stellt in seinen ersten Worten die sittliche Pflicht jedes Deutschen fest, unbeschadet seiner Persönlichen Freiheit seine geistigen und körperlichen Kräfte nach den Rücksichten des Gesamtwohles zu betätigen.
Ich habe im Ausschuß versucht, die Mehrheit dafür zu gewinnen, daß man diese Pflicht und entsprechend auch das Recht auf Unterstützung, wie es im Absatz 2 festgestellt wird nicht nur jedem Deutschen, sondern jedem Einwohner des Deutschen Reichs zuerkennen soll.
Es geschah dies aus der für den Sozialisten selbstverständlichen Beziehung zur Menschheit, zur Internationale.
Wenn es überhaupt zu den Pflichten eines Menschen gehört, seine Kräfte so zu gebrauchen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert, so darf diese Pflicht von einem sozialistischen oder sozialistisch durchtränkten Gesetze nicht auf die Deutschen eingeschränkt, nicht in Frankreich auf die Franzosen eingeschränkt werden; dann ist es eben die internationale Pflicht des Sozialismus, sich gegenüber allen Völkern durchzusetzen.
Wir sind uns, glaube ich, alle einig, daß man eine Nechtspflicht, eine erzwingbare Pflicht, gerade ausschließt und ausschließen will, wenn man die Pflicht (ü) als eine sittliche Pflicht bezeichnet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind eine solche Gesetzessprache, die sittliche Pflichten feststellt, nicht mehr recht gewöhnt.
Man muß in der Geschichte der deutschen Gesetzgebung ziemlich weit zurückgehen, so ungefähr bis in das Jahr 1794, wo das preußische Landrecht verkündet worden ist, um ähnliche Sätze zu finden, in denen sittliche Pflichten der Einwohner des Staates ausgesprochen werden.
Andererseits aber hat das Landrecht, wenn es solche ethischen Sätze aufstellte, sie doch nicht in ein Gewand gekleidet, das verzeihen Sie, wenn ich es bei diesem ernsten Gegenstand sage die sittliche Pflicht ins Komische zieht.
Dieses Gesetz, in dem die sittliche Pflicht der Arbeit für das Gemeinwohl nun geschaffen oder wenigstens der Bevölkerung ins Gedächtnis gerufen wird, oder diejenigen, die die sittliche Pflicht noch nicht empfinden und solche mag es doch eine ganze Menge geben —, diese Pflicht erst zu lehren sucht, tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Besteht also auch die sittliche Pflicht erst vom Tage der Verkündung ab, oder hat das Gesetz insoweit rückwirkende Kraft
Diese Frage sie ist möglich zeigt ja doch, wie wenig unsere Gesetzestechnik sich eigentlich noch mit der Ausstellung ethischer Grundsätze verträgt.
Wir hätten es sehr, sehr viel lieber gesehen, wenn aus der sittlichen Pflicht, wie ich es im Ausschuß beantragt habe, eine wirksame, auf dem Boden des Rechts wurzelnde Pflicht gegenüber der Gesamtheit geworden wäre.
Ein Antrag, der Ihnen Wohl schon vorliegt oder vorgelegt werden wird, versucht wenigstens, die Pflicht zur Arbeit nach Rücksichten des Gemeinwohls ausdrücklich vom Gebiete der Ethik in das Gebiet der Sozialethik oder der sozialen Pflichterfüllung hinüber- (c) zurücken.
Deswegen beantragen wir, zu sagen, daß jeder Deutsche die soziale Pflicht hat, seine geistigen und körperlichen Kräfte nach Rücksichten des Gesamtwohles zu betätigen.
Ich bedaure es, daß durch einen Antrag der Herren von der Christlichen Volkspartei die sittliche Pflicht nun noch durch den Zusatz eingeschränkt worden ist: „unbeschadet seiner persönlichen Freiheit ''.
Daß wir einen Antrag auf Streichung dieses Zusatzes nicht stellen, bitte ich nicht, dahin zu verstehen, daß wir uns mit dem Zusatz abfinden, sondem lediglich daraus zurückzuführen, daß die Aussichtslosigkeit eines Streichungsantrags uns vollkommen klar ist.
Eine Rechtspflicht zum Arbeiten, also zum Arbeiten nach den Fähigkeiten, nach der Art der Ausbildung, aber zum Arbeiten nach Rücksichten des Gemeinwohls, will das Gesetz nicht schaffen, und sie wird durch den Wortlaut nicht gegeben.
Wenn das so ist, dann ist der erste Satz des Gesetzes im besten Falle eine Allgemeinheit, die, in einem Gesetz wiederzufinden, für den von Wert sein mag, der ohnehin schon von ihrer Bedeutung durchdrungen ist.
Wer aber unsozial denkt, der wird seine Belehrung über ethische Pflichten nicht aus einem Gesetz zu holen gewohnt sein, für den ist also die Feststellung der sittlichen Pflicht vergeblich geschrieben, er schlägt ja doch das Gesetz nicht auf.
Nun zum Absatz 2 des Z 1.
Der erste Satz ist wiederum eine Allgemeinheit von der Art, wie sie zu den schlechten alten Überlieferungen unserer Verfassungssprache gehört; wir haben schon bei der ersten Beratung der Verfassung Gelegenheit gehabt, die Wertlosigkeit dieser Allgemeinheit festzustellen.
Weiter aber findet sich und ich nehme an, daß das wohl die erste praktische Anwendung sozialistischer Gedankenreihen sein soll in Absatz 2 die Festste!
.
lung eines Rechts auf Arbeit: Jedem Deutschen soll die Möglichkeit gegeben werden, durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu erwerben.
Daß das nicht neu ist, geehrte Versammlung, würde ja den Wert dieser gesetzlichen Festlegung eines Rechts auf Arbeit nicht beeinträchtigen.
Schon das heute bereits erwähnte Preußische Landrecht hatte ungefähr mit denselben Worten, sicher aber in demselben Sinne ein Recht auf Arbeit festgestellt.
Aber merkwürdigerweise ist dieses Recht auf Arbeit im preußischen Landrecht unter den Bestimmungen vom Armenrecht geregelt, und auch die weitere Geschichte des Rechts auf Arbeit zeigt, daß es ganz und gar nicht sozialistisch ist.
In England hat sich das Recht auf Arbeit als ein Begriff, als eine Ideologie im Munde der bürgerlichen kapitalistischen Schichten entwickelt, die alle Scheußlichkeiten der englischen Armen- und Werkhäuser verteidigt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer sich aus der Lektüre der Romane von Charles Dickens dieser Scheußlichkeiten erinnert, der wird wissen, was ich meine.
Als die Agitation auf Abschaffung dieser Armenzwangsarbeit gefährlichen Umfang anzunehmen drohte, da erfand man mit der Heuchelei, die die englische Bourgeoisie für die Jdeologisterung von Scheußlichkeiten immer reichlich auf Lager gehabt hat, das Recht auf Arbeit, dem man ja nur genüge, indem man diese Leute, die an anderer Stelle keine Arbeit finden und also ihr Recht auf Arbeit nicht verwirklichen könnten, in die Armen- und Werk- und Zwangsarbeitshäuser stecke und dort beschäftige.
Aber den sozialistischen Teil der Koalitionsregierung und die übrigen Sozialisten in diesem Hause möchte ich an die Kennzeichnung der heuchlerischen Ideologie der Sb'716Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Marz 1918.
(Dr. Lohn »Abgeordneter.)
englischen Bourgeoisie erinnern, wie sie Marx geliefert hat; er setzt in ausführlicher Darlegung auseinander, wie die bürgerliche Gesellschaft das Recht auf Arbeit theoretisch anerkenne und praktisch dadurch handhabe, daß es die nach Verwirklichung des Rechts Ringenden in Zwangsarbeitshäuser sperre.
Karl Marx hat diese Heuchelei gebrandmarkt und das sogenannte Recht auf Arbeit als durch und durch unsozialistisch, als kapitalistisch gekennzeichnet.
Und nun finden wir als erste Blüte des jungen regierungssozialistischen Baumes in 8 1 des grundlegenden Gesetzes, das sich außerdem ein Sozialisierungsgesetz nennt, nichts weiter als den verschimmelten Ladenhüter aus dem kapitalistischen Laden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das Recht auf Arbeit ist im Gesetze festgelegt, aber nicht einmal vollkommen durchgesetzt.
Es ist nur ausgesprochen, aber der Mut, es in einem sozialistischen Sinne zu verwirklichen, ist nicht vorhanden gewesen; er konnte im Grunde auch nicht da sein, denn man wird beim praktischen Zufassen selbstverständlich einsehen müssen, daß auf kapitalistischer Grundlage ein Recht auf Arbeit sich gar nicht verwirklichen läßt.
In § 2 des Gesetzes findet man schon eher Spuren eines sozialistischen Geistes.
Indem das Gesetz dem Reich die Befugnis leider nicht die Verpflichtung!
zuweist, im Wege der Gesetzgebung für eine Vergesellschaftung geeignete wirtschaftliche Unternehmungen usw.
in Gemeinwirtschaft zu überführen, so äußert sich das gebe ich zu Geist vom sozialistischen Geiste; aber, geehrte Versammlung, es ist wiederum auch nicht mehr als nur ein theoretisches Bekenntnis.
Das Reich ist befugt, heißt es.
Ein Zwang für das Reich, in einer irgendwie absehbaren Zeit bestimmte Gegenstände sogleich der Gemeinwirtschaft zuzuführen, ist nicht ausgesprochen.
Was wir als vermeintlichen ersten Anwen dungssall einer Sozialisierung in den nächsten Tagen erhalten werden, das Gesetz über die Regelung der Kohlenwirtschaft, das wir bereits im Ausschuß beraten haben, wird sich bei näherer Prüfung auch nicht als ein Sozialisierungsgesetz, als ein von sozialistischem Geiste erfülltes Gesetz Herausstellen, sondern als etwas ganz anderes.
Es ist übrigens für den Geist, von dem die Mehrheit des Ausschusses beseelt war, doch höchst kennzeichnend, daß das in Z 4 des Sozialisierungsgesetzes vorgesehene Versprechen des Deutschen Reichs, nunmehr durch besondere Reichsgesetze die gemeinwirtschaftliche Ausnutzung von Kohlen, Preßkohlen, Koks, Rohöl usw.
in Angriff zu nehmen, durch Streichung des Wortes „ungesäumt ''wiederum vertagt, abgeschwächt, im Bewußtsein der Bevölkerung, die auf die Sozialisierungsgesetze wartet, entwertet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß auch die Herren von der rechtssozialistischen Partei diese Abschwächung beklagt haben.
Wir werden abwarten, ob ein Antrag von ihnen kommt.
Wir haben den Antrag bereits gestellt, das Wort „ungesäumt ''wiederherzustellen.
In Nummer 2 des § 2 finden sich auch das muß zugegeben werden wiederum deutliche Kennzeichen sozialistischen Geistes.
Wenn der Gesetzgebung das Recht zugesprochen wird, die Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter gemeinwirtschaftlich zu regeln, so ist das sozialistisch gedacht; aber wiederum, geehrte Versammlung, ein Gedanke, der, bisher wenigstens, nicht ausgeführt wird, ein Gedanke, dessen Ausführung noch nicht einmal in Angriff genommen worden ist.
So weit, wie dieses Sozialisierungsgesetz jetzt ist, so weit standen wir doch eigentlich schon, gleich nachdem die Regiemng sich gebidet Hatto, so weit standen wir (v) doch auch schon vorher.
Die Sozialisierungskommission, die auf Beschluß der früheren Regiemng eingesetzt worden ist ich meine nicht: der Regiemng vor dem 9.
November, sondern der Regierung nach dem 9.
November —, ist in ihren praktischen Vorschlägen zu ganz anderen Ergebnissen gekommen, als sie sich z.
B. im Kohlengesetz verwirklicht finden, das wir morgen zu beraten haben werden.
Im Sozialisierungsgesetz dagegen ist nur die Anweisung auf eine ferne oder nahe wahrscheinlich ferne Zukunft, die mit der praktischen Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter für die Gemeinwirtschaft beginnen solle.
Verschlechtert ist die Regierungsvorlage hier noch durch den Zusatz, daß nur im Falle des dringenden Bedürfnisses die Herstellung und Verteilung für die Gemeinwirtschaft durchgeführt werden dürfe.
Lediglich der Umstand, daß ein Abänderungsantrag von unserer Seite auch hier keine Aussicht auf Erfolg haben würde, veranlaßt mich, die Streichung dieses Zusatzes nicht zu beantragen.
Es gehört auch zu den Verschlechterungen der Regierungsvorlage, daß in einem besonderen Abs.
2 des ß 2 nun noch ein Hinweis auf die Entschädigung und ihre Regelung durch Reichsgesetze gegeben ist.
Solch ein Hinweis muß auf die Entschädigungspflicht und den Entschädigungswillen ausdehnend und nicht, wie vom sozialistischen Standpunkte aus doch Wohl vorzuziehen wäre, einschränkend wirken.
Es bedarf keiner ausführlichen Erörterung darüber, daß wir den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
124 ablehnen.
Der Antrag will einen neuen Paragraphen in das Gesetz einfügen, der die Sozialisierung vor dem land- und forstwirtschaftlich benutzten Grund und Boden Halt machen läßt.
Ein solcher Antrag ist (v) für uns unannehmbar.
Ich war erstaunt, daß sich auch der Herr Abgeordnete Pachnicke wenn ich recht gehört habe für den Gedanken ausgesprochen hat, der dem Antrage zu Grunde liegt.
Ich glaube gehört zu haben, daß auch der Herr Abgeordnete Pachnicke gesagt hat: Herstellung und Vertrieb wirtschaftlicher Güter könne niemals bedeuten: landwirtschaftlicher Güter.
Das wäre eine erstaunliche Stellungnahme.
Wir sind überzeugt, daß alles das, was hier an Sozialisierungsmaßregeln vorgeschlagen wird und künftig vorgeschlagen werden könnte, nichts nützen wird, wenn es nicht aus einer demokratischen Grundlage aufgebaut wird.
Den cäsaristischen Staatssozialismus, der in Wahrheit demagogischer Staatskapitalismus ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) werden Sie der Bevölkerung unter keinen Umständen mehr schmackhaft machen.
Die Bevölkerung will den Sozialismus auf dem Wege der Demokratie erringen; aber sie versteht unter der Demokratie nicht die parlamentarische Demokratie oder wenigstens nicht allein, wahrscheinlich nicht einmal in erster Linie, sondern, was sich jetzt man kann beinahe sagen als Gesamtbewußtsein in der deutschen Arbeiterschaft durchgesetzt hat, ist die Ueberzeugung, daß die Demokratisierung zu beginnen und sich zu vollenden habe im Betriebe für den Betrieb, in der Wirtschaft für die Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Beurteilung dieser Dinge sind wir selbstverständlich ganz anderer Meinung als Herr Abgeordneter Vögler.
Ich will nur im Vorbeigehen das Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Marz 1919.
1 -1717 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
M Bedenken zerstreuen, das er vorhin gegen uns erhoben hat.
Er meinte, daß die wertvollen Kräfte, die in der Einzelpersönlichkeit für die Wirtschaft und so meinte er wohl für die Gesamtwirtschast liegen, bei der Demokratie, wie wir sie, wie die Arbeiterschaft sie meint, nicht zur Geltung kommen könnten.
Wenn der Herr Abgeordnete Vogler Gelegenheit gehabt hätte, das Gutachten durchzulesen, das die Sozialisierungskommission erstattet hat --.
Aus einer Bewegung des Herm Abgeordneten ersehe ich, daß er diese Gelegenheit gehabt hat.
Dann bin ich aber sehr erstaunt, daß er uns nun noch den Vorwurf machen kann, wir seien für die Beseitigung oder für die nicht restlose Ausnutzung der wertvollen Einzelkräfte, die sich bisher in der Gesamtwirtschaft betätigt haben, sondern unterstützten ein demokratisches System, mit dem die Zurückdrängung dieser Kräfte notwendig verbunden sei.
Herr Abgeordneter Vögler muß doch aus dem Gutachten, dessen Veröffentlichung hoffentlich für die allernächsten Tags bevorsteht, ersehen haben, wie sehr sich gerade die ganz überwiegend aus Sozialisten bestehende Kommission bemüht hat, die wertvollen Antriebe, die in der Einzelpersönlichkeit liegen, für das Gemeinwohl, für die Gemeinwirtschaft zu verwerten.
Der Wege dafür gibt es eine ganze Anzahl.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Selbstverständlich können wir uns jetzt über den richtigsten und praktischsten Weg in Rede und Gegenrede kaum verständigen; dazu müßte man sich zusammensetzen und eingehender diskutieren.
Ich gebe auch dem Herrn Abgeordneten Vögler nicht zu, daß der Antrag, den ich im Ausschuß gestellt habe, der Absicht entgegenwirkt, die wertvollen Kräfte der Einzelpersönlichkeit für die Gesamtwirtschaft nach (s) wie vor auszunutzen und sogar zu ihrem höchsten Wirkungsgrade zu bringen.
Nur bin ich mit ihm nicht der Meinung und auch nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Pachnicke ich habe eine bessere Meinung von diesen wertvollen Kräften —, daß die wertvollen Persönlichkeiten des bisherigen privaten Wirtschaftsbetriebes nur durch die Hoffnung auf den Profit zu Leistungen für die Gesamtwirtschaft angetrieben werden.
Herr Abgeordneter Pachnicke gebrauchte das bezeichnende Bild von dem Sporn, den das Profitinteresse darstelle.
Er verglich also die wirtschaftlich wertvolle Einzelpersönlichkeit mit dem Roß, das durch den Sporn angetrieben werden müsse, und er sagte, es sei der einzige Sporn (Zuruf von den Deutschen Demokraten) der stärkste Spom, der auf dieses Roß wirke.
Will denn der Herr Abgeordnete Pachnicke all den Zehntausenden ehrbaren, pflichtbewußten Beamten, Staatsund Gemeindebamten um nur ein Beispiel zu nennen so zu nahe treten, indem er sagt, daß für alle diese nur die Hoffnung auf Profit, auf möglichst reichliche Lebensumstände der stärkste Antrieb sein könnte
Ist denn das Pflichtgefühl, ist der ideale Sinn, ist der Trieb, für das Gemeinwohl zu arbeiten, Werke zu schaffen, die den einzelnen überdauern und für das Wohl der Enkel noch fortwirken können, in den Augen des Herm Abgeordneten Pachnicke und auch des Herrn Abgeordneten Vögler gar nichts

Meine Herren, ich verstehe es eigentlich nicht recht: Sie berufen sich immer aus die Hochwertigkeit der in der Industrie führenden Persönlichkeiten, und wenn es dazu kommt, daß man sich die Antriebe dieser hochwertigen Persönlichkeiten näher besieht, um sie zum Nutzen des Gesamtwohls verwenden zu können, dann kommt immer heraus, daß ihre stärkste Triebfeder nach Ihrer Ueber- (0) zeugung der ganz gemeine Profit ist, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Sie die hochwertige Persönlichkeit eigentlich da endigen lassen, wo sie anfangen sollte, nämlich bei der Sicherung äußerer Lebensumstände.
Eigentlich beginnt doch die Hochwertigkeit des Menschen und die Möglichkeit, Mensch zu sein, erst da, wo Sie sie enden lassen, nämlich nach dem Essen und Trinken.
Mehr als viermal kann ja auch schließlich der reichste Mann nicht essen; und wenn er seine Talente und seine Wertigkeit, wie Sie es nennen, nur dazu verwendet, um sich ein möglichst hohes Einkommen zu verschaffen, nun, dann hat er eben nicht das Lebensziel erreicht, das gerade der hochwertigen Persönlichkeit vorschweben soll.
Geehrte Versammlung!
Ich glaube also, der HerrAbgeordnete Vögler muß stärkere Einwendungen gegen die Mitwirkung der Demokratie in den Betrieben finden, um sie der Arbeiterschaft als nicht notwendig, als nicht erstrebenswert erscheinen zu lassen.
Wir haben uns darüber im Ausschuß unterhalten, und ich möchte nicht dort Gesagtes wiederholen, aber es muß doch zum Verständnis der Öffentlichkeit das eine festgestellt werden: man mag sich in der Theorie dagegen sperren, soviel man will, das Rätesystem, diese einzige Form der Demokratie für die Betriebe und eine andere, namentlich bessere hat eben der menschliche Geist bisher nicht gefunden —, die Rätedemokratie auf wirtschaftlichem Gebiet, sie kommt, sie ist durch die Erfahrungen des Krieges und der Nachkriegszeit ins Bewußtsein der fabrikarbeitenden, der bergarbeitenden Bevölkerung und anderer Bevölkerungsschichten übergegangen, so tief übergegangen, daß Sie mit diesem Bewußtseinsteile als einem wichtigen politischen Faktor nunmehr zu rechnen haben.
Da nützt Ihnen keine hergebrachte Auffassung, kein starres Festhalten an dem Grundsätze des „Herm im Hause '', da nützt Ihnen keine Verteidigung der Profitinteressen, die Sie in Gefahr sehen, wenn jemand außer Ihnen im Betriebe mitzureden hat.
Die Demokratie kommt, weil sie in das Bewußtsein der Menschheit unausrottbar übergegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und auch dies ist eine Kriegsfolge.
Die Menschheit von 12 bis 15 Millionen, die im Kriege war, und auch zahllose weibliche Angehörige dieser Krieger, sie haben aus dem Kriege ein Ergebnis mitgebracht, das ihr bisheriges Bewußtsein vollständig geändert hat.
Der Deutsche war bisher allzu sehr gewöhnt, sein Schicksal aus den Händen der Obrigkeit entgegenzunehmen, stillzuhalten, bis ihm von der Obrigkeit dosiert und verabreicht war, was ihm zugefügt werden sollte.
Der Krieg mit seinen unerhörten technischen Verhältnissen hat es mit sich gebracht, daß jeder, der draußen war, in die Notwendigkeit versetzt war, sich sein Leben täglich zu erobern.
neu zu gewinnen, aufzubauen ohne die Obrigkeit.
Damit ist ein Gefühl der Selbständigkeit, ein Kraftgefühl der Persönlichkeit in die Köpfe aller dieser Millionen eingezogen, die jetzt, nachdem sie aus dem Felde zurückgekehrt sind, sich nicht mehr in den Obrigkeitsstaat der Fabrik hineinbegeben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle diese Millionen treten nun mit dem Anspruch der Persönlichkeit, die täglich sich ihr Schicksal bauen will, an den Unternehmer heran.
Es kommt dabei zu schmerzlichen Konflikten und zu vorübergehenden Unordnungen.
Wir müssen diesen 718 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
(vr.
Cohu, Abgeordneter.)
) Prozeß sich ausspielen lassen, wir dürfen nicht ungeduldig werden, unsere Gesetze nicht kurzatmig machen; wir dürfen uns nicht beklagen, daß der fieberhafte Prozeß, der durch die ganze Bevölkerung geht, nun schon 4 Monate dauere, während doch der Krieg 4 Z Jahre gedauert hat, und Sie kein Wort wenigstens öffentlicht nicht, unter vier Augen mögen Sie es getan haben gegen den Massenmord gefunden haben; jetzt aber wollen Sie der eben aus dem Kriege zurückgekehrten Bevölkerung, die erst in dem Kriege und durch den Krieg den Massenmord und die Mißachtung wirtschaftlicher Arbeit gelemt hat, einen Vorwurf darüber machen und wollen uns vorwerfen, daß wir nicht dafür sorgen, daß Ruhe ist.
(Zurufe von den Demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Di-.
Cohn, Ihre Zeit ist bereits abgelaufen.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Blunck ist Republikaner von Abstammung, seine Gesinnung ist reaktionärer geworden, je größer das Gebiet der deutschen Republik inzwischen geworden ist.
Geehrte Versammlung!
Niemand von uns will oder unterstützt gar die Gewalttätigkeiten, die sich im Laufe dieser fieberhaften Entwicklung zeigen.
Aber wollen Sie uns denn in die Lage versetzen, in der Sie sich doch auch nicht befinden wollen: wenn Sie ein krankes Kind haben, das Kind sich im Fieber wälzt, so gehen Sie doch auch nicht an die Lagerstätte heran und schimpfen das Kind aus, daß es Fieber hat, son (v) dem Sie stehen ruhig beiseite und suchen alle Schädigungen von dem kranken Kinde abzuwenden.
Unsere ganze Bevölkerung ist zurzeit in einem fieberhaften Krankheitszustand, der eine Kriegsfolge und nichts anderes ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein Zeichen von schlechtem Gewissen, wenn man durchaus einen persönlichen Sündenbock für diese Leiden des Volkes sucht, die durch ein System herbeigeführt worden sind, dessen Träger, nebenbei gesagt, nicht wir, sondem Sie waren.
Es liegt nahe, daß man diesem Gedanken auch einmal Ausdruck gibt, wenn wir uns der Beratung eines Gesetzes zuwenden, das den stolzen Namen an der Stirn trägt: Entwurf eines Sozialisierungsgesetzes.
Wenn schon von sittlichen Pflichten in diesem Gesetz die Rede sein soll, dann hätte ich allerdings auch gewünscht, daß die sittliche Pflicht zur Selbstbesinnung in den bürgerlichen Kreisen in dieses Gesetz ausgenommen worden wäre, die sittliche Pflicht, einzusehen, daß man nicht ungeduldig und nicht ungerecht sein darf gegen die Krankheitserscheinungen, die sich als Folge des von der bürgerlichen Gesellschaft verschuldeten Krieges jetzt bei uns geltend machen.
Wenn Sie die Deutschen zur sittlichen Betätigung, „unbeschadet ihrer persönlichen Freiheit '', sür das Gemeinwohl ausrufen, dann rufen Sie sich auch selber auf, geehrte Damen und Herren, zu einer sittlichen Betätigung gegenüber der großen Freiheitsbewegung, die jetzt durch das Land geht, zu einem gerechten Urteil, zu einem besseren Nachdenken über Ursachen und Wirkung.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Auf (() Nr.
131 der Drucksachen beantragen die Herren Auer und Genossen, in § 2 Absatz 1 die Worte „gegen angemessene Entschädigung ''zu streichen.
Es liegt ein Antrag vr.
Rießer und Genossen vor: Zu dem Antrag Nr.
131, Auer und Genossen, auf Streichung der Worte „gegen angemessene Entschädigung '', beantragen wir namentliche Abstimmung.
Dieser § 2 ist die Grundlage der folgenden Abstimmungen.
Die Abstimmung sollte heute noch vorgenommen werden; sonst sind wir in der Abstimmung über das ganze Gesetz gehemmt.
Wir hatten allerdings im alten Reichstag die Übung, daß die namentlichen Abstimmungen auf den anderen Tag verschoben wurden.
Wenn wir das heute auch belieben würden, dann weiß ich nicht, wie wir morgen die Arbeiten bewältigen können.
Ich teile das vorläufig nur mit; die Herrschaften können es sich überlegen.
Es ist also der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, und möglicherweise, ja wahrscheinlicherweise, sollte diese namentliche Abstimmung noch heute erfolgen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vi-.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cohn hat sehr scharf kritisiert, daß dieses Gesetz ein Gesetz ist, das aus der Koalition der Sozialdemokratie mit bürgerlichen Parteien geboren ist.
Der Herr Abgeordnete Cohn wird sich erinnern, daß, bevor dieses Haus zusammengetreten ist, meine Partei der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei vorgeschlagen hat, sich mit uns zusammen zu koalieren.
In ganz höhnischer Weise ist dieser Antrag unserer Partei,,, von den Freunden des Herrn Abgeordneten Cohn abgelehnt worden.
Das mutz hier möglichst scharf festgestellt werden.
Den Herren von der Rechten soll gesagt werden, daß, wenn nicht Herr Wissell und seine Freunde heute in der Regierung süßen, sondern Dr. Helfferich heute noch Vizekanzler oder Reichskanzler oder auch nur Reichsschatzsekretär wäre, auch über Gesetze verhandelt werden würde, die in das Privateigentum sehr tiefe Einschnitte machen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht lediglich der Wunsch unserer Partei; es ist traurige und schwere Notwendigkeit eines durch den Krieg aus das tiefste heruntergebrachten Landes, daß man nach Einnahmequellen suchen muß, die aus ganz neuem Boden fließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Vorschlägen des Herrn Reichsministers Wissell haben nicht nur Sozialdemokraten, sondern auch Bürgerliche viel mehr Vertrauen zu schenken als äußerlich ähnlichen Gesetzen, wie sie Herr Helfferich hier gemacht hätte; denn Herr vr.
Helfferich hätte den Staatskapitalismus mit allen bureaukratischen Nachteilen eingeführt, die ja diese Herren (nach rechts) immer und immer wieder den Staatsbetrieben vorwerfen.
Wir wollen etwas durchaus Neues und anderes haben.
Wir wollen keine bureaukratische Verwaltung haben, und wir wollen nicht haben, daß dies Gesetz nur durch die Notwendigkeiten des Fiskalismus getrieben wird, wenn wir auch leider nur zu genau wissen, daß fiskalische Rücksichten heute in Deutschland nicht übersehen werden können.
Es wird den Sozialdemokraten vorgeworfen, daß sie Gesetze, wie die vorliegenden, einbringen, weil sie durch ihre Programmatische Festlegung und durch ihre Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März I LI 6.
71S (Qi '.
Brau »Wanken), Abgeordneter.)
k. v; Agitation den Arbeitem die Vergesellschaftung versprochen haben, und ein Herr in diesem Hause, den ich als einen der genauesten Kenner des Kapitalismus schätze, hat merkwürdigerweise über dieses Gesetz in diesen Tagen geschrieben, an diesem Gesetz zeige sich, daß die Logik von Karl Marx falsch gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat denn dieses Gesetz mit der Logik von Karl Marx zu tun
Dieses Gesetz hat zu tun mit dem Krieg, der hinter uns liegt, mit der fürchterlichen Vernichtung unzähliger Güter.
Dieses Gesetz hat zu tun mit der Revolution.
Nicht die Logik von Karl Marx ist falsch, sondern etwas ganz anderes ist falsch.
Karl Marx hat bei der Vergesellschaftung der Produktionsmittel mit einer gesunden, mit einer auf die höchste Stufenleiter getriebenen kapitalistischen Wirtschaft gerechnet, während wir eine Wirtschaft zu liquidieren haben, die durch den unseligen Krieg an den Rand des Abgrundes gebracht worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) einen Krieg, den die Herren, die dieses Gesetz angreifen, ununterbrochen verlängert haben, indem die Allerobersten der Scharfmacher die Ratgeber des Generals Ludendorfs in der Politik gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Richtig ist.
daß Karl Marx nicht daran gedacht hat, daß seine Partei genötigt sein werde, nach einem Kriege, den selbst die größte Phantasie nicht für möglich erachtet hat, den Sozialismus zu verwirklichen.
Wir dürfen nicht vergessen, daß dieser Krieg aber noch etwas anderes gezeitigt hat als die gegenwärtige Politik und die gegenwärtige Regierung.
Dieser Krieg hat den äußersten Pessimismus in den Massen gezeitigt.
Dieser Pessimismus ist heute die Grundstimmung des deutschen Volks genau ebenso, wie der Optimismus (u) vor viereinhalb Jahren die Grundstimmung des deutschen Volks gewesen ist.
Leider ist dieser Optimismus heute fast verschwunden, und wir fürchten, daß der Pessimismus das ganze Gemüt, das ganze Denken und Sinnen des deutschen Volks auf Jahrzehnte hinaus bestimmen wird.
Sie aber auf der rechten Seite dieses Hauses steigern das Mißtrauen, Sie verschärfen die Gegensätze, indem Sie meinen, daß man nach diesem Kriege derartige Gesetze ablehnen könne, daß man nach diesem Kriege in der deutschen Volkswirtschaft alles beim Alten lassen könne.
Davon ist gar keine Rede, das ist unmöglich.
Sind wir es nicht, dann werden es andere sein, die aus der heutigen Wirtschaft den Weg in eine vollständig andere Wirtschaft suchen müssen.
Selbst wenn Sie (zur Rechten gewendet) an die Regierung kommen würden, selbst wenn Sie die Verantwortung für die Liquidierung dieses Krieges übernehmen müßten, müßten Sie von der heutigen Privatwirtschaft abweichen, Sie könnten nicht die Zustände aufrecht erhalten, wie sie bisher gewesen sind.
Die Wirtschaft ist nicht mehr die gleiche wie vor dem Kriege.
Sie ist auf das tiefste erschüttert und auf das mannigfachste umgeändert.
Sie ist zwangsweise fusioniert und auf das rascheste kartelliert worden.
Es ist heute eine durchaus andere Wirtschaft vorhanden, die wir in ihrer Struktur aus mancherlei Gründen noch nicht bis in alle Einzelheiten verfolgen können.
Wir gestehen durchaus zu, daß nicht nur nach der Seite der Unternehmer, sondern auch nach der Seite der Arbeiter Vorwürfe zu machen sind.
Die viereinhalb Jahre des Krieges bedeuten für die Arbeiterschaft die Stillegung sozialistischer Erziehung und sozialistischer Aufklärung während dieser Zeit.
Das empfinden wir auf das tiefste und schmerzhafteste bei mancherlei Anschauungen, die sich heute in der Arbeiterschaft durchzusetzen suchen.
Die Gedanken einer „wilden Sozialifle- oi rung ''erwachsen aus einer durchaus falschen Auffassung des Sozialismus, die darin besteht, daß die Arbeiter einen Betrieb übernehmen sollten; diese Gedanken find nicht sozialistisch und wären nicht möglich gewesen, wenn nicht durch viereinhalb Jahre hindurch nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld der früheren Macht die ganze Erziehung der Arbeiter gemht hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke, der sich in dem französischen Wort ausdrückt: „1 -a MM AUX miiisuro '', „das Bergwerk den Bergarbeitern '', dieser Gedanke rumort heute in vielen Kreisen der deutschen Arbeiterschaft, und zwar gerade in den Kreisen, in denen die Erziehung zum Sozialismus am wenigsten zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der Gedanke, einen Massenkapitalismus zu schaffen, an die Stelle des einen Kapitalisten eine Menge von 100 oder 1000 oder 10 000 kleiner Kapitalisten zu setzen, die produktivgenossenschaftlich oder sonstwie irgend ein Werk durchaus nicht sozialistisch künftig betreiben sollen.
Was wir wollen, ist die Überführung der Werke in den Besitz der Gesellschaft und nicht die Überführung in irgend eine produktivgenossenschaftliche Form, wenn wir auch durchaus zugestehen, daß nach der Besitznahme der Betriebe durch die Gesellschaft über die Form dieser Betriebe mancherlei Meinungen möglich sind.
Aber es ist durchaus unsozialistisch, und wir widersprechen dem Plane mit aller Entschiedenheit, nun zuerst die Betriebe in den Besitz der in ihnen beschäftigten Arbeiter zu überführen.
Wir begreifen durchaus, daß die großen Unternehmer als Individuen gegen dieses Gesetz sind.
Wir verstehen es vollkommen, wenn sie sich durch ein derartiges Gesetz geschädigt fühlen.
Aber es ist etwas anderes.
was die Herren als Individuen tun.
und was sie als Staatsbürger tun.
Hier stehen sie nicht als Jndi- M) viduen, hier stehen sie als Staatsbürger, und hier haben sie zu wirken als Vertreter des deutschen Volks.
Da können ihre individuellen Anschauungen für uns durchaus aleichgültia sein.
Hier haben wir zu erwarten, daß sie nicht zu ibrem eigenen Vorteil natürlich soll niemand persönlich getroffen werden —, sondern daß sie zum Nützen der Gesamtheit zu wirken haben.
Wir wissen, was die Verlängemng des Krieges für den Zusammenbruch der deutschen Volkswirtschaft bedeutet hat, was die Annexionsideen, was das Schielen nach Longwh und Brieh bedeutet hat; und diese Zeche sollen auch Sie, meine Herren (nach rechts), bezahlen!
Auch Sie sollen dafür Opfer bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat genug Opfer gebracht, bringen Sie jetzt endlich auch Opfer.
Ich will auf die Diskussion über den Kommunismus nicht weiter eingehen.
Darüber haben schon verschiedene Redner Gereimtes und Ungereimtes gesprochen.
Ich möchte nur feststellen, daß es zu meinem lebhaften Bedauern in dem deutschen Patentgesetz keine Bestimmung wenigstens eines Reichsmusterschutzes für ivrmim töLviiiei, für maßgebende Worte gibt.
Was der Herr Abgeordnete Veidt und andere Redner über Kommunismus und Sozialismus gesprochen haben, widerspricht vollständig jeder wissenschaftlichen Auffassung.
Wenn die Herren Miquel und Hammacher noch auf der rechten Seite des Hauses säßen, sie würden lachen; denn sie würden aus ihrer Jugend erzählen, daß sie sich damals Kommunisten genannt haben und doch nichts anderes waren, als wir heute sind: Sozialdemokraten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zwischen Kommunismus und Sozialismus gibt es.
730 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1019.
(l .
Braun Wankens Abgeordneter.)
keinen Unterschied.
Aber warum reden die Herren immer von Kommunismus
Redner fast aller bürgerlichen Parteien in der Kommission wie hier reden davon, weil sie damit das Volk graulich machen wollen, weil sie nicht an den wissenschaftlichen Begriff des Kommunismus denken, sondern weil sie dieses Wort Kommunismus zusammenreimen wollen mit den Dingen, die heute Spartakus tut oder Spartakus zugesprochen werden.
Aber der Kommunismus ist eine Theorie, die weit zurückgeht, bis ins 18.
Jahrhundert.
Der Name ist älter als der Name des Sozialismus, und jedermann, der von unserer Literatur eine Ahnung hat, denkt bei dem Kommunismus nicht an Herrn Eichhorn, sondern an Karl Marx und Friedrich Engels, an das Kommunistische Manifest.
Die Herren von der rechten Seite, die diese Vorlage so entschieden bekämpfen, sind die Herren, die die Kollektivierung der privaten Wirtschaft aus die höchste Spitze getrieben haben und damit sicher eine bedeutsame Leistung in der Entwicklung der deutschen Volkswirtschaft auszuweisen haben.
Aber die gleichen Herren, die für die Kollektivierung unserer Wirtschaft so Hervorragendes geleistet haben, sind für die Atomisierung der Arbeiter.
Sie möchten am liebsten mit jedem einzelnen Arbeiter verhandeln, wenn sie auch unter dem Drucke des zu Ende gehenden Krieges mit Herrn Hue verhandelt haben.
Herr Vögler wußte damals schon, als er mit Herrn Hue verhandelte, daß der Krieg verloren sein werde.
Denn die Herren hatten ja ganz andere Kenntnis als wir.
Einer der ersten Oberbürgermeister Deutschlands hat gesagt: Im Juli wußten wir alle, daß der Krieg verloren war.
Und das war die Zeit, wo.
Herr Vögler mit Herrn Hue zu verhandeln begonnen hatte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie die Herren früher gegen die Gewerkschaften waren, l '''wie sie Herr im eigenen Hause sein wollten und mit den Arbeitern nicht verhandeln wollten, so sind sie jetzt gegen Betriebsräte und gegen Zechenräte, so wollen sie eben jede Organisation verhindern, die auf den Betrieb irgendwie einwirkt.
Dabei ist es doch von der allerhöchsten Bedeutung, was die Arbeiter für die Werke getan haben.
Sie leisten nicht nur Arbeit und schaffen Werte, die Arbeiter sind doch auch diejenigen, die diese Werke vielfach überhaupt ermöglicht haben.
Was sind die Borsig, die Bosch, die Schuckert, die großen Männer und Kapitäne der deutschen Industrie gewesen
Sie sind aus der Arbeiterklasse hervorgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Arbeiter sollen aber jetzt gar nichts mehr bedeuten, weil sie infolge der geänderten wirtschaftlichen Verhältnisse nicht mehr die Möglichkeit haben, aufzusteigen.
Auch heute gibt es Borsig und Schuckert und andere ähnliche Männer in den Kreisen der Arbeiterklasse; aber die ungeheure Entwicklung des Kapitalismus hat es vollständig unmöglich gemacht, daß diese Leute aufsteigen.
In einer französischen Zeitschrift, in der « olungus moäerns '', schreibt der Ingenieur Charles Fremont: „Alle Verbesserungen der Werkzeuge gehen von den Arbeitem aus '', und ein Psychologe, Professor Dück in Innsbruck, sagt: „Gewiß darf die Stimme des Arbeiters nicht überhört werden; seine Einwendungen müssen geprüft und, wenn als richtig erkannt, in Rechnung gesetzt werden.
Sagt man das den Herren von der Unternehmerseite, so sagen sie natürlich: jeder verständige Arbeiter, der uns etwas sagt, ist uns willkommen, und es soll uns freuen, wenn wir mit ihm verhandeln können, wenn er uns einen Nutzen sagt.
Aber die gleichen Herren, die in der Kollektivierung der Industrie den gewaltigen Fortschritt gesehen haben, erklären, daß die Kollektivierung der Arbeit, die Zusammenfassung der (o, Arbeiter in Betriebs- oder Zechenräten nur Schaden schaffen könne.
Die Unternehmer vergessen ganz das seelische Verhältnis des Arbeiters zu der ihm aufgenötigten Arbeit, daß das anders werden mutz, wenn die deutsche Industrie in die Höhe kommen will, daß man den Arbeiter vergessen lassen muß den Ekel gegen die Arbeit, der eine der stärksten Hemmungen der ökonomischen Entwicklung ist, daß man Freude an der Arbeit schaffen muß, daß man die Arbeiter an dem Werk der Arbeiter teilnehmen lassen muß, daß man sie mitwirken lassen muß an der Blüte der Industrie.
Das haben die deutschen Unternehmer noch niemals eingesehen, und doch ist eine der wichtigsten Aufgaben, wenn wir wieder aufleben wollen, wenn wir wieder gesunden sollen, daß die Arbeiter nun wieder Anteil an dem Gedeihen der Unternehmung haben, daß der Arbeiter selbst sich freut, wenn die Unternehmung wieder zur Blüte kommt.
Aber dazu müssen die Unternehmer die Hand bieten, sie dürfen nicht alles tun.
um diese Betriebs- und Zechenräte im Ansehen herunterzudrücken.
Sie dürfen nicht aus den Kinderkrankheiten der neuen Einrichtung den Scbluß ziehen, daß dieses Kind niemals gedeihen würde.
Welches Unheil wäre es.
wenn wir unseren eigenen Kindern, weil sie einmal die Masem gehabt haben, ihre Lebenszukunft ablvreck en wollten!
Davon kann keine Rede sein, wir wollen sie heilen, wieder gesund machen, wir wollen aus diesen Keimen einer neuen Zeit kräftige Organe schaffen, die der deutschen Industrie, der deutschen Volkswirtschaft zum Vorteil gereichen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das scheint mit eine der wichtigsten rmd dringendstell Aufgaben zu sein.
Wenn die Unternehmer das nicht begreifen.
begreifen sie eben unsere Taae nicht, wo der Arbeiter nicht mehr ein reiner Lohnempfänger sein darf, gleichgültig der Unternehmung, widerwillig dem Unternehmer gegenüber.
Sie müssen den Arbeiter anders anerkennen.
sie müssen ihn an der Unternehmung mitwirken lassen, und sie müssen ihm die Brücke dazu bauen.
Wir sehen überall, daß die Gruppierung von höchster Bedeutung ist.
daß der einzelne allein niemals in der Gesellschaft in der schweren Zeit, die uns kommt, irgend etwas erreichen kann.
Wir müssen die Kräfte zusammenfassen.
wir müßen kollektivieren.
Kur mMen den Geist Ver Arbeiter ant die Freude zur Arbeit richten.
Mit der Art.
wie die Unternehmer aeaen jede Zusammenfassung der Arbeiter sind, verschärfen sie nur die Gegensätze.
Was das in einer revolutionäraeschwängerten Zeit wie der unseren bedeutet, brauche ich den Unternehmern wahrlich nicht zu sagen.
Die Leitung der Unternehmungen ist bisher eine innere Geschlossenheit gewesen.
s, ns u oder Swleaersobn eines Direktors odar eines Aufsichtsrats zu sein, war immer der beste Weg.
um auch wieder Direktor oder Aufstckitsrat zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nickt die tüchtigen Kräfte der Arbeiterklasse, die wir emporheben, zur Leistungsfähigkeit erziehen, zur Leitung der Unternehmungen befähigen wollen, sollen dirigieren, sondern die.
die wie bisher die Stellungen ererbt haben, die andere in der Industrie erreicht haben.
Die Wissenschaft der Genealogie der Fürsten ist im wesentlichen heute tot.
Mit dem Gothaer Hofkalender macht man heute nicht mehr viel Staat.
Es gibt aber ein Buch, das an Stelle des Gothaer Hofkalenders heute ungeheuere Bedeutung hat.
das ist das Adreßbuch der Aufsichtsräte.
Dieses Adreßbuch der Aufsichtsräte nach der Methode der genealogischen Wissenschaft einmal richtig nach Vetternfchaften, Beziehungen, Verwandschaften und Cinheiratungen zu durchforschen, wäre eine der nütz11Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
1731 (Dr. Bram »Wanken!
Abgeordneter.)
11 lichsten und wesentlichsten Aufgaben der Genealogie, die sich diese Wissenschaft, die heute sonst in den Ruhestand treten müßte, setzen könnte.
Wenn ich nun zu den einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs übergehe, so möchte ich ganz allgemein bemerken, daß auch wir diesen Gesetzentwurf lediglich als ein Rahmengesetz betrachten, daß auch wir in diesem Gesetzentwurf nicht die Erfüllung unserer Wünsche sehen, daß wir diesen Gesetzentwurf auch gern anders gehabt hatten, daß wir aber mancherlei Schwierigkeiten unserer Zeit sehr wohl begreifen.
Ich wende mich im Gegensatz zu manchem meiner.
Herren Vorredner nur zu den W l und 2.
Auch wir sind der Meinung, daß das Wort „sittliche Pflicht ''in 8 1 nicht glücklich gewählt ist.
Wir sehen in der Betätigung der körperlichen und geistigen Kräfte eine RechtsPflicht, aber wir habeil nichts gegen den Antrag, den die Unabhängige Sozialdemokratische Partei gestellt hat, eine soziale Pflicht zu konstituieren.
Wir werden auch für die Worte „sozialen Pflicht ''ganz gern stimmen.
Dagegen sind wir durchaus »licht der Meinung des Herrn l) r. Cohn, daß das Recht auf Arbeit, das in diesem Gesetzentwürfe festgelegt ist, das gleiche Recht auf Arbeit ist, das im allgemeinen Landrecht konstituiert wurde.
Herr vr- Cohn hat selbst gesagt: das Recht auf Arbeit im allgemeinen Landrecht ist das Recht auf Arbeit im englischeil.
Hier in diesem Gesetzentwurf steht nichts vom englischen VmlibEs, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern hier in diesem Gesetzentwurf steht das direkte Gegenteil von der Armenpflege: die Verpflichtung des Staats, für die Erwerbslosen zu sorgen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesen scharfen Gegensatz möchte ich Herrn l) i. Cohn doch aufmerksam machen.
Diese Beziehung zu dem ''Recht auf Arbeit, wie es in England bis zum Jahre 1860 gewesen ist, die Beziehung zum allgemeinen Landrecht hat gar keine Vergleichspunkte mit diesem tz 1.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokrateil.)
In diesem 8 1 ist die Korrelation der Arbeitspflicht, der sittlichen oder, wenn Sie wollen, der sozialen Pflicht zur Arbeit mit der Verpflichtung der Gesellschaft, für denjenigen, dem die Arbeit nicht nachzuweisen ist.
zu sorgen, klargestellt.
Daß das keine Armenpflege sein soll, das weiß Herr De.
Cohn ganz genau.
Er ist doch Stadtverordneter von Berlin und weiß, was die Erwerbslosenunterstützung heute kostet, und daß sie keine Armenpflege ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben zu dem 8 2 hinsichtlich der Entschädigung Anträge gestellt.
Wir haben aus dem Alltrage zur Geschäftsordnung, den der Herr Abgeordnete Rießer gestellt hat, gesehen, daß man mit diesem Antrag das Gesetz unmöglich machen will.
Wir legen den größten Wert darauf, daß die Bestimmungen, wie wir sie in unserem Alltrage unter Nr.
131 eingebracht haben, angenommen werden.
Aber wir wissen, daß wir damit großen Schwierigkeiten begegnen, und wir werden uns unsere endgültige Stellungnahme zu diesen Bestimmungen deshalb wegeil der Zusammensetzung des Hauses vorbehalten.
Wer das.
hindert nicht, Ihnen den Standpunkt unserer Partei zu dieser Frage klarzustellen.
Wir lehnen ab, daß in den Gesetzentwurf eine unbedingte und zwingende und allgemeine Verpflichtung für eine derartige Entschädigung hineinkommt oder aus diesem Gesetz herausgelesen werden kann.
Wir wissen, daß selbst die entschiedensten Vertreter des Privateigentums in diesem Hause Fälle anerkennen, wo eine Entschädigung Nationalversammlung, 1919.
26.
Sitzung.
im Falle der Sozialisierung nicht zu leisten ist.
Das (v) sind diejenigen Fälle, wo aus feudaler Zeit Rechte des früheren Grundeigners festgestellt werden und aus diesen Rechten Abgaben abgeleitet werden.
Hier erklären selbst die Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei, -aß sie eine Pflicht der Entschädigung nicht anerkennen.
Wir wollen neues Recht, neues soziales und neues Eigentumsrecht schaffen, und wir glauben eben, daß auf Grund dieses neuen Rechts und auf Grund des neuen Eigentumsrechts eine ganz neue und dem Empfinden der Gesellschaft entsprechende Stellung zu der Frage der!
Ablösung konstruiert werden soll.
Aber selbst, wenn wir das geltende Recht in Betracht ziehen, so müssen wir sagen, daß das geltende Recht nur eine Entschädigungspflicht konstituiert, wenn Rechte, insbesondere das Eigentumsrecht, entzogen oder beschränkt werden.
Eine bloße Beschränkung oder Beeinträchtigung wirtschaftlicher Erwerbsmöglichkeiten löst keine Entschädigungspflicht aus.
i Das ist der Standpunkt des Bürgerlichen Gesetzbuchs,! '
und das Reichsgericht hat es abgelehnt, ein Recht -es j Geschäftsinhabers auf Kundschaft anzuerkennen.
Maß« nahmen, die die Kundschaft entziehen, sind nicht entschädigungspfltchtig.
Denken Sie doch an das Berliner Warenhalts!
Wie viele zahllose einzelne Kaufleute hat dieses Warenhaus zugrunde gerichtet, und hat dieses Warenhaus in seiner Erwerbsmöglichkeit eingeschränkt.
Sie werden doch nicht sagen können, daß die Kaufleute, die infolge der Entwicklung der Warenhäuser in Berlin verschwinden mußten, eine Entschädigungspflicht gehabt haben.
Das Rheinisch-Westfälische Kohlensyndikqt hat doch bekanntlich sehr viele Kohlenhändler und andere Unternehmer ausgeschaltet, ohne jemals eine Entschädigungspflicht anzuerkennen.
Wohin kämen wir, wenn öffentlich-rechtliche Eingriffe, die fast immer den wirtschaftlichen Interessen Einzelner Schaden zufügen, Veranlassung wären, eine Entschädigungspflicht auszulösen!
(o) Es gibt kaum eine einzige staatliche Maßnahme, die nicht wirtschaftliche Opfer kosten würde.
Wir müssen uns mit Entschiedenheit dagegen verwahren, daß die Sozialisierung durch einen erweiterten Schutz der Privatrechte erkauft werden sollte.
Von Fall zu Fall ist zu entscheiden, ob eilte Entschädigungspflicht vorhanden ist; im besonderen ist dann zu prüfen, ob aus Billigkeitsgründen, die wir durchaus anerkennen, Entschädigung zu gewähren ist.
Aber Worte in das Gesetz zu bringen, aus denen die Auslegungskunst der Juristen für jeden Fall eine Entschädigungspflicht konstruieren könnte, müßte eigentlich vom ganzen Hause abgelehnt werden.
Es ist auch die Frage erörtert worden, ob man nicht die Aktien der Aktienunternehmungen, die einmal vergesellschaftet werden könnten, nach ihrem Kurse einfach aufkaufen müßte.
Davon kann meiner Meinung nach gar keine Rede sein, da in dem Kurs eine ganze Reihe von spekulativen Momenten enthalten sind.
Eine ganze Geschichte der Wirtschaft ist in jedem Kurse beinhaltet.
Wir wissen, wie oft der Kurs lediglich durch die Beziehung auf eine Persönlichkeit zustande kommt.
Doch ich will mich auf diese Einzelheiten heute nicht einlassen.
Denn wir sind ja noch nicht so weit, daß wir Aktiengesellschaften übernehmen, und daß wir überlegen können, ob und wie die Besitzer der Aktien zu entschädigen Md.
Aber wenn man von den Aktiengesellschaften spricht, kann man doch schon darauf hinweisen, daß, wenn wir einmal die Aktiengesellschaft vergesellschaften, wir sehr getrau zu prüfen haben werden, ob stille Reserven verhehlt werden oder ob stille Reserven mit dem Unternehmer in den Besitz der Gemeinschaft übergehen.
Alle Redner haben sich zur Kürze verpflichtet.
Obgleich dieser Gesetzentwurf zu sehr viel weiteren Bemerkungen »loch Veranlassung geben könnte, will ich mich, 100 7221Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
(Or.
Braun (Franken), Abgeordneter.)
(ä) Wie wir das sonst in unserer Partei gewöhnt sind, disziplinieren und zum Schluß eilen.
Wir sehen in diesem Gesetz nichts Vollkommenes, wir sehen aber in ihm den Anfang zu wichtigeren und größeren Taten, die den Weg zum Sozialismus bahnen sollen, der unsere überaus kranke Wirtschaft, unser schwer geprüftes Land, unsere hoffnungsarme Bevölkerung in eine bessere Zukunft führen soll.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist für die Herren, die noch nach mir sprechen und für mich so wenig wie für Sie eine besondere Freude, in so später Stunde noch Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu müssen.
Wir sind das aber Wohl alle, sowohl der Sache und ihrer Wichtigkeit schuldig, wie auch dem Umstande, daß von den verehrten Herren Vorrednern eine Anzahl von Bemerkungen, insbesondere auch zu den Ausführungen meines Fraktionsfreundes Vögler gemacht worden sind, die doch nicht ganz unbesprochen bleiben dürfen.
Mehrere von den Herren Vorrednern haben gemeint, der Abgeordnete Vögler übertreibe in seinen Ausführungen, er habe Prophezeiungen gemacht, die siel, unter keinen Umständen verwirklichen könnten, er ziehe Konsequenzen, die nicht gezogen werden dürften, und schließlich, er sei in seinen ganzen Ausführungen so weit gegangen, daß seine Ausführungen eigentlich keinen Eindruck mehr gemacht hätten.
Meine Damen und Herren!
über das letztere wird inan wohl nur schwer ein richtiges Urteil abgeben können.
Ich möchte aber glauben, daß die Ausführungen doch nicht ganz eindruckslos ge.

Wesen sein können; sonst würde man sich nicht so aus führlich mit ihnen beschäftigt haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Und Was seine Prophezeiungen anlangt, so dürfen sie als die Prophezeiungen eines Sachverständigen, der mitten in der Industrie und in dem großen Getriebe steht, mindestens so viel Glauben beanspruchen wie die Prophezeiungen der.
Herren von der anderen Seite, die wohl nicht mehr Sachkunde in Anspruch nehmen dürfen, als sie mein Kollege Vogler besitzt.
Die Herren Abgeordneten Vorläge und Pachnicke haben gemeint, daß Herr Vögler ans dem Gesetz Dinge herausgelesen habe, die sich unter keinen Umstünden verwirklichen könnten, weil man ja „stoppen ''könne, wie sich der Herr Kollege Pachnicke ausgedrückt hat, weil man nicht über den hier gezogenen Rahmen hinauszugehen brauche.
Und wenn der Herr Kollege Burlage ausgeführt hat, man werde ein Gesetz, das ja zur Ausführung und zur Auffüllung dieses Rahmengesetzes notwendig sei, nur mit Vernunft machen und brauche solche Folgen nicht zu befürchten, wie sie Herr Vögler befürchtet, so möchte ich dazu nur das eine bemerken: Wer dieses Rahmengesetz heute macht, das wissen wir.
das sind die heutigen Mehrheitsparteien, unter denen sich zwei große bürgerliche Parteien.
befinden.
Wer aber diesen Rahmen demnächst ausfüllt, das wissen wir alle heute nicht.
Wenn die heutige Mehrheit den Rahmen ausfüllen wird, dann wird nach meiner festen Überzeugung das hindernde Element, das in den bürgerlichen Parteien steckt, stark genug sein, um schlimme Folgen Volt der deutschen Volkswirtschaft abzuwenden.
Aber ich wiederhole: lvir wissen alle nicht, wer demnächst den Rahmen auszufüllen hat, den Sie heute mit diesem Gesetz ziehen.
Ein zweites.
Man hat heute von seiten der Redner, die für die beiden bürgerlichen Parteien gesprochen habeil, offen zugegeben, weil inan es eben zugeben muß, ( ') daß nicht nur sachliche Gründe die bürgerlichen Parteien dazu veranlassen, dem Gesetz zuzustimmen, vielleicht sogar nur an letzter Stelle sachliche Gründe, sondern daß es mehr politische Gründe sind.
Es hieß, die gegenwärtige Lage verlange es, daß man ein derartiges Gesetz mache und verabschiede.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß der Herr Ministerpräsident Scheidemann diesen Ausführungen heute nicht zugehört hat.
Wenn er diese Ausführungen gehört hätte, und wenn er außerdem die noch deutlicheren Bemerkungen, die in dieser Richtung bei den Ansschußverhandlungen gemacht worden sind, gehört hätte, daun würde er heute nicht mehr ich will nicht sagen: die Stirn haben, denn ich glaube, das darf man von hier aus nicht sagen, wenn es auch neulich von der Regierungsbank ans dem Herrn Kollegen Kempkes gegenüber gesagt worden ist —.
dann würde er heute nicht mehr sagen: man könne nicht behaupten und dürfe der Regierung und den Mehrheitsparteien nicht unterstellen, daß dieses Gesetz aus anderen als rein sachlichen Gründen eingebracht worden sei und verabschiedet werden solle.

Leute steh!
klar, was uns von vornherein klar war, heute steht durch die Ausführungen und Aufklärungen, die uns die beiden bürgerlichen MehrheitsParteien in dankenswerter Weise gegeben haben, klar, daß nicht sachliche Gründe die Mehrheit bei diesen Gesetzen zusammenhalten, sondern lediglich oder mindestens in erster Linie politische Gründe.

Der Herr Abgeordnete Vorlage hat leider gesagt, man scheine ans der Rechten die Arbeiter auch heilte noch nur als Ursache für Lohnansgaben anzusehen, seine Partei, die Christliche Polkspartei, aber sehe im Gegensatz dazu in den Arbeitern Menschen, die auch am Ergebnis des Betriebes und an der Vetriebsfnhrung selbst beteiligt sein wollten, sich bedaure, daß mail denjenigen, ' die aus guten sachlichen Gründen das vorliegende Gesetz nicht für annehmbar halten, unterstellt, sie sehen auch hellte noch nicht im Arbeiter den Menschen.
Ich glaube, wenn Sie sich die Zusammensetzung der beiden Parteien, die Sie als Parteien der Rechten bezeichnen, ansehen, werden Tie eine derartige Unterstellung nicht aufrecht erhalten können.
l Sehr richtig!
rechts.)
In den beiden Parteien der Rechten sitzen Lohnarbeiter, es sitzeil Vertreter unserer Beamtenschaft darin, ganz abgesehen von all den anderen Herreil, die bei der Vorberatung dieser Gesetzentwürfe auch bei uns mitgearbeitet habeil.
Es stehen hinter uns Wühlerkreise, die sich zu Zehntansenden ebenfalls ans den Albeiterkreisen rekrutiere », und wenn Sie das bedenken, werden Sie wahrhaftig nicht sagen dürfen, ans der Rechten sähe mail heute im Arbeiter nicht den Menschen, sondern nur die Ursache für Lohnausgaben.
Unsere Auffassung von dem persönlichen Wert des Arbeiters ist genau dieselbe, wie Sie sie haben, davon dürfen Sie überzeugt sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Ter Herr Abgeordnete Cohn hat meinem Fraktionssreuird Vögler unterstellt, er sei der Meinung, die.
HochWertigkeit der Persönlichkeit fange eigentlich erst mil dem Geldbeutel an.
Wer die Ausführungen des Herrn Vögler gehört hat, weiß, daß er etwas derartiges nicht gesagt hat.
Wer aber die Verhältnisse kennt, und der Herr Abgeordnete Cohn kennt sie in dieser Beziehung ebenso genau wie wir, lveiß, daß im wirtschaftlichen Getriebe unter keinen Umständen allein ideale Gesichtspunkte maßgebend sind, und ich möchte beinahe annehmen, ohne daß.
dabei der Herr Abgeordnete Cohn glauben darf, ich wolle ihm irgend etwas Verletzendes zutrauen, daß Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Marz 1919.
17-3 !)
e. Veücr sHeffcist, Acheordnetcr.)
l. v) auch er sich nicht immer nur von idealen Gesichtspunkten leiten läßt.
Wir leben nun einmal in einer Welt, in der der Mensch nicht von idealen Gütern allein leben kann, sondern in der er auch auf andere Dinge angewiesen ist, und wenn deshalb auch in diesem wirtschaftlichen Getriebe nicht alles nur vom idealen Gesichtspunkte ans betrachtet, sondern nnier Umständen auch der Geldstandpunkt da und dort in Betracht gezogen wird, so ist das wahrhaftig nichts, was so besonders auffallen dürste.
Wir wissen aber auch alle ganz genau, daß gerade in der Industrie und in der Großindustrie die Menschen sich eben am wenigsten und vielfach gerade in allerletzter Linie vom Geldstandpunkt leiten lassen, sondern von anderen, von idealen Gesichtspunkten.
Der Herr Abgeordnete Cohn hat dann auch und man könnte beinahe herauslesen, daß er die Spartakisten mit allen ihren Greueltaten damit in Schutz nehmen wollte heilte wie auch neulich schau einmal davon gesprochen, daß inan doch den Leuten nicht so schwere Vorwürfe machen dürfte, die alte derartige Greueltaten bedingen, sie hätten das Morden im Kriege gelernt.
Ich weiß nicht recht, wie sich der Abgeordnete Cohn das Kriegftthren, wenn es nun einmal sein muß, und es mußte doch sein, vorstellt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Hat er geglaubt, es sei zweckmäßiger, wenn sich unsere Soldaten draußen in den Schützengräben von ihren Gegnern wehrlos erschießen ließen
Daß sie dagegen geschossen haben, hat sie doch nicht zum Morden angeleitet, und wenn man das, was sie heute tun, etwa damit entschuldigeil wollte, daß sie das im Kriege gelernt haben, so Ware das doch das allerschlimmste, was mau von dieser Tribüne sagen könnte.
Zuruf vvil den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wen ».
Herr Cohn schließlich die Spartakisteil und die Frage, ob man der Unabhängigeil Sozialdemokratie etwa einen Vorwurf daraus machen würde, daß sie die Spartakisten nicht besser belehre und sie nicht mehr zum Guten anhalte, verglichen hat mit dem Zustand, irr dem sich der arme Vater befindet, der sein schwerkrankes Kind in Fieberschauern liegen sieht und es doch auch in diesem Zustand nicht zum Besseren erziehen könne, sondern erst abwarten müsse, bis es wieder gesund sei, so ist das ein außerordentlich eigentümlicher Vergleich.
Wir sehen in den Spartakisteil nicht kranke Kinder, sondern schwere Verbrecher, (lebhafte Zustimmung rechts) die nur in der gleichen Art zu heilen sind, wie man nicht kranke, so 'gezogene Kinder erziehen und heilen innß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht bösartig genug, »in aus dem Vergleich etwa herauslesen zu wollen, daß der Herr Abgeordnete Lohn damit die Spartakisten als die Kinder der Unabhängigen Svzialdemokrane bezeichnen wollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun zu einer Bemerkung des Herr »Abgeordneten Braun.
Die Ausführungen, die er über Arbeiterräte und Zeehenräte und die Haltung der Unternehmer den Zechen- und Arbeiterräten gegenüber gemacht hat, lagen sich im Nahmen der heutigen Erörterung und in der knappeil Zeit, die uns zur Verfügung steht, glaube ich, Wirklich nicht weiter misspünren.
Dazu wird sich Gelegenheit bieten, wenn demnächst über diese Frage ox uroktz88o gesprochen werden muß, und die Gelegenhmt wird sich ja finden.
Eine Bemerkung aber darf ich nicht unwidersprochen lassen.
Mein Fraktionsfreund Vögler hat vorhin in seiner einleitenden Rede darauf hingewiesen, daß die Industrie ans ein gutes Einvernehmen mit den Arbeitnehmern schon nn vorigen Juli hingewirkt (0) habe, als man die Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Industrie geschlossen habe.
Der Herr Abgeordnete Braun hat das an und fiir sich nicht bestritten, er hat es nur dadurch in ein etlvas eigentümliches Licht zu setzen versucht, daß er i meinte: damals habe Herr Abgeordneter Vögler und die l ihm nahestehenden Kreise das unglückliche Kriegsende schon nicht nur vorausgesehen, sondern ganz gut gewußt.
Ich habe dazu namens meines Fraktionsfreundes Vögler zil erklären, daß die ersten Verhandlungen über die Gründung dieser Arbeitsgemeinschaft schon im März 1917 begonnen haben, und daß mein Fraktionsfreund Vogler insbesondere im März 1918 also mitten in der siegreichen Offensive, zu einer Zeit, wo niemand, und ich glaube, auch die Herren auf der Seite (zu den Sozialdemokraten) nicht, an einen unglücklichen Ausgang des Kriegs gedacht hatte in Düsseldorf in einer großen Versammlung zum Zusammenschluß von Arbeitgebern und Arbeitnehmern aufgefordert hat.
Damit entfällt also die Vermutung, die der Herr Abgeordnete Braun ans dein Umstande herausgelesen hat, daß etwa zu der Zeit, wo gewisse Kreise den ungünstigen Ausgang des Kriegs schon vorausgesehen haben oder haben vori aussehen können, diese Arbeitsgemeinschaft zustande ge!
kommen ist.
1 Nun zu der Vorlage selbst!
Lassen Sie mich eine Bemerkung vorausschicken, in der Sie mir, glaube ich, 'alle zustimmen werden.
Es ist doch geradezu eine Ungeheuerlichkeit der Ausdruck ist wohl nicht zu scharf —, daß über eine so außerordentlich wichtige Vorlage, die unser ganzes Wirtschaftsleben auf den Kopf stellen soll oder jedenfalls doch stellen kann, entschieden i werden soll, ohne daß der Vorlage ein Wort der Be- gri'mdung gedruckt beigegeben ist, 1 (sehr richtig!
rechts) 1 (v)!
und zwar heute endgültig entschieden werden soll zu i einer Zeit, wo die Verhandlungen der ersten Lesung!
noch nicht gedruckt in unseren Händen sind, wo wir also auch die Begründung, die die Herren vom Regierungstische in der ersten Lesung ihrer Vorlage gegeben haben, noch nicht einmal im Wortlaut vor uns haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es ist ungeheuerlich, daß heute anscheinend über diese!
Vorlage entschieden wird und werden muß, obgleich ein gedruckter Ausschußbericht noch fehlt, entschieden werden!
muß, obgleich uns über die Verhandlungen im Aus!
schuß, die nach meiner überschläglichen Berechnung etwa!
20 Stunden in Anspruch genommen haben und in deren!
Verlauf einige 40 Anträge gestellt sind, auf Grund eines!
mündlichen Berichts, der etwa eine halbe Stunde, ge!
dauert hat, und in dem, so sehr der Berichterstatter sich auch Mühe gegeben hat, uns ein klares Bild über die Verhandlungen im Ausschuß zu geben, uns doch wahr!
hastig blutwenig gesagt werden konnte und blutwenig!
gesagt worden ist.

Es muß und soll heute über die Vorlage entschieden!
werden, obgleich wir in den Fraktionen nur sehr knappe!
Berichte von unserm Vertretern in der Ausschußsitzung haben entgegennehmen können.
Das ist anscheinend eine Errungenschaft der modernen Entwicklung.
Zu der Zeit, als der heute so sehr verhaßte und bekämpfte Obrigkeitsstaat noch bestand, war es nicht üblich, daß man Vorlagen auch nur von der bescheidensten Tragweite den parlamentarischen Körperschaften zugehen ließ, ohne daß sie irgendeine Begründung erhielten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte wohl hören mögen, was sagen wir: der Herr Abgeordnete Scheidemann im alten Reichstag (sehr gut!
rechts) ux 724 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mürz 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(4) der Negierung gesagt haben möchte, wenn sie gewagt hätte, wenn sie die Stirn gehabt hätte, wie er dann Wohl gesagt baden würde, dem Reichstag mit einer solchen gar nicht begründeten Vorlage zu kommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir in den beiden Parteien, die zu Ihrer Rechten sitzen, müssen es uns ja gefallen lassen.
Sie brauchten es sich nicht gefallen lassen, Sie könnten die Regierung veranlassen, daß sie ihren Vorlagen eine solche Begründung beigäbe.
Ich glaube wirklich, man sollte, rnag man von dem alten System auch noch so wenig beibehalten oder wieder übernehmen wollen, doch zu der guten, alten Sitte zurückkehren.
Das würde unsere Verhandlungen außerordentlich fördern, würde aber auch die Auslegung derartiger Gesetze sehr erleichtern.
Denn, meine Damen und Herren, ich möchte eine Preisaufgabe dahin stellen, ob selbst von den Herren der Mehrheitsparteien auch nur 10 A in der Lage sind, uns genau zu sagen, was nunmehr die Regierungsvorlagen wollen, und was in den Rahmen der Regierungsvorlagen alles hineingebracht werden kann und was nicht.
Es haben sich doch heute ganz merkwürdige Dinge ergeben.
Zwar steht im K 2 Ziff.
2, daß im Falle dringenden Bedürfnisses die Herstellung und Verteilung wirtschaftlicher Güter, und zwar ohne Unterschied, gemeinwirtschastlich geregelt werden kann.
Es haben aber heute zwei Redner aus den Kreisen der bürgerlichen Mehrheitsparteien, trotzdem diese Bestimmung so allgemein gefaßt ist, ausdrücklich erklärt, von einer gemeinwirtschaftlichen Behandlung der Landwirtschaft, des Kleingewerbebetriebes und einer ganzen Reihe anderer Dinge, auch der Fertigwirtschaft, könne nach diesem Gesetze unter keinen Umständen die Rede sein, und das letztere, obgleich, wie mir mitgeteilt wird, bei den Verhandlungen des Ausschusses von einem Herrn der Nets) gierung ausdrücklich erklärt wurde, daß man unter Umständen beispielsweise die Herstellung von Lokomotiven demnächst in Gemeinwirtschast übernehmen müsse.
(Zurufe links.)
So sehr gehen die Meinungen über die Wirkungen dieses Gesetzes heute noch auseinander, und ich wiederhole: wenn man einen Preis auf die richtige Antwort aussetzen würde, wie diese Gesetze auszulegen und auszuführen sind, ich glaube, es würde wenig Preisträger in diesem hohen Hause geben.
Nun zu dem Gesetz selbst!
Was an Bedenken gegen das Gesetz vorzutragen ist, das haben die Herren Vorredner, die den Standpunkt meiner Partei vertreten, vorgetragen: ich will nicht in Wiederholungen verfallen und möchte nur ein Paar Kleinigkeiten noch nachtragen.
Es ist in früheren Stadien, in denen inan sich auch schon über die Sozialisierung unterhalten hat, und zwar noch unter dem alten obrigkeitsstaatlichen System, immer großes Gewicht darauf gelegt worden, ob man nicht finanzpolitisch aus solchen Sozialisiernngsversuchen sehr viel Geld herausholen könne, und es ist meines Wissens auch von dem.
Herrn Reichsarbeitsminister in den Verhandlungen am vorigen Samstag ausdrücklich darauf hingewiesen worden, man müsse finanzpolitisch möglichst hohe Erträge vor allem aus der Kohlenwirtschaft zu erzielen suchen.
Im übrigen ist dieser finanzielle Standpunkt in den Verhandlungen mehr oder weniger in den Hintergrund getreten.
Ich möchte aber, da heute auch auf eine Bemerkung des Herrn Neichsftnanzministers Schiffer in der Richtung hingewiesen wurde, der sich angeblich auch solche hohen Erträge aus der Gemeinwirtschaft verspreche, doch darauf aufmerksam machen, daß solche höheren Erträge gegenüber dem dermaligen Ertrag dieser bewirtschafteten oder demnächst zu bewirtschaftenden Zweige nur erzielt werden könnten einmal dadurch, daß man in dem Betriebe niedrigere (6) Löhne zahlt, oder daß man höhere Preise für seine Produkte erzielt.
Daß man in der Gemeinwirtschaft niedrigere Löhne zahlt, als sie in der Privatwirtschaft seither gezahlt worden sind, das werden Sie, meine Damen und.
Herren, selbst nicht für möglich halten; wenn die Parlamente bei Festsetzung der Löhne mitreden und das wird ja mehr oder weniger nach der Sozialisierung einzelner Wirtschaftszweige der Fall sein —, kann von einer Erniedrigung der Löhne nicht die Rede sein, ganz abgesehen davon, daß sic auch aus sachlichen Gründen ausgeschlossen ist.
Bleibt nur die Erhöhung der Preise.
Ja, wollen Sie der Bevölkerung für alle die Bedarfsartikel, die Sie aus den sozialisierten Gebieten ihr zuführen wollen, höhere Preise zumuten
Ich glaube, wenn Sie das Ihren Wählern berichten werden, werden sic wenig Freude an der Sozialisierung haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es wird eben dazwischengerufen und darauf wollte ich gerade kommen —: die rationellere Produktion!
Ja, meine Herren, es ist den Industriekapitänen und den Führern des.
Handels in dieser Debatte von allen Seiten ein so hohes Lob gespendet worden, daß niemand wird behaupten können, daß die demnächstige bureaukratische Wirtschaft mehr ans den Betrieben herausholen werde, als die freie Wirtschaft aus ihnen herausgeholt haben dürfte, und weil das nicht möglich ist, bleibt nur ein finanzieller Effekt zu erzielen durch die Erniedrigung der Löhne das geht nicht oder durch höhere Preise, und die werden Sie der Bevölkerung auch nickt zumuten können.
Sie werden auch nicht den Glauben haben, daß dabei die bureaukratische Beamtenschaft die erste Rolle spielen werde und mehr herausholen könne, als cs bei der freien Wirtschaft der Fall war.
Meine Damen und Herren!
Unsere Beamten- (v) schüft ist hervorragend tüchtig, unsere deutsche Beamtenschaft macht uns kein Staat der Welt nach, wenigstens war es so bis zur Revolution.
Wie es in Zukunft werderi wird, müssen wir abwarten, prophezeien wollen wir nicht.
Die Beamtenschaft leistet Hervorragendes auf den Gebieten, auf denen sie zu arbeiten gewöhnt ist; ob sie aber ebenso Hervorragendes demnächst in der sozialisierten Wirtschaft im wirtschaftlichen Betriebe leisten wird, wie cs die freie Wirtschaft geleistet hat, hinter diese Frage gestatten Sie mir ein Fragezeichen zu setzen.
1'Es ist dann außerdem und darauf möchte ich auch mit einen!
Worte eingehen von den Verhandlungen erster Lesnng heute ist man nicht darauf zurückgekommen gesagt worden, daß unter keinen Umständen gerade jetzt an die Sozialisierung herangegangen werden könne in dem Augenblick, wo ein großer Teil der deutschen Wirtschaft und zwar gerade der Teil, der für die Sozialisierung in erster Linie in Frage kommt, in dem von unseren Feinden besetzten Gebiet arbeite; es sei sehr bedenklich, jetzt zu sozialisieren, weil man fürchten müsse, daß die sozialisierten Betriebe von der Entente in erster Linie mit Beschlag belegt werden würden als Sicherheit für das, was sie uns an Kriegsentschädigung zumuten würde.
Ich möchte den Vorwurf zurückweisen, der in der Besprechung erster Lesung gegen eine ähnliche Bemerkung erhoben wurde, daß man darauf nicht Hinweisen dürfe, um den Feinden nicht zu zeigen, wo etwas zu holen sei.
Ach, so töricht sind unsere Feinde nicht, daß sie nicht von selbst merken, wo bei uns etwas zu holen ist.
Wir verraten ihnen damit ganz gewiß nichts Neues.
Wenn aber in der neulichen Besprechung Herr Molkenbuhr gemeint hat, die englische und französische Bevölkerung werde eher verlangen, daß Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
1 1
ö (Dr. Becker (Hessens.
Abgeordneter.)
(ä) das Privatkapital im besetzten Gebiet beschlagnahmt werde als staatlicher Besitz, so wage ich dahinter auch ein starkes Fragezeichen zu setzen, abgesehen davon, daß das internationale Recht die Beschlagnahme von Privateigentum für derartige Ansprüche verbieten würde.
Wir bleiben also dabei, daß wir mit jeder Sozialisierung, die die Möglichkeit bietet, das Eigentum von Privaten in öffentlich-rechtlichen Besitz überzuführen, es der Entente erleichtern, demnächst die Forderungen zu sichern, die sie in der Form von Kriegsentschädigung von uns erheben wird.
Meine Danken und Herren!
Daß das Gesetz Nr.
1, wie es hier vorliegt, ein Rahmengesetz ist, das ist von allen Seiten anerkannt worden.
Es ist aber ein Rahmengesetz von einem Umfange, wie es, glaube ich, in der deutscheil Verfassungsgeschichte und in der Geschichte der deutschen Gesetzgebung nie dagewesen ist, ein Rahmeil ohne jeglichen Inhalt, der erst vollständig ausgefüllt werden muß durch solche Sondergesetze.
Der Rahmen ist viel zu weit, und auch hier sage ich: unter den früheren Verhältnissen hätte niemals eine Regierung wagen dürfen, von der Volksvertretung ein solches Rahmengesetz zu verlangeil.
Wie dieser Rahmen ausgefüllt werden soll, wissen wir auch hellte nicht.
Ich komme damit auf eine Bemerkung zurück, die ich bereits einleitend gemacht habe.
Man tröstet uns damit, daß wir es in der Hand habeil, wie der Rahmen auszufüllen sein wird.
Nein, wir allein haben es nicht in der Hand, sondern vielleicht erst diejenigen, die nach uns kommen, und es liegt kein Anlaß vor, daß man diesen ans diese Weise die Arbeit erleichtert, wie man das in dem vorliegenden Rahmengesetz tut.
Man sagt immer: es geht nur um die Kohlen.
Nein, es geht hellte um die ganze Wirtschaft.
(Sehr richtig!
von der Deutschen Volkspartei.)
Oh Der Herr Ministerpräsident Scheidemanu hat neulich von den Meilensteinen gesprochen auf einem Wege, ans dem es dann doch mich demnächst weiter gehen muß.

Hier ist der Anfang, und diesem Anfang müssen wir deshalb widersprechen und widerstehen, wenn wir das weitere verhindern wollen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß wir in so knapper Zeit veranlaßt sind, dieses Gesetz zu verabschieden Ja, da darf ich doch aus etwas anderes noch in diesem Zusammenhange hinweisen.
Es ist llils in der ersten Lesung von dem Herrn Ministerpräsidenten Scheidemann gesagt worden: was hier geschähe, sei ein wohldurchdachter Plan, der nicht mehr scheitern könne, und es sind in den Ansschutzverhaudlnnqen eine ganze Reihe von gewiß wohldurchdachten 'Ausführungen besonders voll den juristischen und den technischen Sachverständigen des Äeichswirtschaftsamts gemacht worden.
Ja, hätte man diese wohldurchdachten Ausführungen, die ja doch am Samstag schon feststehen mußten, nicht auch uns allen vervielfältigt zur Verfügung stellen können, sodaß jeder Gelegenheit gehabt hätte, sich damit zu beschäftigen und sachlich auseinanderzusetzen
(Sehr richtig!)
Voll alledem keine Spur; wir sind auch hellte auf nichts anderes angewiesen als auf das, was im Gesetze steht.
Und nun warum die Eile
Ja, das ist auch scholl erwähnt worden: die Eile ist notwendig, weil Beruhigung geschaffen werden soll.
So hat man es von seiten der Regierung ausgedrückt.
Die Eile ist notwendig, Werl politische Gründe zur Verabschiedung des Gesetzes drangen Wenn man uns die Gewähr dafür geben könnte, wenn man uns einiger, näßen Sicherheit dafür geben könnte, daß mit der Verabschiedung dieses Gesetzes irgendwo Beruhigung im deutschen Wirtschaftsleben und in der (0) deutschen Arbeiterschaft eintreten würde, dann wärm wir die erstell, die dem Gesetz zustimmen würden.
Dafür kann uns aber niemand einige Gewähr gebeil.
Wir haben die Befürchtung und aus ebenso guten Gründen, wie Sie die umgekehrten Hoffnungen haben —, daß mit der Verabschiedung dieses Gesetzes das Verlangen nach rnehr wächst, und wir haben weiter die Befürchtung, daß leider die Nationalversammlung in ihrer Mehrheit nicht stark genug sein möchte, derartigem weiteren Verlangen zu widersteheil.
Wenn sich diese Befürchtungen nicht bewahrheiten und Ihre Hoffnungen sich verwirklichen sollten, daß das Gesetz in unsere Arbeiterkreise Beruhigung bringt, dann werden wir uns am meisten darüber freuen.
Nach all dem, was wir gegen das Gesetz vorgebracht habeil, müssen wir das Gesetz im ganzen ablehnen.
Daß wir damit den Gedanken nicht ablehnen, daß der einzelne seine Interessen dem Gesamtinteresse unterzuordnen habe, daß er seine Fähigkeiten im Dienst der Allgemeinheit zu betätigen habe, ist ganz selbstverständlich und ist auch in der ersten Lesung von den Rednern unserer Fraktion, insbesondere von Herrn vr.
Stresemaiill scholl gesagt worden.

Es ist auch heute gerade in den Schlußworten des Herrn Abgeordneten Vögler nochmals das deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ebenso sind wir bereit, mitzuarbeiten, wenn es sich darum handelt, aus der Volkswirtschaft mehr Geld für Misere leider sehr kranken Reichsfinanzen zu ziehen.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister demnächst mit seinen großen Vorlagen an die Nationalversammlung herantritt, werden wir es an unserer Mitarbeit nicht fehlen lassen.
Wir stehen aber heute noch auf dem Standpunkt, den auch früher die Neichsfinanzverwaltung eingenommen hat, daß es zweckmäßiger sei, die Privatwirtschaft das Geld verdienen zu.
lasseil und es dem Reiche in Form von Steuern zuzu- l '') führen, als die Privatwirtschaft in Staatswirtschast überzuführen und dabei finanziell ein schlechteres Geschäft zu machen.
Und nun zu den Einzelheiten des Gesetzes (Bewegung und Unruhe links) und den Anträgen, die wir gestellt haben!
Meine Damen und Herren!
Was in dem Abs.
1 des ß 1 des Sozialisicrungsgesetzes steht, daß jeder Deutsche unbeschadet seiner persönlichen Freiheit die sittliche Pflicht habe, seine geistigen und körperlichen Kräfte so zu betätigen, wie es das Wohl der Gesamtheit erfordert, ist eiile Selbstverständlichkeit und bedarf keiner gesetzlichen Festleg, mg. Es ist aber etwas ganz Ungewöhnliches, daß man eine sittliche Pflicht in einem Gesetz festlegen will, weil jede Möglichkeit fehlt, die Nichterfüllung der sittlichen Pflicht unter Zwang zu stellen.
Ein derartiger Satz gehört in ein Lehrbuch der Philosophie, er könnte in einem Lehrbuch der Ethik stehen, er sollte auch Gemeingut der Parteiprogramine werden; aber in ein Gesetz gehört er nicht.
Er ist auch zu eng, weil die Rechtspslicht fehlt, und er ist zu eng, weil alle die anderen Pflichten fehlen, welche damit verbunden sind.
(Unruhe und Zuruf links: Das wissen wir ja alles schon!)
Verzeihung, wir haben Ihre Redner auch sprechen lasser,.
Sie haben auch manches gesagt, was wir schon wußten.
Sie gestatten mir Wohl, daß ich meine Redezeit ausnutze und sage, was ich zu sagen habe.
Im übrige,!
darf ich darauf aufmerksam machen, daß es Sache des Herrn Präsidenten ist, mich daran zu erinnem, wenn ich am Ende meiner Redefrist bin.
Meine Damen und Herren!
Was § 1 Abs.
2 anlangt, so ist ebenfalls immer wieder darauf hinzuweisen, daß 726 Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mär; 191!)

(Ol '.
Becker (Hessen), Wgeordnetcr.)
»die Worte „als höchstes wirtschaftliches Gut ''Begründung einer Gesetzesvorlage sind, nicht aber ein Stück des Gesetzes selbst.
Und wenn im Schlußsatz des § 1 Abs.
2 immer wieder auf das besondere Reichsgesetz hingewiesen wird, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt seit Zusammentritt der Nationalversammlung etwa 30 bis 40 derartige Hinweise auf besondere Reichsgesetze schon beschlossen haben.
Wir könnten also, glaube ich, viele, viele Monate damit verbringen, um lediglich die Rahmengesetze anszufülleu, die wir bisher beschlossen haben.
Bei § 2 möchte ich auf zwei Dinge aufmerksam machen.
In Ziff.
1 werden nebeneinander die Worte Vergesellschaftung und Gemeinwirtschaft gebraucht: Es ist in den Ausschußverhandlungen ausdrücklich bestätigt worden, daß die beiden Ausdrücke genau dasselbe bedeuten.
Wäre es denn da nicht zweckmäßiger, wenn man wenigstens denselben Ausdruck in beiden Fällen gebrauchte
Das wäre doch gesetzestechnisch besser und für die Auslegung eine Erleichterung.
Was die Ziff.
2 anlangt, so lassen Sie mich darauf aufmerksam machen, daß Sie zwar eine Verbesserung insofern angebracht haben, als Sie vorschlagen, es möchte nur im Falle dringenden Bedürfnisses die Sozialisierung dieser Betriebe eintreten; Sie haben aber dabei keineswegs ausgeschlossen, daß, wenn auch nur ein vorübergehendes Bedürfnis zur Sozialisierung Veranlassung gibt und dieses Bedürfnis demnächst fortfällt, die Sozialisierung ein für allemal gesetzlich festgelegt ist und nur durch besondere Gesetzgebung wieder beseitigt werden kann.
Deshalb schlagen wir vor, daß hier mindestens eingefügt werden möchte hinter die Worte „im Falle dringenden Bedürfnisses '': „und solange dieses Bedürfnis besteht ''.
Meine Damen und Herren!
Ich bin damit am (L) Schlüsse meiner Ausführungen.
Ich kann nur nochmals dringend bitten, das Gesetz so, wie es Ihnen nunmehr vorliegt, nicht zu verabschieden, sondern abzulehnen.
Wir müssen nach wie vor die Bedenken, die wir gegen das Gesetz haben, aufrechterhalten und müssen ihm ein ablehnendes Votum zuteil werden lassen.
Sollten Sie sich dazu nicht entschließen und das ist nach den Mehrheitsverhältnissen in diesem.
Hause zu erwarten -, so haben wir die dringende Bitte, Sie möchten wenigstens die kleinen Verbesserungen, die wir Ihnen vorschlagen, annehmen und damit dem Gesetz eine Form geben, die es äußersten Falls auch für seine Gegner einigermaßen annehmbar machen könnte.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem.
Herrn Abgeordneten l .
Traub.
v. Traub, Abgeordneter: Zunächst ein paar Worte zu den verschiedenen Anträgen.
Die Anträge auf Nr.
132 von Herrn vi.
Cohn lehnen wir ab.
Sie haben auch in der Kommission keine Zustimmung gefunden.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete vr.
Cohn den 8 4 wieder aufgenommen hat; denn die Einsetzung des Wortes „ungesäumt ''bedeutet gar nichts anderes, als eine agitatorische Erschwerung der künftigen Lage.
Die Anträge auf Nr.
131, die von der Sozialdemokratie gestellt worden sind, bedauern wir ebenfalls.
Die Herren bringen wiederum den Antrag ein, im Widerspruch mit der Verfassung, den Rechtsgrundsatz außer acht zu lassen, daß eine Enteignung nur gegen angemessene Entschädigung stattfinden kann.
Ich möchte daran erinnern, daß Sie, wenn Sie jetzt in der Regierung sitzen und unseren Staat vertreten, starkes Interesse daran haben müssen, in welchem Ansehen der Staatskredit steht.
Der Staat kämpft um die Grundlagen seines Kredits und seiner eigenen Existenz, wenn er überhaupt (o) den Grundsatz antasten läßt, daß das Eigentum nur gegen Entschädigung abgelöst werden kann.
Deshalb handelt es sich in dieser Frage gar nicht um Parteifragen, noch weniger nm Befriedigung eines Privatinteresses, sondern unmittelbar um den Schutz des Staatsinteresses.
Der Staat ist der am meisten dabei Beteiligte, daß in solchen Fragen der Entschädigung die allgemeinen Rechtsgrundsütze innegehalten werden.
Nachdem ich das gesagt, erlauben Sie mir einige allgemeine Ausführungen.
Wir stehen am Wendepunkt der Geschichte der deutschen Volkswirtschaft, wenn dieses Sozialisierungsgesetz wirklich in Kraft tritt.
Unser Volk ist arm geworden.
Seelisch und wirtschaftlich zerrüttet steht es da.
Unsere Rohstofflager sind leer, Hochöfen wurden ausgeblasen.
Wie hoch sich unsere Reichsschulden belaufen, wissen wir noch gar nicht.
Was der Feind uns nehmen und was er uns lassen wird, ist uns unbekannt.
Gerade diesen Augenblick des größten Tiefstandes unseres wirtschaftlichen Lebens hält nun die jetzige Regierung für geeignet, um unser ganzes Wirtschaftsleben zu revolutionieren.
Im Augenblick unserer höchsten Gefährdung nach außen setzt sie uns vor die schwierigste Aufgabe einer grundsätzlichen wirtschaftlichen Umänderung im Innern.
Wir setzen so das letzte aufs Spiel, nämlich unsere, bisher doch im großen und ganzen gerade nach den Erfahrungen des Krieges bewährten Wirtschafts- und Arbeitsordnung.
Wenn mein Kollege Veidt vorhin gesagt hat, dieser Zeitpunkt sei zu ernst, um Prinzipien durchzusetzen, und um Prinzipienreiterei zu treiben, so hat er damit vollständig recht, und der Vorwurf des Herrn Cohn zeigt nur, wie sehr er ihn mißversteht.
Solange wir noch dem Feind gegenüberstehen und nicht wissen, welches Schicksal er über uns verhängt, ist die Zeit wirklich zu ernst, als daß wir an die Grundlagen unserer Wirtschaftsordnung s,,) rühren lassen sollten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In den Novembcrtagen haben wir uns vor dem Feind selbst entwaffnet und unsere Gewehre zerbrochen Jetzt haben wir nur das Allereinzigste nötig: Ruhe und Arbeit.
Aber gerade jetzt treten wir vor die Welt und sprechen: „wir wollen ein großes wirtschaftliches Experiment machen, das noch keiner von euch gemacht hat: wir.
wollen unsere Wirtschaftsordnung grundsätzlich neu regeln und uns dazu heute die Möglichkeit geben lassen.
Damit werfen wir auch unsere alten wirtschaftlichen Schutzwehrcn weg und sehen zu, ob wir neue schaffen werden.
Woher sie kommen sollen, wissen wir nicht.
Was wird die Welt darauf antworten
Viele von Ihnen auf der linken Seite werden aus ein starkes Echo in den Arbeiterkreisen der fremden Länder hoffen.
Aber seien Sie nicht so harmlos, daß Sie dieses freudige Echo nur als Ausdruck der Solidarität betrachten.
Hinter diesem Echo klingt eine recht starke Genugtuung der Feinde über den wirtschaftlichen Sieg, der damit über Deutschland davongetragen wird.
Ich fürchte, daß diese neue Ordnung unsere Friedensbedingungen geradezu verschärfen wird.
Denn die Grundlagen unserer Wirtschaft werden dadurch erschüttert.
Damit sinkt das Vertrauen der Welt in die Arbeitsleistung unserer Nation.
Sie wird uns mit einer Schwächung unseres Kredits antworten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vorhin wurden wir aufgefordert, an den Geist der Paulskirche uns zu erinnern.
Wissen Sie denn, daß in der Paulskirche einst mit 317 gegen 114 Stimmen ein Sozialisierungsgesetz abgeleynt worden ist, (hört!
hört!
rechts) Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März, 1819.
737 M. Trauö.
Abgeordneter.)
(N) in welchem damals das Recht aus Arbeit verlangt m« rde
Nun weiß ich ja, daß man die Haltung, die wir von der Dentschnationalen Fraktion in dieser Sache eingenommen haben, wahrscheinlich agitatorisch sehr ausnutzen wird.
Das ganze vorgelegte Gesetz trügt schon wesentlich agitatorischen Charakter, desto mehr wird man draußen alles tun, um ein Zerrbild aus der Haltung der Rechtsparteien zu entwerfen.
Einerseits wird gesagt werden, wir seien eine rein ablehnende Partei, und andererseits, wir seien auch wirtschaftlich eine reaktionäre Partei.
Darauf antworten wir folgendes: Wir sind keine einfach ablehnende Partei.
Wir haben in der Kommission durchaus sachlich mitgearbeitet und haben auch heute einen ganz bestimmten Antrag gestellt.
Wir haben in dem Ausschuß dein K 2 Abs.
l Zifs.
l zugestimmt und sind auch heute gesonnen, diesem Satz in getrennter Abstimmung unsere Zustimmung zu geben.
Wir haben unseren Standpunkt, den wir in der Wahlzeit eingenommen haben, nicht verlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben das »richt nötig, ans Grund dieses Standpunktes haben »vir heute den Antrag erneut eingebracht, § 2 folgendermaßen zu fassen: Für eine Vergesellschaftung geeignete wirtschaftliche Unternehmungen, insbesondere solche zur Gewinnung von Bodenschätzen und zur Ausnutzung von Natiirlrcisten, gegen angemessene Entschädigung in Gemeinwirtschaft zu überführen, ist Sache der Reichsgesetzgebnng.
Dieser Antrag ist in dem Ausschuß ursprünglich von der Deutschen Demokratischen Partei gestellt worden!
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir freuten uns diesem Antrags: nach unserer Ans ''fassung sollte in der Verteidigung der freien Wirtschaft unter den bürgerlichen Parteien nur ein einheitlicher und gemeinsamer Wille vorhanden sei »».
(Beifall rechts.)
Aber unsere Freude war verfrüht.
Die bürgerlichen Parteien »des Blocks haben sich nachträglich der Sozialdemokratie gefügt.
Ich frage heute, ob ich unrecht hatte, als ich kürzlich von diesem Platz ans gesagt habe: „der eigentliche Schutz der liberalen Gedanke »wandert nach rechts ''.
(Zustimmung rechts.)
Aber mau wird uns häufig auch als wirtschaftliche Reaktionäre hinstellen.
Wir antworten daraus: Auch wir wollen den Gesichtspunkt des volkswirtschaftlichen Interesses und des gesäurten Vvlkswohls iir erste Linie stellen und nicht nach dem einzigen Gesichtspunkt des Privaterwerbs urteilen.
Sozial zu sein ist wahrhaftig kein Vorreiht der Sozialdemokratie.
(Beifall rechts.)
Zur Rechte »»gehört die ganze Linie von Wagener bis Stoecker und Adolf Wagner.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir brauchen nur an das zu denken, was mit den Rainen Kanitz oder Wangenhein »verbunden ist.
Auch erinnere ich an den viel verschrieenen Landschaftsdirek!
ur Kapp, der die öffentlich-rechtlichen Lebensversicherungen als gemeinnützige Probinzialanstaltcn ins Leben zu rufen sucht.
Ich möchte hier weil ich ausdrücklich dazu ermächtigt bin feststellen, daß Exzellenz Graf Posadowskh aus wohlerwogener Überzeugung gegen diesen Gesetzentwurf stimmen wird, weil er, der doch wahrhaftig in der Welt des sozialen Gedankens und sozialer Tat einen Namen von gutem Klange besitzt, ein ganz entschlossener Gegner dieses Gesetzes gerade aus sozialer Überzeugung ist, und er wird morgen (0) bei der Beratung wes Kohlengesetzes Anlaß rrchmen, diese seine Stell'ung noch näher zu begründen.
Wir lassen uns deschdlb nicht imponieren, wenn man uns vorwerfe »imill, wir seien weniger sozial als die anderen Grpwpen dieses Hauses.
Der echte Sozialismus hängt übrigens nicht an Beil »ebsformen, sondern er bewährt sich in den inneren Beziehi'Mge »von Mensch zu Mensch und in der Achtung vor jewem Mann in jedem Kleid.
In der christlichen Ur.
z, eiilei lde und in verschiedenen „Sektenbewegungen ''der christlichen Kirche finden wir mancherlei Ansätze und Versnche mit kommunistischen Vertretungen und kommunistischer Wirtschaftsform.
Aber es hat sich jedesmal gezeigt, daß, sobald sich der Geist, der von Mensch zu 'Mensch sprach, verlor, alle die äußeren Einrichtungen und Betriebsformei »nichts mehr nützten.
Der echte Sozialismus liegt i »der.
Herzenstiefe und nicht an der Oberfläche einer mechanischen Organisationsform.
Richt in einer äußeren unpersönlichen Betriebsorganisativi », sondern in der Weltanschauung und in der Lebensaiiffassring des cinzelnen muß er verankert sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dar »»»»machen »vir den Sprung, der in dieser Gesetzesborlage ganz deutlich gemacht ist, nicht »nit, nämlich den Sprung vom Sozialismus zum Kommunismus.
Es wurde eitlgeivendet, daß wir damit Splitterrichterei »nit Worte »»treiben.
Nein, es handelt sich in diesen »Gesetz um einen ganz klar ausgesprochenen Willen.
Bestimmte Ereignisse iin Ausschuß beweisen das.
Die Sozialdemokratie hat es offen ausgesprochen: „Wir wissen genau, was wir mit dem Gesetze wollen!
Verlasse »»Sie sich daraus!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die bisherige Haltung der Sozialdemokratie, wenigstens so, wie sie amtlich nach außen hin dargestellt worden ist, wird jetzt verlassen.
Denn Sie haben uns bisher immer versichert „Nein, wir sind keine Kommunisten ''.
„Wir wollen mit unserem Sozialismus nur den Kollektivismus ''Wie oft haben Sie uns einer Falschmünzerei bezichtigt, wenn ivir sagte »», daß Ihr Sozialismus in dcn KoimmmismuS hineinführe, heute gestehen Sie selbst zu, daß gar kein Unterschied sei zwischen der Vergesellschaftung der Produktionsmittel und diesem kommunistischen Programin.
Wir haben keinen Anlaß, das Volk besonders graulich zu »rachen vor diesem Kommunismus, indem ivir an Maschinengewehre oder spartaklstische Mordtaten erinnern.
Das Volk hat eigene Auge »».
In Rußland ist aller Welt klar und deutlich geworden, was ein kommunistisches Experiment bedeutet, vor allen »in einem Augenblick, da die wirtschaftlichen Quelle »»so verstopft sind, wie sie nach einem solchen Kriege verschüttet sein mußten; (sehr richtig!
rechts) wir haben nicht nötig, noch besondere Schreckgespenster an die Wand zu malen.
Aber das deutsche Volk soll deutlich sehen, wo es hingeführt wird.
Einige Schreckgestalten Habei »wir schon in unserer Mitte.
Denken Sie an die ganze Art, wie die Zwangswirtschaft ausgeführt worden ist.
Die Kriegsgesellschaften sollen jetzt nur auf neVe Art verewigt werden.
Man sagt uns zur Beichwtclbtigunq.
das Gesetz sei ein Rahmengesetz.
Das ist gesctzstechnisch richtig, aber wir lassen uns nicht täusche »». '
sIch würde« »ich freue, », wenn die Aussicht, die v ».
Pachmicke eröffnet, Wahrheit würde, daß seine Parte »den Wällen habe, in dem Augenblick zu stoppen, tvo innerhalb dieses Rahmengesetzes die freie Wirtschaft zu Grabe getragen 'wird.
Ob die Macht dazu noch da sein wird
Unsere« Hoffnung ist sehr gering, daß der 7 L Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
(v. Lraub, Abgeordneter.)
() Wagen, der nun einmal in wilder Flucht dahinschießt, aufgehalten werden kann.
Jedenfalls machen wir das nicht mit, daß wir uns unter dieser Firma eine harmlose Stellung anempfehlen lassen.
Nein, wir wollen allen Folgen klar ins Gesicht sehen und heute schon die Bauern aufmerksam machen: was sagt ihr dazu, wenn laut dieses Gesetzes eure wirtschaftlichen Güter auf Äckern, Wiesen und Feldem „nach Herstellung und Verteilung in gemeinschaftlichen Betrieb übernommen ''werden sollen
Man hört schon alles mögliche über Gesetze, die unterwegs sind und die den Bauer sehr, sehr interessieren und ihm nahegehen werden!
Und was wird der Bäcker imd der Schneider dazu sagen, wenn er künftig auf irgendwelche amtliche Zuteilungsstelle angewiesen wird
Was will denn eigentlich der Händler künftig noch machen
Heute herrscht zwischen Kleinhandel und Großhandel eine große Interessengemeinschaft, (sehr richtig!
rechts) leider nicht des Lebens, sondern des Todes.
(Sehr gut!
rechts.)
Was wollen Sie denn eigentlich mit all den überflüssig werdenden Existenzen anfangen
Wo kommen sie hin
Wo tauchen sie wieder auf
Werden sie Ihnen nicht alle die feinen wirtschaftlichen Kalkulationen über den Haufen werden, wonach Sie den ganzen wirtschaftlichen Prozeß eines Millionenvolkes in einer Hand gestalten wollen
Ich will den Begriff „wirtschaftliche Güter '', nicht weiter ausdehnen, aber Buchhändler, Verleger, Schriftsteller, Zeitungen und alles, was damit zusammenhängt, kommen später in dieselbe Mühle.
Die Hauptsache liegt aber in folgender Frage, warum die gegenwärtige Regierung und dieser so junge Freistaat sich gerade mit der allerschwersten Last bepackt und die ganze Regelung der Wirtschaftsordnung auf seine Schultern nimmt.
Das ist eine grundsätzliche ErWägung.
Wir finden in Deutschland nicht zuviel Überschuß an Staatsliebe.
Wir haben nicht zuviel Staatsund Vaterlandsbegeisterung.
Wenn der Staat sich nun auch daniit noch befaßt, daß er sich selbst für die ganze Gestaltung der künftigen Wirtschaft verantwortlich Macht, daß er es auf sich nimmt, dieses feine, verzweigteste Gewebe von sich aus zu formen, darin trifft ja auch der ganze Haß der Masse täglicher Enttäuschungen gerade diese junge Regiemng.
So wird die Angriffsfläche gegen den Staat ungemein verbreitert.
Ich meine, die Regierung hätte klüger daran getan, sich diese entsetzliche Last vom Halse zu schaffen und es all denen zu erleichtern und zu danken, die ihr die wirtschaftlichen Verantwortlichkeiten abnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich werde darauf aufmerksaru gemacht, daß dieser Staat sich nicht in die Einzelheiten der Regelung des Betriebes einlassen wolle und daß es sich, wie vorhin von sozialdemokratischer Seite gesagt wurde, „weder um eine Bureaukratisierung noch um eine Fiskalisierung ''handele.
Die schlechten Erfahrungen mit Staatsbetrieben warnen.
Ja, entschuldigen Sie, dann möchte ich doch einmal wissen, um was es sich eigentlich handelt.
(Sehr gut!
rechts.)
Jeder sagt immer: um das handelt es sich nicht —.
nämlich dann, wenn man ihm eine klare gefährliche Folge dieses Systems vor Augen hält.
Was will man eigentlich
Ich habe die Ausschußverhandlungen von A bis Z aufmerksam mitgemacht uyd unterschreibe das Urteil, das vorhin gefällt worden ist: „Man weiß es nicht ''!

Es ist unverantwortlich, daß man unserem deutschen Volk in diesem Augenblick der höchsten Not ein Rahmengesetz bringt, in welchem alle Möglichkeiten einer wirtschaftlichen Ent- ( A Wicklung vorliegen, für die aber jede gesetztechnischc klare Formulierung fehlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Grundsätzlich noch zwei Bemerkungen!
Was da draußen gährt und was sich in den Köpfen der Arbeiterschaft spiegelt, ist, glaube ich, etwas ganz anderes, als was Sie hier mit diesem Gesetz beruhigen wollen.
Da draußen denkt man etwa so: wenn man soundsoviele große Unternehmer ausgeschaltet hat, dann gewinnen alle die Kleinen.
Diese Rechnung ist falsch.
Wer die Gesundheit der kleinen Wirtschaften schützen will, der gebe den Großen Bewegungsfreiheit.
Dann wird eintreten, daß der Kleine profitiert, weil der Große profitiert; aber nie umgekehrt.
Unser Volk leidet daran, daß es nicht weiß, wem es Vertrauen schenken kann.
Wenn ich so hineinschaue in die Enttäuschungen, die von draußen laut werden über die Leistungen unserer Nationalversammlung, so muß man feststellen, daß das Vertrauen sinkt.
Nun sinkt auch noch das Vertrauen gegenüber der Regierung, und es wird in so unverantwortlicher Weise untergraben, wie das vorhin von Herrn vr.
Cohn geschehen ist.
Wo haben wir noch ein festes und sicheres Verhältnis, in dem sich die Menschen gegenseitig vertrauen
Ich glaube es ist seltsam, es, auszusprechen es ist das Verhältnis zwischen Arj beiter und Unternehmer.

(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Ja, meine Herren, der Arbeiter, wenigstens der, der!
wirklich arbeiten will und noch eine Freude an seiner!
Arbeit und noch einen Stolz auf seinen Beruf hat, besitzt ein gutes Verständnis für den Unternehmer, der i mit ihm an demselben Werk und an demselben Beruf arbeitet.
Unsere Arbeiter in Rheinland-Westfalen haben für den Rätearbeiter und Redearbeiter nicht viel übrig; (w aber sie haben noch Achtung vor dem wirklich arbeiten den Arbeiter.
Dieser arbeitende Arbeiter hat aber immer noch Verständnis dafür, daß der ganze Betrieb!
unmittelbar mit der Selbständigkeit, Frische und Leistungsfähigkeit des Unternehmers zusammenhängt.
Nun, sage ich, gerade in dieses Verhältnis hinein wirst sich die Gesetzgebung und lähmt diese Arbeitsfrische und -tüchtigkeil des Unternehmertums und zerstört da,; wo man noch ant natürlichsten zu einem aufbauenden Vertrauen kommen könnte.
Darum komme ich zum Schluß und sage: diese!
ganze Gesetzgebung wird genau das Gegenteil von dem!
erreichen, was sie bezweckt.
Sie ist imd bleibt eine politische Gesetzgebung.
Ich möchte an die Tatsache erinnern, daß man uns einen herben Vorwurf gemacht hat, weil wir darauf aufmerksam machten: die ganze Gesetzgebung bedeutet im Endziel nur eine Sicher stellung der sozialdemokratischen Macht über die Volksj Wirtschaft.
Wir von der rechten Seite sind bei der!
ganzen Gesetzgebung ausgeschlossen worden.
Wir!
haben auch nichts von all den verschiedenen „Ab!
machungen '', „Versprechungen '', die schon längst Atz!
beitem und Soldaten gemacht worden sind, gehört, die!
wie ein großer Druck auf den Verhandlungen lagen i Wir haben im Ausschuß jeden Tag in verstärktem Matze hören müssen, in welch bindender Weise die ein, zelnen Gruppen sich schon vorher festgelegt hatten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn man überhaupt solche Versprechungen abzu!
geben für rüitig hält, wäre es richtiger gewesen, sie!
sämtlichen Parteien mitzuteilen, um der Würde der Nationalversammlung willen.
Die Geheimdiplomatie wird innerhalb der Parlamente wahrscheinlich immer Nationalversammlung.
SS.
Sitz«« -.
Mittwoch dm ls.
März MS. (v. Lraub »Abgeordneter.)
() weiter dauem, die man nur nach außen hin abschaffen will.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Beruhigung unseres Volks wünschen wir alle von ganzem Herzen, aber ich fürchte die große Enttäuschung, wenn das nicht eintritt, was die Hetzer in Hirn und Herz von Tausenden hineingepreßt haben.
ES geht, wie gesagt wurde, eine „Fieberkrankheit ''durch die Welt; das erkenne ich an.
Aber einem Fieberkranken erfülle ich seinen Wunsch nicht ohne weiteres, sondem ich werde gerade dadurch fein Helfer und sein Retter, daß ich ihm sage: du hast jetzt gar nicht die Möglichkeit, dir toie ein Gesunder alles zu überlegen, was für dich taugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gesetz, wie es hier ist, wird kein Gesetz zur Belebung der Arbeitsfreudigkeit, sondern ein Gesetz zur Beförderung der Arbeitsunlust sein, und eben darum können wir es nicht mitmachen.
Die Zeche wird nach unserer Auffassung bezahlen der Arbeitet und der Verbraucher.
Ich möchte aber auch jetzt wieder nicht schließen mit einer solchen Ablehnung, sondern ich möchte wieder, wie in meiner ersten Rede, fragen: wäre es nicht denkbar und möglich, daß wir alle von all den verschiedenen Gruppen und Parteien hier einheitlich Vorgehen und, ehe wir auseinandergehen und die Nationalversammlung sich vertagt, einen warmen, starken einheitlichen Appell von allen Parteien an unser deutsches Volk richten mit der Mahnung zu dem Einzigen, was uns jetzt helfen kann: zur Ruhe, zur Ordnung und zur Arbeit.
Jeder einzelne hat das betont.
Aber wenn wir uns alle in einer einheitlichen Erklärung zusammenfinden könnten, wenn wir einmal den Mut hätten, als wirkliche Einheit bor das Volk zu treten und ihm zu sagen: wir (n) wollen euch nicht mit Gesetzen, die in diesem Augenblick auf ihre Tragweite hin zu untersuchen gar nicht möglich ist, helfen, sondern wir appellieren an eure sittliche Pflicht, an euer Ordnungsgefühl, an euren Arbeitsfleitz, diese können jetzt zunächst allein helfen ich meine, das wäre eine Tat, und diese Tat würde sich lohnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswittschaftsminister.
Wissell, Neichswirtschaftsminister: Ich kann die Ausführungen des Herm Abgeordneten Traub doch nicht unwidersprochen vorübergehen lassen.
Herr Abgeordneter Traub hat gemeint, daß das Ansehen des Reiches leiden würde, wenn wir in die Wirtschaft eingriffen, ohne die Betroffenen zu entschädigen, und er hat gemeint, es könne uns Sozialdemokraten in der Regiemng doch auch nicht gleichgültig sein, welches Ansehen das Reich genieße.
Wenn ich mir die Anträge ansehe, die von Herrn Traub, beziehungsweise seinen Genossen, vorgelegt sind, dann frage ich mich vergeblich, was dem Herm Traub zu seiner Auffassung Anlaß gegeben haben kann.
Die Anträge, die die Genossen des Herrn Traub gestellt haben, übemehmen ich bitte, das zu beachten im wesentlichen eine Formulierung der Regierungsvorlage, aber fügen hinzu, daß eine Vergesellschaftung geeigneter wirtschaftlicher Unternehmungen, insbesondere solcher zur Gewinnung von Bodenschätzen oder zur Ausnützung von Naturkräften nur „gegen angemessene Erüschädigung ''eintreten kann.
Ich komme danach zu dem Ergebnis: „grundsätzliches Umwälzen '', etn „Rütteln an den Grundlagen der Wirtschaft '', wie in den Worten des Herm Traub beklagt wurde, darf man schon, doch Nationalversammlung.
ISIS.
26.
Sitzung.
man mutz denen, die etwa betroffen werdM.
vo »(v) Staats wegen eine angemessene Entschädigung Achen.
Herr Traub meinte, wir werfen die Schutzwehren unseres ganzen Wirtschaftslebens fort, niemand wisse, was dabei herauskommen würde, aber wir können es nach dem Antrage seiner Freunde riskieren, wenn eine angemessene Entschädigung bezahlt wird.
Herr Traub sagte: Echter Sozialismus mutz verankert sein in der Lebensauffassung.
Unser Sozialismus, wie er sich im Gesetze ausprägt, geht ihm zu weit, aber er geht doch mit, denn in der Lebensauffassung der Freunde des Herm Traub und in seiner eigenen ist der Sozialismus begründet, für den eine angemessene Entschädigung gezahlt wird.
Derartige Argumentationen zeigen doch, daß die Herren, die durch Herm Traub vertreten werden, eine eigene Auffassung vom Sozialismus haben und zu unserer nicht zu bekehren sind.
Die Herren von der Rechten sind überhaupt nicht zu überzeugen.
Man kann noch so klar und deutlich sagen, was man will, in die Ohren dieser Herren dringt kein Wort, nur ein Schall.
Es ist tatsächlich so, als ob eine babvlonische Sprachenverwirrung herrsche.
Herr Traub hat eben wieder dasselbe gesagt, was Herr Veidt heute mittag gesagt hat, wir wollten das Prinzip der Zwangswirtschaft »der Kriegswirtschaft aufrecht erhalten.
Ich glaube, noch nie ist vom Ministertisch aus so klar und deutlich eine Ablehnung der Wirtschaftspolitik einer früheren Regiemng erfolgt, als ich sie in meinen Ausführungen zum Ausdruck gebracht habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit aller Entschiedenheit gesagt, daß ich mich abwende von diesem Kriegssozialismus, von der Kriegswirtschaft, weil unter ihm die Volkswirtschaft nicht gedeihen kann.
Nicht von oben nach unten soll organisiert werden, sondem lebendig aus sich selbst heraus soll st », unsere Wittschaft entwickeln, sollen die ge- funden Triebe in ihr frei zur Entfaltung gelangen.
Aber wie oft man es auch sagt: es ist ein Schlagwort, das Anklang in den Massen findet, wenn man von den Schäden der Kriegswirtschaft spricht.
Damm wird hier jetzt von beiden Herren verkündigt, auch wir wollten nichts anderes, als dieses System der Kriegswirtschaft verewigen.
Es ist heute die Rede gewesen von 'den „unangenehmen ''Sachverständigen, die gestem in der Kommission anwesend waren.
Sie alle, meine Herren, die Sie anwesend waren, wissen, daß, nachdem die Sachverständigen gegangen waren, auch nicht ein einziger der Herren von den Mitgliedem des Ausschusses auch nur mit einem Motte auf die Ausführungen dieser Sachverständigen zurückgekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hatten wirklich aber auch gar nichts Neues gesagt.
Und, meine Herren, mit Sachverständigen, die selbst Ihnen, die Sie geholt haben, so wenig sagen konnten, daß Sie sich nicht auf sie bemfen konnten, mit diesen Sachverständigen uns herumzuschlagen, sollten wir irgendwie Angst gehabt haben
Das ist eine Selbsttäuschung, eine Überhebung, wie sie größer kaum gedacht werden kann.
Ich muß sagen, daß der Vorwurf, den die Herren der Regierung machen, in viel höherem Matze den Herren zu machen ist, der nämlich, daß sie unklar sind und nicht genau wissen, was sie wollen.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie beantragen hier die Landwirtschaft auszunehmen.
Sind Sie sich der Sonsequenzm dieses Antrags bewußt
Wenn Sie sich der Sonse101 7 S Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 191S.
(Wiffell, Reichswirtschaftsminister.)
l) quenzen bewußt sind, dann wollen Sie also hier ausdrücklich festgestellt haben, daß die sittliche Pflicht zur Arbeit im Interesse der Gesamtheit nicht für die LandWirtschaft gelten soll.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Die sittliche Pflicht zur Arbeit für die Gesamtheit ist doch in der Regierungsvorlage für alle ausgesprochen, und wenn Sie die Landwirtschaft von vornherein ausschalten wollen, dann schalten Sie sich auch von dem aus, was als die sittliche Pflicht aller Deutschen zum Ausdruck gebracht wird.
Im übrigen muß ich sagen, daß doch auch bei der Rechten ein Fortschritt in der Erkenntnis, daß die sozialen Interessen den Einzelinteressen vorangehen, zu verzeichnen ist.
Ich finde das namentlich in den Anträgen, die die Herren Abgeordneten Riesser und Vogler gestellt haben.
Die Herren wollen, daß geeignete wirtschaftliche Unternehmungen, insbesondere die Gewinnnung von Bodenschätzen und die Ausnützung von Naturkräften, für die Gesamtheit der deutschen Volkswirtschaft nutzbar gemacht werden sollen.
Sie müssen also der Meinung sein, daß es derartige Unternehmungen gibt, die nicht der gesamten Wirtschaft dienstbar sind.
Wenn sie in ihrem Antrage zugeben, daß wirtschaftliche Unternehmungen bestehen, die nicht der gesamten Volkswirtschaft dienen, dann brechen sie den Stab über das System, das derartiges wenigstens bisher hat möglich werden lassen.
Nun, wo wir nicht, wie Sie, sagen wollen, daß die wirtschaftlichen Unternehmungen für die Gesamtheit der deutschen Volkswirtschaft nutzbar gemacht werden, sondern, nach den Vorschlägen der Mehrheitsparteien, sie vergesellschaften und in die Gemeinwirtschaft überführen wollen nur in diesen Worten besieht der Unterschied zwischen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Vögler und den Mehr (L) heitsparteien und der Regierung —, ist dieses eine radikale, revolutionäre Umwälzung unserer Wirtschaft, nach Meinung des Herm Vögler gar ein Zustand, der uns dem russischen Bolschewismus näherführt.
Anderer Meinung sind ja wieder die Herren um den Abgeordneten Traub herum; denn diese nehmen wieder die Worte der Regierungsvorlage, wollen aber die angemessene Entschädigung haben.
Was die Regierung will, ich glaube ja nicht, daß es Ihnen genügt, es noch einmal zu sagen, aber ich will es doch noch einmal im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Traub betonen.
Er macht uns den Vorwurf, daß wir in einer Zeit der Erschöpfung die Einführung einer neuen Wirtschaftsform versuchten.
Das könnte ein Vorwurf nur dann sein, wenn erstens die Wetterführung der bisherigen Wirtschaft die heute drohende Katastrophe entweder hintanhalten oder sie doch bald überwinden würde, und zweitens wenn feststünde, daß nach Ausfüllung des heutigen Rahmengesetzes, wie es heute hier zur Beratung vorliegt, eine minderwertige neue Wirtschaft entstünde.
Der Hauptgrund, weshalb die Regierung zu diesem Gesetz greifen mußte, liegt gerade in der Erkenntnis der weitesten Kreise der deutschen Jndustrieinteressenten, daß unsere heutige Wirtschaft vollständig zusammengebrochen ist und vollständig zusammenbrechen wird in den Teilen, die noch nicht zusammengebrochen sind, wenn man alles so laufen läßt, wie es eben wollte.
Ein durchdachter Plan zur Neugestaltung ist aus dem hier gegebenen Rahmen des Sozialisierungsgesetzes für jeden, der sehen will, klar erkennbar.
Von seften des Herm Traub und seiner Freunde ist ein anderer ReformwirtschastSplan überhaupt nicht vorgebracht, und ich vermisse in den Ausführungen alles, was uns auch nur im entferntesten zeigen könnte, wie diese Herren denn meinen, daß man vorwärts« ( y kommen könne.
Wenn sie keine anderen Wege wissen, als es so zu lassen, wie es war, dann kommen wir nichts vorwärts, dann müssen wir den Weg beschreiten, den die Regierung vorschlägt, der es der Reichsgesetzgebung überläßt, in den Fällen, wo zur Sozialisierung reife Betriebe „geeignete ''sagt die Vorlage vorhanden sind, sie in die Gemeinwirtschast überzuführen.
In einer Zeit wie der heutigen hat ein einzelner Privatunternehmer keinen Anspruch darauf, dann noch seinen privaten Verdienst zu machen, wenn die Gebote der Allgemeinheit erheischen, daß ein Betrieb in die Allgemeinheit übergeführt wird.
Nun noch einige wenige Worte!
Es ist der Antrag gestellt worden, wir möchten in einem § 5 ich will nur ganz kurz darauf eingehen die besetzten Gebiete aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes ausschalten.
Ich möchte Sie dringend bitten, auf einen solchen Antrag nicht einzugehen.
In erster Linie würde in Betracht kommen, daß durch Annahme eines solchen Antrages eine besondere gesetzliche Behandlung der besetzten Gebiete eintreten würde, die ganz offensichtlich aus allen Gründen heraus durchaus unerwünscht sein müßte.
Auch ist zu berücksichtigen, daß, wenn ein solcher Zusatz gemacht werden würde, die Schlußfolgerung gerechtfertigt wäre, als ob eine solche Vorschrift ihren Grund darin hätte, daß neuerlassene deutsche Gesetze in den besetzten Gebieten keine Geltung erlangen sollten, und die Möglichkeit dieser Schlußfolgerung würde auch durch eine andere Fassung des Zusatzes kaum zu vermeiden sein.
Ich bitte Sie also, diesem Antrag nicht die Zustimmung zu geben.
Ich darf nun noch ein einziges Wort zu dem in der Kommission gestrichenen Wort „ungesäumt ''sagen.
Meine Herren, das Wort „ungesäumt ''ist nicht etwa gestrichen, weil man der Regierung noch eine lange Frist zur Ausfüllung der ihr gegebenen Befugnis setzen will, sondern um deswillen, weil man jeden Schein vermeiden will, der dahin geht, daß nun etwa schon von heut auf morgen gehandelt werden müsse.
Die Regierung fühlt die Verpflichtung, ungesäumt an die Durchführung des ihr mit Annahme dieses Gesetzes gewordenen Auftrages heranzugehen, und wird ihn auch ungesäumt, sobald es nur irgend möglich ist, zu erledigen suchen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Damit ist die Beratung über H 1 und 2 geschlossen, und wir kämen nunmehr zur Abstimmung über diese beiden Paragraphen.
Die Abstimmung ist eine ziemlich weitläufige; es liegen auch zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vor.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, die Beschlußfassung auf morgen zu verschieben, die Debatte über die folgenden Paragraphen aber noch heute vorzunehmen.
Es liegen nur ganz wenige Wortmeldungen zu den folgenden Paragraphen vor, und die Entscheidung über ß 2 mag durch unsere Beschlußfassung fallen, wie sie will, über §8 3, 4 und 5 müßte doch verhandelt und dann abgestimmt werden.
Es kann ruhig die Debatte über die weiteren Paragraphen stattfinden und dann morgen die Abstimmung über das ganze Gesetz in zweiter Beratung vorgenommen werden.
Ich würde Gdwicht darauf legen, es so zu machen.
Es wird dann heute die Debatte geschlossen, und morgen kommen nur die Abstimmungen.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
(Zustimmung.
Zuruf rechts: Nein!)
Was heißt das „Nein
Verlangen Sie, daß die namentliche Abstimmung noch heute stattfinden soll
(Rufe: Nein!
nein!)
Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
März ISIS.
(Präsident.)
m Die Herren sind mit meinen Vorschlägen also einverstanden.
(Zustimmung.)
Dann rufe ich auf § 3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: In 8 3 ist in der Kommission eine kleine Aenderung, die mehr redaktioneller Natur ist, vorgenommen worden, und zwar ersehen Sie dieselbe aus den fettgedruckten Worten: „können dem Reiche, den Gliedstaaten, Gemeinden und Gemeindeverbänden übertragen werden ''.
Es soll damit zum Ausdruck gebracht werden, daß das Reich bei Sozialisierung der Betriebe auch den Einzelstaaten und Gemeinden Aufgaben zuteileil kann.
Es ist aber beantragt worden, in 8 3 einzufügen: Die sich durch die Durchführung des Z 2 ergebenden Ausgaben werden wirtschaftlichen Selbstverwaltungskörpern übertragen, deren Mitglieder aus den Kreisen der Beteiligten frei zu wählen sind.
Hierzu erklärte ein Regierungsvertreter, daß gegen den Antrag Nr.
6 einzuwenden sei, daß die Selbstverwaltungskörper auch Verbraucher umschließen sollten.
Diese hätten aber in den meisten Fällen gar keine geeignete Organisation, um Vertreter wählen zu können.
Ich bitte also, den Paragraphen in der abgeänderten Form annehmen zu wollen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte über § 3 ist geschlossen.
Ich rufe auf § 4 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann nicht behaupten, daß durch die Ausführungen des Herm Reichswirtschaftsministers uns diejenige Aufklärung und Erklärung geworden ist, die wir gern gewünscht hätten.
Ich kann nicht finden, daß das Dunkel, das über der Debatte zu lagern scheint, gelichtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eins möchte ich doch im Interesse meiner Freunde zurückweisen, nämlich daß der Herr Minister uns unterstellte, daß wir den größten Wert darauf gelegt hätten, daß eine angemessene Entschädigung für die zu sozialisierenden Güter gezahlt würde.
Ich mutz doch feststellen, daß der Antrag von sämtlichen bürgerlichen Parteien unterstützt ist, sonst wäre er in zweiter Lesung nicht zum Beschluß erhoben worden.
Wenn wir ihn allein gestellt hätten, wäre er abgelehnt worden.
Der Antrag ist also Gemeingut aller bürgerlichen Parteien, die die Entschädigung gefordert haben.
Und noch etwas anderes möchte ich zurückweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie polemisierten jetzt zu Z 2 und fangen jetzt die Diskussion zu § 1 an.
Die Diskussion zu § 1 und 8 2 ist geschlossen, jetzt sind wir bei 8 4, und dazu haben Sie das Wort.
Schiele, Abgeordneter: Jetzt komme ich zu 8 4, der sich mit landwirtschaftlichen Fragen beschäftigt, und das gibt mir Gelegenheit, das zurückzuweisen, was ich zurückweisen möchte.
Unser Antrag zu 4 »beschäftigt sich mit dieser Angelegenheit, und deshalb finde ich dazu die Möglichkeit.
Der Herr Reichsminister hat im Zusammenhang mit dem eben Angedeuteten ausgeführt, daß er, wenn wir uns in der Landwirtschaft nicht sittlich verpflichtet fühlten, unsere Schuldigkeit im Rahmen dieses Gesetzes zu tun, das dann festnageln wolle, daß er also festgestellt hat: wenn wir Landwirte nicht 7 sr durch dieses Gesetz berührt werden wollten, dann Ml- (0) ten wir uns nicht wie alle anderen sittlich verpflichtet, unsere Schuldigkeit im Rahmen dieses Gesetzes zu tun.
Und etwas Weiteres, was in demselben Rahmen ausgesprochen wurde, auch mit der Landwirtschaft zusammenhängend, nämlich die Erwartung des Herm Ministers, daß wir keinen Positiven Gegenvorschlag gemacht hätten.
Ja, wenn ein Gesetz erst seit 4 bis 6 Tagen vorliegt und dann kurz durchgepeitscht wird, müssen wir es ablehnen, einen Gegenvorschlag zu machen, dessen Beratung und Prüfung längere Zeit erfordern würde.
Dazu gehört etwas mehr, wenn es sich um Beseitigung eines Wirtschaftswalles handelt, der seit mehr als 100 Jahren aufgebaut ist, als nur eilig gefaßte positive Vorschläge zu machen.
Die von mir besprochene Unklarheit, die die gesamte Gesetzesvorlage beherrscht, liegt auch besonders in 8 4 vor.
Wenn es dort heißt, daß die Ausnutzung von Steinkohle, Braunkohle, Preßkohle und Koks usw.
nach gemeinwirtschaftlichen Gesichtspunkten geregelt werden soll, so ist zunächst die Frage zu erörtem, ob -er Torf zu diesen Brennstoffen gehört.
Die Frage ist gerade für die Landwirtschaft von eminenter Bedeutung.
Soll denn der gesamte Torfstich, der aus den kleinen landwirtschaftlichen Betrieben herauskommt- (Zuruf: Der Torf ist ganz ausgeschlossen!)
Das nagle ich fest was meinen politischen Freunden und mir nicht bekannt war —, daß der Torfstich hier nicht gemeint ist.
Was weiter die Wasserkräfte anlangt die sind darin —, da können Sie nichts einwenden, wenn ich sage, daß hier eine völlige Unklarheit zurückgeblieben ist, ob jede kleine Wassermühle gemeint ist, die die Grundlage einer Wirtschaft bedeutet, oder eine Wassermühle, die sich als Kraftquelle eines größeren oder mittleren Betriebes zeigt und die Basis des dortigen Be- (v) triebsleiters geworden ist, oder ob es sich nur um die großen Wasserkräfte handelt.
Auch das müßte -klargestellt werden.
(Zuruf von der Regierungsbank: Das ist gesagt worden!)
In diesem Zusammenhang haben wir noch einen anderen Gesichtspunkt, der zur Klämng beitragen müßte, vorzutragen, und der liegt in dem von uns gestellten Antrage, nach welchem hinter „stammen ''hinzugesetzt werden soll: daß die Energie, die in einem Betriebe erzeugt und dort verbraucht wird, von der Vergesellschaftung freigelassen werden soll.
Wie in kleinen Betrieben, so ist auch in großen Betrieben der Mittelpunkt der Wirtschaft die Kraftquelle, die sich aus den Koylenund anderen Quellen als Energie dartut, und zwar ist es vielfach in solchen Fällen die selbsterzeugte Energie.
Diese Energie unterliegt aber nach dem vorliegenden Entwurf der alsbald beabsichtigten Ueberführung in die Gemeinwirtschast.
Der Betrieb wird dadurch, daß wir eine solche Zentrale herausnehmen und verstaatlichen oder vergesellschaften, in der Mitte durchschnitten; es wird ein Fremdkörper eingeschaltet.
Auf diese Weise werden reibungslose und fruchtbare Arbeiten unmöglich gemacht.
Ich frage den Herm Minister, ob dieser Eingriff in die Privatbetriebe beabsichtigt ist.
Die Ungewißheit darüber ruft Beunruhigung hervor und hängt wie ein Damoklesschwert über diesen Betrieben.
8 4 sieht allgemein vor, daß die Ausnutzung von Kohlen, Wasserkräften und sonstigen natürlichen Energiequellen und von der aus ihnen stammenden Energie nach gemeinwirtschaftlichen Gesichtspunkten geregelt werden soll.
Dieser Teil des Wirtschaftslebens soll zuerst vergesellschaftet werden.
Wir wünschen die in dem Paragraphen vorhandene latente Drohung gegen weite M Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Msrz ISIS.
7 Ü (Schiele, Wgeordneter.)
(4) Sreise der gewerbtätigen Bevölkerung ausgeschaltet zu sehen.
Schafft das Reich einmal billigere Energiequellen, als sie der Untemehmer selbst schaffen kann, so wird der Landwirt sich schon von selbst in das staatliche Netz einschalten.
Bis dahin aber wünschen wir, daß dem Untemehmer jede Unruhe genommen wird, die gerade in der jetzigen Zeit, wo unser Wirtschaftsleben bereits so stark erschüttert ist, nicht zu ertragen ist.
Auf die Sozialisierung der Kohle folgt das können wir Wohl voraussetzen auch die Sozialisierung aller Betriebe, die sich auf der Basis von Kohle ent Wickeln: die Kali-, Stickstoff- und Phosphorsäureindu strie.
Hier ist aber die Landwirtschaft die größte Ver braucherin.
Die Landwirtschaft verbraucht nicht weniger als 200 000 Tonnen Stickstoff, 1, 5 Millionen Tonnen Kali, 630 000 Tonnen Phosphate im Jahre Wie steht es denn mit dem Verbrauch bei der Soziali sierUng
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß durch die ganze Sozialisierung eine ungeheure Verteuerung der Produkte eintritt.
In der Tat wird Gas, wird Elektrizität teurer werden, die Kilowattstunde wird im Preise steigen, und der Hausbrand wird teurer werden Auf der anderen Seite ist der Preis der Kohle für die Landwirtschaft gesteigert, aus der sich die Kraftenergie entwickelt.
Stickstoff, Kali, Explosivstoffe, alles, was sich aus Kohle entwickelt, sehen wir in starker Verteuerung schon auf unserem Hofe.
„Haben wir einmal die Kohle und den Stickstoff in der Hand '', hat jemand einmal gesagt, der der Landwirtschaft nickü freundlich gesinnt war, „so haben wir auch die Landwirtschaft selbst.
Nun komme ich auf den § a.
Eine Äußerung im Ausschuß vom Regierungstisch, daß nicht der Grund und Boden, sondern nur die Produkte sozialisiert werden (g) sollen, ist heute nicht ganz klar vom Herrn ReichsMinister zum Ausdruck gebracht worden.
Es bleibt eine gewisse Unklarheit in der Frage.
Es ist nicht klar, ob die Landwirtschaft als solche, ob es sich nun um große oder kleine oder kleinste Betriebe handelt, in die Vergesellschaftung im allgemeinen hineinbezogen werden soll, ß 2 Abs.
2, den wir gern beseitigt hätten, spricht davon, daß die Herstellung von Gütem in den Betrieben von den Betrieben selbst nicht zu lösen ist.
und wenn ich die Herstellung der Güter verstaatliche, dann habe ich die Betriebe verstaatlicht, und wenn ich die Betriebe verstaatliche dann habe ich am letzten Ende die ganze Landwirtschaft verstaatlicht.
Die Form der Sozialisierung ist eine völlig unklare, wie schon mein Freund v. Traub ausgeführt hat.
Man kann von rein staatlicher Form reden, man kann auch unter Umständen von gemischt wirtschaftlichen Formen sprechen, wie sie z.
B. Dr. August Müller für die Energiequellen forderte.
Jedenfalls haben wir eine ungeheure Beunruhigung besonders auf dem Lande, wenn es sich jetzt um die Verstaatlichung der Wirtschaft im allgemeinen handelt Nun hätten wir vielleicht auch no ein stärkeres Vertrauen zur Sache, wenn wir wüßten, unter welcher Reaieruna die Ausführung dieser Verstaatlichung stattfinden würde, und da müssen wir doch daran denken, daß heute Geist vom früheren Geist der Sozialdemokratie an dem Regierungstisch sitzt, daß heute noch alle die Äußerungen nicht zurückgenommen sind, die von maßgebender sozialdemokratischer Seite in bezug auf die Sozialisierung geprägt worden sind.
Kautsky als Interpret des Erfurter Programms hat einmal gesagt: Für die Erhaltung des Bauernstandes einzutreten, haben wir keinen Grund.
Im selben Zusammenhang sagt er: 1 (0) Der Bauer fristet seine Existenz heute nur dadurch, daß er Weib und Kind auf das äußerste schindet, ihnen die Mittel raubt, sich zu bilden, und sie körperlich herabdrückt.
Er sagt weiter: Die Aufrechterhaltung des kleinsten Betriebes in der Landwirtschaft ist das beste Mittel, um die Bevölkerung zu degenerieren.
Deswegen haben wir gar keinen Grund, diese elenden Existenzen zu fristen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dann weiter hat Herr Geck, der auch auf dieser Seite sitzt und zur Mehrheitssozialdemokratie gehört, auf dem Parteitage zu Breslau gesagt: Es ist sehr gut möglich, dem Bauern, der auf der Grenze zwischen Proletarier und Besitzer steht, seine Affenliebe zum Privateigentum zu nehmen.
Erst neulich noch hat Herr Hofer gesagt (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ich fühle, wie unbequem Ihnen die Wiederholung dieser Äußerungen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hofer hat vor nicht ferner Zeit gesagt: Landwirtschaftlicher Kleinbetrieb ist unmöglich, wenn Sozialismus einmal das herrschende Prinzip in der Industrie geworden ist.
Nach unserer Auffassung —sagt er würden es wirklich sonderbare Käuze sein, die bei den elenden kleinbäuerlichen Familienbetrieben bleiben wollten, während die Sonne des Sozialismus die industrielle Produktion durchleuchtet und auch in Kunst und Bildung,.
Wissenschaft und Technik Freude und Genuß zur Reife bringt.
Meine Herren, ich glaube, mit dieser Blütenlese ist es genug, ich kann Sie mit weiteren Beispielen verschonen (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) und nunmehr zu anderen Dingen übergehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lesen Sie auch, was andere gesagt haben!)
—Ja, wenn Sie mir Gelegenheit geben, auch von unserer Seite etwas dagegen zu halten, dann habe ich nichts dagegen.
Meine Herren, das Eigentum an den Kohlen, an den Bergwerken alles Dinge, die wir ja morgen beim Kohlengesetz noch einmal näher zu beleuchten haben bleibt künftig auf dem Papier stehen.
Es gibt ja auch künftig so wurde ganz richtig von hnen eingewandt kein Eigentum bei den Kohlen.
Es ist hier ähnlich wie bei der Frage unserer Schiffe.
Wir bilden uns ein, daß wir die Schiffe noch haben, aber in Wirklichkeit hat die Entente sie mit Beschlag belegt, und wir werden Wohl kaum wieder ernstlich davon sprechen können, daß sie zu unserem Eigentum gehören.
Meine Herren, viel anders wird es künftig auch mit all den Dingen nicht aussehen, die wir sozialisieren.
Mit anderen Worten: auch die Landwirtschaft wird schließlich verstaatlicht werden müssen, und die Besitzer werden sich eines Tages wundem, daß sie keinen Besitz mehr haben.
(Heiterkeit und Zumfe von den Mehrheitsparteien.)
—Jawohl!
Zwischen zwei Sozialisierungen wird die Landwirtschaft, wenn Sie sie mit in den Kreis der Sozialisierungsobjekte hineinziehen, erdrückt werden.
Auf der einen Seite sollen zwangsweise Kohle, StickNationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
März ISIS.
(Schiele, Abgeordneter.)
(L) stoff, Sali, Phosphate sozialisiert werden, und womöglich wird man später, wenn man die Dinge nicht los wird, es so machen, wie man es einmal in Frankreich zur Zeit der Revolution getan hat, als man sein Salz nicht los werden konnte, und wo man eine sog.
Salzsteuer in der Revolution einführte und das Volk mit unerschwinglichen Ausgaben belastete.
So wird es künftig auch vielleicht beim Stickstoff gehen; wenn man ihn in zu starken Mengen produziert hat, kann man ihn schließlich nicht los werden und sucht ihn nun zwangsweise in die Landwirtschaft hineinzubringen.
Ich denke da an eine Äußerung des Herrn v. Braun, der davon gesprochen hat, man müsse in der Landwirtschaft zwangsweise mit künstlichem Dünger Vorgehen und dafür sorgen, daß überall die Anwendung dieses Düngers Vorgenommen würde.
Dazu kommen die festgesetzten Löhne, mit denen wir durchaus übereinstimmen.
Wir wünschen, daß die Löhne festgesetzt werden, daß eine Arbeitsgemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Sache regelt.
Auf der andern Seite stehen die festgelegten Höchstpreise für die Produkte.
Das ist schließlich die Sozialisierung der Endprodukte, die Verewigung der Zwangswirtschaft wäre die Folge.
(Lebhafte Zurufe bei den MehrheitsParteien: Huh!)
Meine Damen und Herren!
Das sagen wir mit aller Bestimmtheit und mit aller Ruhe, daß das die Verewigung der Zwangswirtschaft ad ovo wäre.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Man hat nicht davon gesprochen, Herr Kollege Blunck, daß es sich nur darum handelt, das Getreide zu sozialisieren oder ein Monopol einzuführen; nein, ausdrücklich ist davon gesprochen worden, daß die landwirtschaftlichen Produtte in den Kreis der Sozialiflerung hineinbezogen werden sollen.
Auf diese Weise würden wir also die Erschütterung des Rechtsbewußtseins, über die wir heute soviel zu klagen haben, wir würden alle die Verordnungen, über die wir uns beschweren, niemals loswerden.
Ich muß sagen, daß ich in dieser Beziehung Herm Petersen voll und ganz zustimme, der davon sprach, man solle doch nicht mit so vielen Verordnungen kommen, von denen die Regierung selbst überzeugt wäre, daß sie nicht ausführbar sind.
Zwischen diesen beiden Mühlsteinen würde die Produttton wie ich schon sagte erdrückt werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Z 4!
Heiterkeit.)
Das steht alles darin, mein verehrter Herr, wenn Sie das nicht nachlesen, dann bedauere ich das auf das allerlebhafteste.
Eine wirkliche Verqueckung des landwirtschaftlichen Bodens würde die Folge sein.
Ein Kulturrückgang auf der ganzen Linie wäre die Konsequenz.
Meine Herren, je komplizierter ein Betrieb ist, um so weniger ist die Möglichkeit der Vergesellschaftung gegeben.
Jedes Grundstück und jedes Ackerstück in der Landwirtschaft mutz für sich genommen, muß für sich behandelt werden.
Jede Landwirtschaft so hat einmal jemand ausgesprochen ist ein Mikrokosmos.
Es gibt nicht zwei gleichartige Wirtschaften, es gibt nicht zwei gleichartige Ackerflächen.
Die Erfahrungen ganzer Generationen sind in der Einzelwirtschaft verkörpert.
So ist, wenn man auf die ganze Frage der Einzelwirtschaft die schwere Hand des Staates legt und sie in oorpors vergesellschaftet, dann kein Raum mehr für das Privateigentum.
Das bedeutet die Aushöhlung des Besitzes.
Da wird schließlich der Besitz zu einer Atrappe, zu einer Fiktion werden.
Aber es ist auch kein Raum 7 »mehr für die freie Wirtschaft, und es ist keine Freude (6) mehr an der Arbeit für den einzelnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Dem Bauern müssen wir ''— hat ja Herr Geck gesagt „die Affenliebe nehmen ''.
Wir aber sagen auf der anderen Seite: dem Bauern möge seine Liebe zur Scholle erhalten bleiben.
Das ist nur möglich, wenn wir die Einzelwirtschaft aufrechterhalten.
Auf Leistungen muß ein Lohn folgen.
Was unsere Landwirtschaft in den letzten 15 Jahren vor dem Kriege zu so großer Blüte gebracht hat, die die ganze Welt bewundert hat, war, daß sie sich auf dem Grunde der persönlichen Initiative aufbaute, auf der Einzelwirtschaft; wo jeder sich nach seiner Grundlage und nach eigenem Ermessen entfalten konnte, und dieses Einzelwesen unter Hinzunahme des Genossenschaftswesens- (Lebhafte Zurufe: Paragraph 4!)
Ja, meine verehrten Herren, wenn Sie gar kein Interesse daran haben, daß der § a beantragt ist, so bedaure ich das auf das lebhafteste.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Geschäftsordnung ist von mir zu handhaben.
Der Herr Redner ist bei § 4.
Ich hätte auch nichts dagegen, wenn es ein bißchen kürzer ginge, (große Heiterkeit) aber er ist beim § 4; da kann ich nichts weiter machen.
(Heiterkeit.)
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die landwirtschaftlichen Besitzer und Arbeiter unter der Sozialisierung zu leiden haben, so werden wir das im Erträgnis der Wirtschaft in erster Linie spüren.
Wir haben, wie ich schon ausführte, jede Landwirtschaft für sich zu nehmen.
Das Auge des Besitzers in den kleineren Betrieben, das mitunter 14 oder IS Stunden am Tage wacht, sorgt dafür, daß auf der einen Wirtschaft eine gesunde, kräftige und erfolgreiche Viehhaltung getrieben werden kann; aber auf der änderen Seite ist es auch nach der Erkenntnis des einzelnen Landwirts nur möglich, eine Ackerwirtschaft zu treiben, wo in der Hauptsache Kartoffeln und Getreide gewonnen werden.
Wir wollen aber künftig nicht schablonisieren.
Wir wollen weder den Arbeiter noch den Besitzer schablonisteren und aus ihm keine Angestellten machen, die früher Besitzer gewesen sind.
Sozialisierung soll nicht zur Schablonisterung werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch wir wollen in unserer Art sozialisieren.
(Hört!
links.)
Wir wollen keineswegs grundsätzlich vemeinen.
Durchaus nicht, meine Herren!
Wir wollen das Genossenschaftswesen ausbauen.
Die Genossenschaft hält an der individuellen Wirtschaft fest und baut auf ihr, und den Erfolg der Genossenschaft können auch Sie, meine Damen und Herren, nicht bestreiten.
Aber was wir bestreiten müssen, ist, daß die Sozialisierung diejenigen Erfolge hat, die Sie von ihr erwarten.
Wir wissen ganz allein, daß der einzelne Landwirt unter Umständen in dem großen Gefüge nichts bedeutet.
Der Mensch bedarf des Menschen sehr Zu seinem großen Ziele, Viel Tropfen geben erst ein Meer, Viel Wasser treibt die Mühle.
Und dämm wollen wir grundsätzlich das Genossenschaftswesen in größtem Stil ausbauen.
Wir wollen auch eine bessere ArbeitSverfaffung, die die fruchtbarste ist.
Das nennen wir schließlich auch unsere Sozialisierung.
Wir wollen gemeinschaftliche Arbeit zwischen Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März ISIS.
-SL (Schiele, Abgeordneter.)
l) Arbeitnehmern und Arbeitgebern, wie sie jetzt in der Industrie durchgeführt ist, auch in der Landwirtschaft, die über Wirtschaftsfragen gemeinsam berät.
Auch dem Landarbeiter wollen wir durch Bezug von stärkerem Deputat und durch die Möglichkeit, sich Land zu pachten, Gelegenheit geben, mit ein Wirt und gleichzeitig ein Verbraucher zu werden.
Darum soll er die Möglichkeit von Pachtland in ausgedehntem Maße haben.
(Zuruf von links: Hört!
hört!
Nur Pachtland!)
Das war schon immer so.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wenn Sie den Dingen so fern gestanden haben, so kann ich das nicht ändem.
Dadurch, daß wir dem Arbeiter die Möglichkeit geben, Pachtland, womöglich Eigentum zu erwerben, (aha!
links) ergibt sich die Möglichkeit zur Kolonisation, die schon Herr Freiherr v. Wangenheim im Bund der Landwirte in viel ausgedehnterem Maße vorgeschlagen hat, als ich es hier in Kürze vortragen kann.
Wir stehen den Dingen schon seit Jahrzehnten nahe, und ich bedauere, daß Sie das so wenig verfolgt haben.
Hieraus ergibt sich und das wünschen wir ganz besonders die Möglichkeit des Aufstiegs und die Möglichkeit des Erwerbs von Siedlungsstellen für die Landarbeiter.
Wenn ich einen Augenblick bei dem Siedlungswesen verweilen darf, so muß hier dafür gesorgt werden, daß das Siedlungswesen nicht etwa auch unter die Sozialisierung fällt.
Das ist es ja, was den Siedler auf seiner eigenen Scholle beherrscht, daß er als eigener Wirt dort etwas schafft.
Das ist es, was ihn besonders ziert, was er aus eigener Kraft hervorbringt.
Darum liegt in dem ganzen Siedlungswesen nicht allein eine wirtschaftliche, bevölkerungspolitische Bedeutung, sondern auch eine ungeheure ethische Be (L) deutung.
Meine Herren, ich darf Sie daran erinnern, was aus der Zwangsläufigkeit der Betriebe in der Geschichte geworden ist.
Denken Sie an die Zeiten Diokletians, an die diokletianischen Höchstpreise.
(Heiterkeit.)
Ja.
meine Herren, wir müssen tief schürfen.
Wenn wir die Mauern von Jahrhunderten niederlegen wollen, müssen wir auch hinabsteigen in die Geschichte, um Ihnen aus dieser Geschichte ein Bild vorzuführen.
Damals ist die Landwirtschaft an der lückenlosen Festhaltung der Höchstpreise zugrunde gegangen.
Die Verödung des ganzen Landes war die Folge und die Bauern wollten kein Vieh mehr halten und die Städte wurden zu Ruinen.
Dann will ich Sie an das Beispiel Frankreichs nach der Revolution erinnern.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Aber ich muß Sie doch an eins erinnern.
Das liegt Ihnen ungeheuer nahe.
Wenn Sie auf diesem Wege der Sozialisierung, Vergesellschaftung fortschreiten, dann geht es Ihnen schließlich ebenso, wie es in Rußland mit der Sozialisierung gegangen ist, wo Bucharin sich schließlich beklagen mußte, -aß die Städte verhungem müßten, weil die großen Besitzungen zertrümmert sind und es nicht mehr möglich ist, in den Städten die Bevölkerung zu ernähren.
(Zuruf.)
Herr Pachnicke, Sie müssen schon entschuldigen, daß ich alle schlimmen Folgen der Sozialisierung Ihnen vorführe.
Das hat mit dem Bund der Landwitte nichts zu tun.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Zeitbestimmung, die Kontingentierung, gilt auch bei Z 4.
Ich mache Sie darauf aufmerksam.
Schiele, Abgeordneter: Wieviel Zeit habe ich noch
(0) Präsident: Fünf Minuten.
Schiele, Abgeordneter: Meine Uhr ist nur auf fünf Minuten gestellt.
Ich hoffe, daß es nicht so scharf genommen wird.
Ich möchte aber die fünf Minuten nicht wesentlich überschreiten.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsminister Robert Schmidt hat, da Sie einmal beim Bund der Landwirte sind, müssen Sie mir Gelegenheit geben, das noch zurückzuweisen, gesagt, daß es Spartakusse im Bund der Landwirte gebe, und es ist irreführend, wenn der Herr Minister den Anschein erweckt, als forderte der Bund der Landwitte den Streik heraus.
Das ist durch nichts und nichts geschehen.
Hier handelt es sich nicht um eine Agitation, sondern um Tatsachen, und die Tatsachen liegen vor.
Auch die Geduld des Bauern wird gegenwärtig ans eine ungeheure und hatte Probe gestellt.
1 '1 (Zurufe.)
Die Zwangswirtschaft, keine Düngemittel, keine Arbeitskräfte, der dezimierte Viehstand, übermäßige Lohnforderungen und dabei im Verhältnis keine entsprechenden Preise für seine Produkte; die Vermögensabgabe, eine unerschwingliche Steuer droht und der Druck der Sozialisierung, womöglich mit noch späterer Enteignung, das sind alles Dinge, die heute sein Gefühl belasten.
und darum müssen Sic unter diesem Druck es t'-rsteben.
wenn jemand, wo besonders so wenig Erklärung und Klarheit darüber aeaeben wird, was aus iknn werden soll, sich auch bedrückt fühlt und seinem Herzen Luft macbt.
Es gibt doch heute Landwitte, die nickt mehr Wirtschaften in dem wahren und von uns gewünschtem Sinne, sondern lustlos ihren Betrieb von einem Tag in den andern stoßen.
Meine Damen 'und Herren!
Was Sie.
die Herren Gewerksckaftler, die Sie anwesend sind, den Streikern zugebilligt haben was Sie als nichts emvsunden haben, als aus der Natur selbst Hervorgehendes, und wo Sie sich schließlich an die Spitze dieser Streiks gestellt haben ick erinnere Sie an den Metallarbeiterstreik von 1917 mitten im Kriege —, das war auch ein Ausbruch der Unzufriedenheit, der sich svontan, wie Sie damals sagten, entwickelt hat.
und so gestatten Sie.
daß andere große Kreise ihren Unmut wenigstens einmal in Motten zum Ausdruck bringen.
Haben Sie keine Sorge, so leicht streift der Landwitt nicht.
Das paßt gar nicht zu seinem Element.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen gehören nicht zu tz 4 und H 4«.
Es sind Zurückweisungen von Ausführungen, die vom Minislettisch zu einem ganz andem Paragraphen gefallen sind.
Ich habe einige Geduld geübt, aber jetzt ist sie gebrochen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, jetzt zu 8 4 zu sprechen!
Schiele, Abgeordneter: Ich kehre also zu K 4 zurück.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen noch sagen, daß ich jetzt am Schluß bin.
(Lebhafter Beifall und Lachen.)
Daß ich dabei Ihren uneingeschränkten Beifall emten würde, war mir klar.
Nicht das Suchen nach neuen Wirtschaftsformen hat neulich einmal hier ein Herr vom Ministettisch ausgeführt; und das machen wir uns ganz besonders zu eigen ist augenblicklich die Aufgabe, sondern man muß in gegenseitiger Verständigung, wenn nötig unter Geltendmachung der staatlichen Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1919.
7 Ä (Schiele.
Abgeordneter.)
(L) Autorität, als erstes die Ruhe und Ordnung wieder herstellen, die allein einen freudigen Arbeitswillen in allen Schichten hervorbringen kann.
Das ist die Grundlage dessen, was wir wünschen: keine Beunruhigung in die wirtschaftlichen Betriebe getragen, wir wünschen endlich einmal unter Anwendung der staatlichen Autorität die Herstellung von Ruhe und Ordnung.
Freudige Arbeitswillige brauchen wir.
Freudig ist der Mensch aber nur, wenn er seine Persönlichkeit zur Geltung bringen kann.
Der Geist ist es am letzten Ende auch, der den Körper formt, auch den wirtschaftlichen Körper.
Waffen des Gemütes sind es hat einmal ein Feldherr gesagt —, die ihm am letzten Ende den Sieg verbürgen.
(Unruhe und Rufe: K 4!)
Das sind auch Gedanken, die in das Wirtschaftsleben hineinpassen.
Der große Niese, der gewaltige Wirtschaftskörper des Deutschen Reichs liegt aus tausend, leider auch eitrigen, Wunden blutend am Boden.
Diesen Rieserl hat die ganze Welt bewundert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es tut mir leid, daß ich Ihren Schluß unterbrechen muß.
Aber wenn Sie nicht einsehen, daß das nun einmal nicht zu § 4 ist, dann bleibt mir nichts anderes übrig.
(Heiterkeit und sehr richtig!
Unruhe rechts.)
Ich muß Sie bitten, zu K 4 zu sprechen.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin wirklich am Ende.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen.
Das Recht der Persönlichkeit ist das, was wir aus dieser Zeit retten wollen.
Wenn wir das Recht der Persönlichkeit unter die Frage der Sozialisierung stellt!)
len, so würde dieses Recht der Persönlichkeit verkümmern.
Das gilt für die Industrie, das gilt in viel höherem Maße für die Landwirtschaft.
Das Verhängnis ist, daß rein wirtschaftliche Fragen heute lediglich unter politischem Gesichtswinkel betrachtet werden.
Ein Volk muß untergehen, früher oder später, wo parlamentarische Mehrheiten das Sachverständnis ersetzen wollen und wo schließlich politischer Unverstand entscheidet.
(Große Unruhe und Oho!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, zur Sache!
Schiele, Abgeordneter: Ich bin fertig.
(Große.
Heiterkeit.
Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Damit ist die Diskussion über K 4 und s a geschlossen.
Ich rufe auf § 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kraut.
Kraut, Abgeordneter: Meine Freunde haben Bedenken gegen die Ausdehnung dieses Gesetzes auf den Geltungsbereich der besetzten Teile des Deutschen Reichs, und sie müssen bei diesen Bedenken bleiben trotz der Einwände, die der.
Herr Minister Wissell vorhin gegen unseren Antrag, auf Nr.
126 und 127 erhoben hat.
Wir halten an diesem Antrag fest.
Zunächst möchte ich feststellen, daß es tatsächlich gar nicht in unserer Hand liegt, dem Gesetz in den besetzten Reichsteilen Geltung zu verschaffen.
Tatsächlicher Herr ist doch der Feind.
Es liegt ganz in seiner Hand, ob er dieses Gesetz gelten lassen will oder nicht.
Es ist doch immerhin bedenklich, ein Gesetz für einen Bezirk, für ein Land zu schaffen, bei dem man gar nicht die Macht hat, diesem Gesetz auch Geltung zu verschaffen.
Noch bedenklicher aber ist nach unserer Auffassung (0) das Moment, daß die Feinde in der Lage find, düS Gesetz gelten zu lassen, wenn es ihnen Paßt, es als eine Handhabe zu benutzen, um sich Rechte und Einfluß auf die Privatwirtschaft zu verschaffen.
Damm handelt es sich doch bei diesem Gesetz, daß die Privatwirtschaft in die Gemeinwiktschaft, in die staatliche Verfügung, übergeführt werden soll.
Die Gelegenheit, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen, verschaffen wir dem Feinde, wenn wir die Geltung dieses Gesetzes auch auf die besetzten Gebiete ausdehnen.
Es ist denkbar, daß die Feinde die Gelegenheit benutzen, Privatbetriebe in staatliche Betriebe umzuwandeln, um dann diese umgewandelten Betriebe als Staatsgut für sich in Beschlag zu nehmen.
Die Möglichkeit besteht aber auch und das trifft insbesondere bei dem Kohlensteuergesetz zu —, daß sie von dem der Reichsregierung dort zugestandenen Rechte der Festsetzung der Preise entweder in dem Sinne Gebrauch machen, daß sie den Staat einen sehr großen Anteil sichern, oder in dem Sinne, daß sie die Privatbetriebe, die wir dort haben, durch die Preisbemessung zu ruinieren und dadurch unserer Wirtschaft zu schaden suchen.
Ebenso bedenklich scheint uns die Möglichkeit zu sein, daß Teile der besetzten Gebiete dauernd in Feindeshand bleiben können, und daß dadurch Wiedemm bei Jngeltungsetzung dieses Gesetzes dem Feinde die Möglichkeit verschafft werden könnte, private Betriebe mit Hilfe dieser Bestimmungen dauernd in seine Gewalt zu bekommen.
Auf der anderen Seite scheint es uns gar keine Bedenken zu haben, dieses Gesetz für die besetzten Gebiete nicht gelten zu lassen.
Vorteile haben wir tatsächlich gar keine.
Wir haben nicht die Möglichkeit, unseren Willen durchzusetzen und dem Gesetz dort Geltung zu (v) verschaffen.
Warum sollen wir es nicht lieber ganz gehen lassen
Nun hat der Herr Minister zwei Einwendungen vorhin geltend gemacht.
Er hat in erster Linie hervorgehoben, durch Annahme unseres Antrags werde eine gesonderte Behandlung der besetzten Gebiete herbeigeführt.
Warum nicht!
Selbstverständlich müssen wir bei der gesonderten Lage, in der sich die Gebiete befinden, nicht bloß in dieser Frage, sondern auch in manchen anderen, eine gesonderte Behandlung dieser Gebiete über uns ergehen lassen, beziehungsweise sie selber herbeiführen.
Der Einwand scheint mir von keiner Bedeutung zu sein.
Dasselbe gilt für den zweiten Einwand des Herm Ministers: die erlassenen Gesetze würden dann keine Getung in den besetzten Gebieten haben.
Warum sollen wir nicht den gesonderten Verhältnissen der besetzten Gebiete Rechnung tragen, nicht indem wir sagen: die Gesetze haben keine Geltung so lautet unser Antrag ja gar nicht —, sondern daß wir sagen: sie sollen nicht in Kraft treten, so lange der Feind diese Gebiete besetzt hat.
Damit ist nicht gesagt, daß die Gesetze keine Geltung haben sollen, sondern daß ihre Geltung zeitweilig ausgesetzt sei.
Die beiden Einwände, die wir von dem Herm Minister gehört haben, sind also nicht durchschlagend.
Wir glauben, daß unser Antrag seine Berechtigung hat, urrd bitten um dessen Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Damit ist die Debatte über ß 5 erledigt.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg.
7 S Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
März 1919.
(4) Dr. Hugeuberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Die Überschrift eines Gesetzes soll in möglichst klarer, gemeinverständlicher Weise seinen Gegenstand und Inhalt andeuten.
Das sollte ganz besonders in einem Volksstaate der Fall sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
ES ist natürlich schwer, einem Gesetz eine klare Überschrift zu geben, dessen Inhalt so wenig klar ist, wie das Gesetz, das wir jetzt behandelt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immerhin wird man als Harchtinhalt des Gesetzes folgendes bezeichnen dürfen: es soll die Herstelkmg und Verteilung wirtschaftlicher Güter im Falle dringenden Bedürfnisses gemeinwirtschaftlich geregelt werden.
Mas das bedeutet die Zwangswirtschaft, ich mutz es trotz der Ausführungen des Herrn ReichsMinisters Wissell wiederholen, Reglementierung und Erstarrung unseres Wirtschaftslebens —, das hat mein Freund Traub vorhin klar dargelegt.
Ferner sollen für eine Vergesellschaftung geeignete wirtschaftliche Unternehmungen in Gemeinwirtschaft überfiihrt werden.
Unser Antrag, anstelle des Worts „Vergesellschaftung ''auch „Gemeinwirtschaft ''zu setzen, nachdem der Herr Reichsminister Wissell erklärt hatte, datz beide Begriffe zusammenfielen, ist abgelehnt worden.
Die Überschrift des Gesetzes fügt nun als drittes diesen Begriffen Gemeinwirtschaft und Vergesellschaftung das Titelwort „Sozialisierung ''hinzu.
Neben diesen drei Begriffen spielte in der Erörterung noch derjenige der Verstaatlichung eine Rolle, die aber von allen Seiten mit allen Zeichen des Entsetzens abgelehnt wurde, also mit einem der drei Begriffe nicht gemeint sein kann.
Wie sich Sozialisierung, Vergesellschaftung und Gemeinwirtschast zueinander verhalten, ist uns nicht (s) klar geworden.
Ich glaube nicht, daß es an unserem mangelnden Begriffsvermögen liegt, ich glaube vielmehr, daß die heutige Regierung nicht mehr ganz den früher üblichen Ehrgeiz des Regierungstisches besitzt, auch der Opposition wenigstens klar zu machen, was sie beabsichtigte, und inwiefern ihre Gedanken und Vorschläge logisch und durchdacht seien.
Es scheint heute selbst darauf kein ausschlaggebender Wert gelegt zu werden, daß unter den eigenen Anhängern der Regierung vollständige Übereinstimmung über die Auffassung des Inhalts der Gesetze herrscht.
Und das, meine Damen und Herren, scheint mir ein Beweis für die alte Wahrheit zu sein, daß, je demokratischer ein Land wird, um so enger der Kreis wird, der hinter den Kulissen die eigentlichen Entscheidungen trifft.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben im Ausschuß über die drei genannten Begriffe verschiedene Darlegungen gehört, die sich untereinander alle widersprachen.
Vom Regierungstische wurde unter anderem abschließend erklärt, diese Begriffe würden sich schon einbürgem und ihren festen Inhalt bekommen, und der Herr Kollege Hue stellte in einem Zwischenruf fest, daß die Sozialdemokratie schon wissen werde, was sie mit diesem Gesetz wolle.
Das glaube ich auch.
Ich bedauere nur, daß die anderen an der Mehrheit beteiligten Parteien es nicht ganz genau zu wissen scheinen.
Für meine politischen Freunde ist so viel klar, daß gemeinwirtschastliche Regelung und Ueberführung in Gemeinwirtschast die beiden entscheidenden Gedanken des Gesetzes sind.
Dem gegenüber verstehen wir nicht, warum man dem Gesetz nicht mit „Gemeinwirtschastsgesetz ''eine die Ware deckende Flagge gibt, statt von „Sozialtsterungsgesetz ''zu sprechen.
Sozialisierung ist allerdings der Begriff, unter dem Wohl alle bürgerlichen Parteien, auch die meinige, ihren emsten Willen zur (vl Betätigung sozialer Gesichtspunkte im weitesten Sinne des Wortes auf dem Gebiete der wirtschaftlichen Dinge angekündigt haben.
Aber deshalb braucht man dieses Wort es sei denn, daß man glaubte, dies seinen Wählern schuldig zu sein doch bei solchen Gesetzen nicht unbedingt festzuhalten, die tatsächlich etwas viel Weitergehendes enthalten, nämlich den grundsätzlichen Schritt zur Verdrängung der bisherigen freien Wirtschaft durch die Gemeinwirtschaft.
Gemeinwirtschast ist das deutsche Wort für Kommunismus.
Daß Kommunismus auch gleichbedeutend ist mit Sozialismus, ist außerdem von sozialdemokratischer Seite offen und deutlich ausgesprochen worden.
Wir segeln mit diesem Gesetze nach seinem Inhalt in das offene Meer des Kommunismus hinein, und ich fürchte, datz wir auf ihm scheitern werden, wenn wir nicht rechtzeitig beidrehen.
Es erscheint uns angemessen und ehrlich, diesen Kurs, den wir nicht mitmachen und für den wir die Mitverantwortung ablehnen, auch im Titel des Gesetzes zum Ausdruck zu bringen, und beantragen deshalb, dem Gesetze die Überschrift „Gemeinwirtsa aftsgesetz ''zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: Derselbe Antrag ist im Ausschuß gestellt worden, er hat dort nicht die Mehrheit gefunden, und ich bitte das hohe Haus, sich dem Beschluß des Ausschusses anschließen zu wollen.
Präsident: Damit ist die Diskussion auch über Einleitung und Überschrift geschlossen und die zweite Beratung über alle einzelnen Paragraphen des Gesetzes erledigt.
Es bleibt nur noch in der zweiten Beratung übrig die Abstimmung.
M) Ich schlage Ihnen nun vor, sich zu vertagen das Halls ist damit einverstanden und dienächste Sitzungzu halten morgen, Donnerstag, den 13.
März, nachmittags 2 Uhr.
Ich habe übersehen, daß noch Wortmeldungen zu persönlichen Bemerkungen vorliegen.
Ich bitte um Entschuldigung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Veidt.
Veidt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Cohn hat auf mich das Wort angewandt: Du sollst nicht falsches Zeugnis reden Wider deinen Nächsten.
(Sehr richtig!)
Ich nehme an, datz ihm klar ist, welch ein persönlicher Vorwurf in diesen Worten liegt.
Ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm folgendes gesagt: Die Mahnung zur Herstellung des seelischen Gleichgewichts klingt eigentümlich von seilen der Herren, die hier als Eideshelfer spartakistischer Räuberbanden aufgetreten sind.
Ich habe bisher den Eindruck gehabt, daß seitens der Unabhängigen Sozialdemokratie die Taten der Spartakisten, die schon oft in diesem Hause besprochen worden und die von allen anderen verurteilt worden sind, nicht nur entschuldigt, sondern zum Teil sogar in Schutz genommen worden sind, wie es auch heute wieder geschehen ist, indem man diese Leute nicht als Verbrecher, sondern als kranke Kinder vorgeführt hat.
Wenn ich mich darin getäuscht habe, so bedauere ich das; aber ich glaube, ich habe mich nicht getäuscht.
Jedenfalls habe ich dabei in gutem Glauben gehandelt.
In gutem Glauben habe ich auch gehandelt bei dem, was ich über die Vorgänge in Lichtenberg gesagt habe.
Ob diese Nationalversammlung.
26.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
MärM919.
(Veidt, Abgeordneter.)
l-i 'Vorgänge etwas mehr oder weniger schlimm sind, Herr Abgeordneter Cohn, darauf kommt es hier gar nicht an; denn ich habe diese Vorgänge nur in dem Zusammenhang genannt, daß ich es für zweckmäßig gehalten habe, Sie möchten nach Lichtenberg gehen und dort das seelische Gleichgewicht wieder herstellen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident:.
Herr Abgeordneter vr.
Cohn, Sie haben einem Mitglied des.
Hauses Lügen vorgeworfen.
(Widerspruch und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Veidt, Abgeordneter: Ich habe unwidersprochene Zeitungsnachrichten in gutem Glauben weitergegeben und habe weiter erklärt, daß ich dabei in gutem Glauben gehandelt habe, auch heute.
Wollen Sie demgegenüber gegen mich den Vorwurf erheben, daß ich in irgendwelcher bewußten Weise hier Lügen verbreite
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Warum lesen Sie keine Zeitungen
Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wenn mir daraufhin dieser Vorwurf gemacht wird, den der Herr Abgeordnete Cohn gemacht hat, so ist das eine leichtfertige Verdächtigung, die auf den, der sie ausgesprochen hat, zurückfällt.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Cohn hat ferner gesagt, ich habe von dem Geist der Paulskirche keinen Hauch verspürt.
Ich weiß nicht, an wem es liegt, ob es an mir oder dem Herm Abgeordneten Dr. Cohn liegt, aber es scheint mir,; 1 (Zuruf) Sie kennen mich ja gar nicht so genau!
als ob Oi, auch dabei ein Mißverständnis vorliegt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Cohn den Rat geben, daß er sich doch bet seinen unabhängigen Parteifreunden in Frankfurt nach dem Geist der Paulskirche erkundigt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Geist der Paulskirche spielt keine Rolle in einer persönlichen Bemerkung.
(Große Heiterkeit.)
Veidt, Abgeordneter: Gut, ich lege keinen weiteren Wert darauf!
—, die dort in der Paulskirche eine Versammlung während der Revolution gehalten und dabei die Paulskirche in wörtlichem Sinn beschmutzt haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Als Herr vr.
Cohn vorhin in seiner Rede die bestialischen Greuel der Spartakisten damit entschuldigen wollte, daß die Leute das im Kriege gelernt hätten, habe ich ihm zugerufen, daß es sich da nicht um Frontsoldaten, sondern um Verbrecher handle, die überhaupt nicht am Kriege teilgenommen, sondern während des Krieges im Zuchthaus gesessen hätten.
Diesen Zuruf hat der Herr Abgeordnete Cohn zur Veranlassung genommen, mir gegenüber zu bemerken, daß ich als Republikaner geboren, aber ein Reaktionär geworden sei.
Ich weiß nun nicht und habe es auch nicht verstanden, was das mit meinem Zuruf zu tun hatte.
Ich weiß auch nicht, welcher Gegensatz zwischen einem Republikaner und einem Reaktionär in den Augen von Herm vr.
Cohn sein soll.
Ich mutz hier aber tatsächlich richtigstellen, daß beide Behauptungen des Herm Abgeordneten Cohn falsch sind.
Wenn er Nationalversammlung.
1919.
26.
Sitzung.
7 S mich im übrigen hier als Reaktionär hingestellt hat, so (0) tröste ich mich mit dem bekannten Wort, daß man immer in den Augen von irgend jemandem ein Reaktionär ist, und ich will jedenfalls in den Augen des Herm vr.
Cohn viel lieber ein Reaktionär als ein Gesinnungsgenosse von ihm sein.
Präsident: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Auf die letzte Bemerkung des Herm Abgeordneten vr.
Blunck irgendwie zu antworten, lehne ich ab; sie kann mich nicht treffen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Herrn Veidt habe ich folgendes zu bemerken.
Der Vorwurf, den ich gegen ihn erhoben habe, schließt beide Möglichkeiten in sich: falsches Zeugnis kann man Wider besseres Wissen und auch im guten Glauben ablegen.
Im letzteren Falle nennt man es fahrlässig falsches Zeugnis.
Herr Veidt hat behauptet, daß meine Freunde sich zu Eideshelfern spartakistischer Räuberbanden hergeben, und hat jetzt diesen Vorwurf damit gestützt, daß hier im Hause von seiten meiner Freunde und von meiner Seite die Schandtaten spartakistischer Räuber beschönigt oder gar mit Krankheit entschuldigt worden seien.
Niemand in diesem Hause kann der Wahrheit gemäß behaupten, daß meine Freunde oder ich die Taten von spartakistischen oder anderen Räuberbanden beschönigt oder entschuldigt hätten.
(Na!
na!
links.)
Immer nur habe ich mich dagegen gewendet und ich wende mich auch heute dagegen, die politischen Taten, die politischen Meinungen von Irregeleiteten, insbesondere von Kranken, zu verketzern und mit Gewalt (v) verhindem zu wollen; nimmermehr aber habe ich Taten von Räubern oder anderen kriminell zu fastenden Leuten hier im Hause entschuldigt.
Herr Abgeordneter Veidt ist bei mir sicher, daß ich ihm den guten Glauben bei seinem falschen Zeugnis gegen seine Nächsten, die Unabhängigen, (große Heiterkeit links) zubillige.
Ich kann und muß ihm den guten Glauben zubilligen nach der Probe von geringem Verständnis, die er heute mit seiner Rede abgelegt hat.
Diese geringe Einsicht des Herm Abgeordneten Veidt zwingt uns alle, ihn immer für gutgläubig zu halten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Letztere war kein Gegenstand einer persönlichen Bemerkung des Herm Abgeordneten vr.
Cohn, sondem das hat den Herm Abgeordneten Veidt angegangen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung anzusetzen auf morgen, Donnerstag den 13.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verkehr mit russischen Zahlungsmitteln; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Sozialisierungsgesetzes und zwar: Abstimmungen; 3.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft; 4.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Sozialisierungsgesetzes.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
102 738 Ncttionalvers ammlung.
26.
Sitzung.
Mttwoch dm 12.
März 1919. vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben vorgeschlagen, die nächste Sitzung morgen nachmittag um 2 Uhr zu halten.
Morgen ist aber eine ganze Anzahl von Kollegen aus verschiedenen Fraktionen gezwungen, in einer dringlichen, unaufschiebbaren Angelegenheit in das besetzte Gebiet zu reifen.
Die Herren haben ein lebhaftes Interesse daran, auch bei den Abstimmungen zur zweiten Lesung des Sozialisierungsgesetzes hier anwesend zu sein.
Ich möchte deshalb vorschlagen und den Herrn Präsidenten bitten, darüber abstimmen zu lassen, daß die nächste Sitzung morgen vormittag 10 Uhr angesetzt Wird.
(Zustimmung) Präsident: Es wird der Vorschlag gernacht, die (m Sitzung morgen Um 10 Uhr beginnen zu lassen.
Ich bitte diejenigen.
Herren, die diesem Vorschlage auf 10 Uhr ihre Zustimmung geben, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Im übrigen bleibt es bei der Tagesordnung, nur mit der Abänderung: morgen vormittag 10 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.