Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
b, vr.
Rießer (Nr.
86 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter: Nach hierher gelangten Presse- und sonstigen Mitteilungen werden sämtliche Zeitungen, welche in der von den Franzosen besetzten Pfalz erscheinen, gezwungen, Artikel zu veröffentlichen, die so gehalten find, als seien sie von den Schristleitungen der betreffenden Zeitungen verfaßt, während sie dazu bestimmt find, die Bevölkerung für die französische Besetzung und Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag dm SS.
März 191S.
78S (Dr. Rietzer, Abgeordneter.)
(.)
1 Regierung zu gewinnen und einen falschen Eindruck von der wahren Stimmung der Bevölkerung zu verbreiten, wobei zugleich die deutsche Regierung und das frühere Verhalten der deutschen Heeresleitung und ihrer Organe im besetzten Frankreich und Belgien herabgesetzt wird.
Überdies werden von französischen Offizieren bei ihren deutschen Quartierwirten in der Pfalz Unterschriften für Erklärungen gesammelt, die unter anderem behaupten, daß sich die Pfalz unter der humanen französischen Verwaltung sehr Wohl fühle und wünsche, daß, wenn sie nicht zu Frankreich komme, mindestens das deutsche linke Rheinufer als neutraler Staat unter französischem Protektorat anerkannt werde.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt, und was gedenkt sie zu deren Verhinderung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat zunächst das Wort Herr Dr. Hemmer.
Dr. Hemmer, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage Nr.
25 des Herrn Abgeordneten Dr. Rießer behandelten propagandistischen Maßnahmen der französischen Besatzungsbehörden in der Pfalz sind der Reichsregierung gleichfalls bekannt geworden.
Eine Reihe von Exemplaren pfälzischer Zeitungen, die im Original vorliegen, enthalten Artikel politischen Inhalts, die offensichtlich nur unter dem Druck der franZensur und gegen den Willen der Zeitungsund Redaktionen zur Veröffentlichung gelangen zösischen Verleger konnten.
Die vom 21.
„Deutsche Allgemeine Zeitung ''hat in Nr.
136 d. M. des näheren ausgeführt, wie die pfälzische Presse fortgesetzt in schmählicher Weise geknechtet (L) und vergewaltigt werde und wie unter unerhörtem Gewissenszwang von den Schriftleitungen verlangt werde, daß sie die ihnen vom Pressebureau des Oberkommandierenden gelieferten Artikel unverändert und in einer Form aufnehmen, die sie als eigene Erzeugnisse und damit als den Spiegel der Stimmung im Leserkreise erscheinen lassen.
Das zur Kenntnis der Waffenstillstandskommisston gelangte Material rechtfertigt dieses Urteil der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''.
In zahlreichen Artikeln wird unter Anknüpfung an historische Reminiszenzen die Stimmung der Bevölkerung so dargestellt, als ob die Einwohner der Pfalz sich nach Wiederkehr der Zeiten französischer Herrschaft sehnen.
Noch schärfer vom sittlichen Standpunkt aus zu mißbilligen ist es, wenn die pfälzische Presse gezwungen wird, gehässige Angriffe gegen das deutsche Heer und gehässige Vergleiche zwischen der deutschen Kriegsführung und der Behandlung der Einwohner der Pfalz durch die französischen Okkupationsbehörden in ihre Spalten aufzunehmen und so ihr eigenes Vaterland zu beschimpfen.
Alle diese in fortlaufender Folge erscheinenden Veröffentlichungen beweisen, daß seitens der französischen Besatzungsbehörden systematisch daran gearbeitet wird, die Bewohner der Pfalz ihrem deutschen Vaterlande entfremdet erscheinen zu lassen, um hieraus dann politisch Kapital zu schlagen.
(Hört!
Hört!)
Die Reichsregierung hat daher auch keinen Zweifel an dem Vorhandensein eines „Flugblattes '', welches den Einwohnern der Pfalz durch die französischen Behörden zur Unterschrift vorgelegt werden soll und worin die Bitte an die französische Regierung ausgesprochen wird, der Pfalz zur Aufrichtung einer neutralen unabhängigen Republik zu verhelfen, die im vollen Einverständnis mit dem befreienden Frankreich leben wird, das, an die Traditionen von 1793 anknüpfend, sie auf immer vor (0) einem Rückangriff des deutschen Militarismus schützen soll.
Mit diesem Flugblatt wird das letzte Ziel der geschilderten Propaganda aufgedeckt.
Die Reichsregierung würde die heiligsten Gefühle der ffälzischen Bevölkerung verletzen, wenn sie in diesem Zuämmenhang auch nur die Möglichkeit einer Gefährdung er Reichstreue und der nationalen Gesinnung der Bewohner der Pfalz durch solche Machenschaften erörtern wollte.
(Sehr richtig I) Die Reichsregierung erklärt aber, daß das Verhalten der französischen Besatzungsbehörden im krassesten Widerspruch steht zu den Grundsätzen des Völkerrechts und zu dem Geist und dem Wortlaut des Waffenstillstandsabkommens.
Die deutsche Waffenstillstandskommisston hat ihre Delegation in Spa beauftragt, bei der Interalliierten Kommission gegen diese Maßnahmen entschiedenen Protest zu erheben und um Aufklärung und Einstellung dieser Propaganda zu ersuchen.
Die Reichsregierung erwartet bestimmt, daß Marschall Foch, nachdem er noch am 1.
Februar geäußert hat, die Zensur so weitherzig handhaben zu lassen, als es die Notwendigkeiten der militärischen Okkupation zulassen, den zuständigen und verantwortlichen Oberb efehlsaber der achten französischen Armee zur Rechenschaft ziehen wird.

Präsident: Zur weiteren Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem bayerischen Mttgliede des Staatenausschusses, Herrn Ministerialdirektor Dr. Wolf.
Dr. Wolf, Ministerialdirektor, Mitglied des Staatenausschuffes für Bayern: Namens der bayerischen Regierung habe ich zu erklären, daß sie die Empörung der Reichsregierung über die Stimmungsmache der französischen Besatzungsbehörden in der Pfalz vollkommen teilt und (v) '''-1 »Meßt.
Sie begrüßt und unterstützt tte, die geeignet sind, diesem Deren.
Auf Grund ihrer Kenntnis der pfälzischen'Bevölkerung ist die bayerische Regierung, wie sie auch bereits vor einigen Tagen im bayerischen Landtag zum Ausdruck gebracht hat, durchdrungen von der Überzeugung und dem Vertrauen, daß alle französischen Bemühungen vergeblich bleiben werden und daß nichts das Band gegenseitiger Treue zerreißen kann, das auf Grund einer hundertjährigen Zusammengehörigkeit die Pfalz mit Bayern verbindet.
Da ich selbst Pfälzer bin, so freue ich mich besonders, diese Erklärung hier abgeben zu dürfen und darf ihr beifügen, daß ich es für ein ganz aussichtsloses Beginnen betrachte, die Pfalz abspenstig machen zu wollen vom Reich und von Bayern.
Ich kann mir nicht denken, daß irgendwo im Reiche die Liebe zu unserem Vaterland hätte größer sein können, als ich es während meiner ganzen Zugend immer und immer miterlebt habe.
Das ganze Gefühlsleben, die kernige Mundart, alle Kultur und wirtschaftliche Interessen weisen die Pfalz nach dem Reich und wurden von dort gespeist, nichts aber nach Frankreich.
Ich habe darum auch nie jemand getroffen, der sich nach Frankreich gesehnt hätte.
Die Erinnerung an Frankreich war vielmehr mit sehr bitteren Erinnerungen verknüpft.
Man dachte nur an die schweren Leiden, die Frankreich so oft in der Geschichte über die Pfalz gebracht hatte, vor allem an Melac, den Mordbrenner, der planmäßig aus der Pfalz eine Wüste machen sollte und wollte, und die zahlreichen Ruinen ringsherum hielten diese Erinnemng wach.
Daß hieran sich nun etwas geändert haben sollte, ist undenkbar.
Ich kenne meine Landsleute.
Sie wechseln so rasch ihre Gesinnung nicht.
Das Papier ist geduldig, 10S ''sich deren Protest an daher auch alle Schr halten entgegenzuwir 1 1 28.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
März 1919.
(Dr. Wolf »Ministerialdirektor.)
l) und dem Drucke der Gefahr für Leben und Freiheit beugt sich vielleicht mancher, der deswegen noch nicht einmal ein Schwächling zu sein braucht.
Aber die wahre Gesinnung geht aus solchen erpreßten Erklärungen nicht hervor.
Als die französische Besetzung begann, traten die Pfälzer in Berlin und an anderen Orten des Reichs sofort zusammen und gaben an Stelle und im Namen ihrer Landsleute zu Hause, denen jetzt der Mund verschlossen ist, in eindrucksvollen Kundgebungen ihrer unwandelbaren Trend zum alten Vaterland Ausdruck.
Man möge den Pfälzern zu Hause nur die Möglichkeit einer gleich unbehinderten Stellungnahme geben, und es wird sich sofort zeigen, wie wenig sie daran denken, aufzuhören, Deutsche und Bayern zu sein.
Bayern und Pfalz, Gott erhalt 's!
Das war der Spruch, den ich so oft in meiner Jugend hörte, und der Ausdruck gab von der engen und unlöslichen Gemeinschaft zwischen dem bayerischen Mutterlande und der pfälzischen Provinz.
Ich habe das feste Vertrauen, daß, auch soweit es auf die Pfälzer ankommt, er seine Geltung auch weiter behalten wird.
(Bravo!)
Präsident r Ich rufe auf Anfrage Nr.
41, Becker (Nassau), Schwarz (Hessen-Nassau) (Nr.
112 der Drucksachen).
Sie ist zurückgezogen.
Dann rufe ich auf Anfrage Nr.
42, Schiffer (Münster) und Genossen (Nr.
113 der Drucksachen).
Ich gebe zur Verlesung das Wort dem Herrn Abgeördneten Schiffer (Münster).
Schiffer (Münster), Abgeordneter: Der Arbeiter- und Soldatenrat in Augsburg (L) 1 verlangt von den dortigen Ortsgruppen und Zahlstellen der christlichen Gewerkschaften, daß sie die Derbandszeitungen dem A.
und S. -Rat zur Borzensur vorlegen, bevor dieselben an die Mitglieder ausgegeben werden.
Es handelt sich hierbei um Gewerkschaftsblätter, die in Düsseldorf, Duisburg, Berlin und Aschaffenburg redigiert, gedruckt und herausgegeben werden.
Was gedenkt die Reichsregierung gegen diese Gesetzwidrigkeit zu tun
Präsident: Zu ihrer Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Oberregierungsrat Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Geheimer Oberregierungsrat: Die Reichsregterung ist zur Beantwortung der Anfrage mit der Bayerischen Regierung ins Benehmen getreten und hat folgende Auskunft erhalten.
Seit dem 22.
Februar 1919 war die überwiegende Zahl der Zeitungen in Bayern, vor allem in München, mit Ausnahme der sozialdemokratischen und der bauernbündlerischen Presse von der Presseabteilung des Zentralrats unter Borzensur gestellt worden.
Auf Grund der Verhandlungen, die zur Bildung einer neuen Negierung in Bayern geführt haben, wurde diese dem Reichsrecht widerstreitende Vorzensur mit Wirkung vom 15.
März 1919 ab von der Presseabteilung des Zentralrats wieder aufgehoben.
Dadurch ist auch die von dem Arbeiter- und Soldatenrat in Augsburg verhängte Vorzensur über die Verbandszeitungen der christlichen Gewerkschaften hinfällig geworden.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
46, Falk (Nr.
117 der Drucksachen).
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Falk.
Falk, Abgeordneter: 1 (HAus meine in der 11.
Sitzung der Nationalversammlung am 19.
Februar 1919 vorgetragene Bitte, die Reichsregierung möge dafür Sorge tragen, daß die Rheinlande genügend mit Brotgetreide, Mehl und Fett versorgt würden, erwiderte Herr Reichsminister Erzberger die notwendigen Vorbereitungen dazu seien getroffen; es sei lediglich eine Stockung in der Sendung eingetreten.
Gleichwohl sollen bis heute abgesehen von Kartoffelwalzmehl als Ersatz für fehlende Kartoffeln und von geringen Nachlieferungen rückständiger Fettmengen irgendwelche Zuweisungen weder in Mehl noch in Fett erfolgt sein.
Ist das richtig
Welche Maßnahmen will die Reichsregierung ergreifen, damit die Bevölkerung der Rhetnlande sofort und dauernd mit Fett und Mehl versorgt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Braun.
Braun, Unterstaatssekretär im Reichsernährungsministerium: Nach der Besetzung durch die Truppen der Alliierten war eine Weiterbelieferung der Rheinlande mit Lebensmitteln gemäß dem bisherigen Versorgungsplan nicht mehr möglich.
Zunächst wurde der Verkehr zwischen dem besetzten und dem unbesetzten Gebiet vollständig gesperrt; auch bei Aufhebung dieser Sperre wurden trotz aller Vorstellungen bei der Entente einschneidende Beschränkungen im Verkehr zwischen diesen Gebieten aufrecht erhalten.
Dies- Beschränkungen bestehen zum Teil noch heute, so iin Post- und Telegraphenverkehr zwischen den Lebensmittelstellen die Briefbeförderung dauert in der Regel 10 bis 20 Tage —; insbesondere besteht noch (v) das Verbot der Ausfuhr von Lebensmitteln aus dem besetzten Gebiet nach dem übrigen Deutschland, wovon nur einzelne Ausnahmen zugelassen sind.
Hierzu kommen dann die bekannten Transportschwierigkeiten auch im Innern Deutschlands, veranlaßt durch die Ablieferung der Wagen und Lokomotiven und ihre Hin- und Hertransporte infolge der zahlreichen Beanstandungen, sowie durch den Kohlenmangel und durch die politischen Unruhen.
Diese Umstcin.
de machten für die Versorgung der besetzten Gebiete eine Änderung des bisherigen Lieferungsplanes notwendig, wobei im Hinblick auf die vorhandenen Transportschwierigkeiten auch die aus dem Ausland zu erwartende Einfuhr und ihre unmittelbare Zuleitung nach dem besetzten Gebiet in Rechnung gestellt werden mußte.
Von Anfang an war die Verpflichtung der Reichsregierung, die Zivilbevölkerung der besetzten Gebiete mit Lebensmitteln zu versorgen, anerkannt worden.
Tatsächlich sind auch die besetzten Gebiete bisher in gleicher Weise und keineswegs fchlechter versorgt worden als die Bevölkerung im übrigen Deutschland, und auch für die Zukunft ist die gleiche Versorgung sicher gestellt.
Nach den statistischen Unterlagen sind die besetzten Gebiete wesentlich günstiger mit Getreide versorgt als das unbesetzte Gebier des Reiches.
Bisher sind auch Beschwerden wegen Mangels an Nahrungsmitteln nur vereinzelt vorgebracht worden und ihre nähere Prüfung ergab, daß sie meistens nur Klagen über die allgemeine Unzulänglichkeit der Ernährung enthielten, wie sie leider im ganzen Reich besteht.
In den wenigen besonderen Notfällen, wie sie gleichfalls überall im Reich an einzelnen Stellen auftreten, wurde stets durch Sonderzuweisungen seitens der Retchsstelle Abhilfe geschaffen.
Was die Versorgung mit Brotgetreide und Fett betrifft, so ist die Neuregelung in eingehenden Verhandlungen der Reichs- und Landes785 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
DtenStag dm 25.
März ISIS.
(Bram », Unterstaatssekretär.)
(L) stellen mit dm zuständigen Behörden der besetzten Gebiete, insbesondere dkm Oberpräfidenten in Coblenz, getroffen worden.
Als Grundlage wurde hierbei vereinbart, daß für die Versorgung der besetzten Gebiete zunächst die dort vorhandenen oder noch zu erfassenden Vorräte herangezogen werden und Lieferungen aus dem unbesetzten Gebiet nur erfolgen sollen, um den Bedarf nach Verbrauch dieser Vorräte zu decken.
Auf Grund der zahlenmäßigen Unterlagen sind durch dieses Ausgleichsverfahren, für dessen Durchführung den örtlichen Stellen Vertreter der Retchsstellen zur Verfügung stehen, die besetzten Gebiete noch für längere Zeit ganz oder vorwiegend aus eigenen Vorräten versorgt, über die zur Verfügung stehenden Vorräte wird dauernd Kontrolle geführt, auch ist dafür Sorge getragen, daß rechtzeitig die Zufuhren aus dem unbesetzten Gebiet erfolgen, um nach Verbrauch der eigenen Vorräte den Bedarf der Bevölkerung zu decken.
Eine Bestandsaufnahme mit dem 1.
März als Stichtag ist von dem Preußischen Staattzkommissar für Volksernährung für Getreide und sämtliche der Reichsgetreideordnung unterliegenden Früchte angeordnet worden; ihr Ergebnis unterliegt zurzeit der Prüfung.
Weiterhin ist ausdrücklich vereinbart worden, daß schon jetzt in allen Fällen, in denen aus irgend einem Anlaß Schwierigkeiten oder Störungen in der Versorgung eines Kommunalverbandes entstehen sollten, die Landes- oder Reichsstellen ohne weiteres mit Zuschüssen aus dem unbesetzten Gebiet vorübergehend aushelfen.
Weiterhin ist in dem mit der Entente vereinbarten Lebensmittelabkommen auch über die Belieferung der besetzten Gebiete, und zwar nach mancher Richtung in bevorzugter Weise Bestimmung getroffen.
Von einer Änderung der hiernach vereinbarten Regelung muß schon mit Rücksicht auf die angeführten Transportverhältnisse abgesehen werden.
Für die Bevölkerung der besetzten Gebiete besteht (s) hiernach zu Beschwerden oder zur Beunruhigung wegen der Belieferung mit Lebensmitteln keinerlei begründeter Anlaß, soweit nicht durch örtliche Eingriffe von Stellen, die unserer Einwirkung nicht unterliegen, Schwierigkeiten geschaffen werden.
Wie schon aus den angeführten Maßnahmen, und unter anderm auch aus den vielen, leider nur zum Teil erfolgreichen Vorstellungen bei den Alliierten hervorgeht, trägt die Retchsregierung der schwierigen Lage der Bevölkerung in den besetzten Gebieten vollauf Rechnung und ist dauernd bemüht, diese nach Möglichkeit zu erleichtern.
Wenn trotzdem Kundgebungen der Beunruhigung oder Klagen über unzureichende Lebensmittelversorgung laut werden, so beruht dies zum Teil auf dem Umstande, daß die im gesamten Deutschland zur Ausgabe gelangenden Tagesrationen so außerordentlich gering find und daher das Bestreben nur allen verständlich ist, durch Darstellung der vorhandenen Schwierigkeiten eine bessere Belieferung oder die Sicherstellung größerer Vorräte zu erzielen.
Hierbei werden indessen die allgemein bestehenden Verhältnisse, namentlich der überall herrschende Mangel an Vorräten und die vorhandenen Transportschwierigkeiten verkannt.
Soweit aber jene Kundgebungen in der Hauptsache Angriffe gegen die Landes- und Reichsstellen enthalten und letzteren eine angebliche Vernachlässigung oder gar ein Imstichlassen der besetzten Gebiete zum Vorwurf machen, dienen sie offensichtlich vorwiegend politischen Zwecken.
Kennzeichnend ist hierbei, daß solche Kundgebungen vor allem von den Vertretern der feindlichen Besatzungstruppen veranlaßt oder unterstützt werden und daß von diesen geflissentlich die Meinung verbreitet wird, als ob es eines Druckes der Entente bedurft hätte, um die deutschen Behörden zur Lieferung im Rahmen des Möglichen zu veranlassen.
Hierzu gehört auch eine anfangs dieses Monats von der BesatzungSbchörde der Stadt Asche »veranlaßte, in den Aachener Zeitungen an erster Stelle und in auf- (v) fallendem Druck veröffentlichte Bekanntmachung über die Lebensmittelversorgung in Aachen Stadt und Land.
Die dort gegen die Retchsregierung erhobenen Vorwürfe find durchaus unbegründet.
So sind der Provinzialfettstelle in Coblenz zur Belieferung der besetzten Gebiete für die Monate Januar, Februar, März dieses Jahres an Butter und Margarine 103988 Zentner überwiesen worden, gegen 89 923 Zentner für die gleichen Monate im Vorjahre.
Die Zuweisungen waren also nicht nur nicht geringer, sondern trotz der allgemeinen Fettnot im Reiche noch höher als im Vorjahre.
Von den 103 988 Zentnern hat die Provinzialfettstelle in Coblenz 43 760 Zentner Speisefette auf die besetzten linksrheinischen Gebiete unterverteilt.
Von der Stadt Aachen ist nur eine Beschwerde wegen zu geringer Speisefettbelieferung bei der Unterverteilung durch die Provinzialfettstelle in Coblenz bei der Reichsstelle für Speisefette eingegangen.
Diese Beschwerde ist von der Reichsstelle für Speisefette an die hierfür zuständige Provinzialfettstelle in Coblenz abgegeben worden.
Ebenso irreführend ist auch der in dieser Veröffentlichung gemachte Vergleich zwischen der Kartoffelliefernng im Jahre 1918 und im laufenden Wirtschaftsjahre.
Wie allgemein bekannt, ist es im Gegensatz zum Vorjahre im laufenden Wirtschaftsjahre fast nirgends gelungen, die Bedarfsstellen mit den znr Ernährung der Bevölkerung für die Wintermonate erforderlichen Kartoffeln vor Einbruch des Frostes zu beliefern.
Auch die Gründe hierfür sind bekannt, sie beruhen auf der geringeren Kartoffelernte, dem infolge der Grippeerkrankungen noch verschärften Arbeitermangel, den Auswirkungen der Demobilmachung, insbesondere der Transportkrise und dem Ausscheiden der Provinz Posen aus der Kartoffelversorgung des Reiches.
Um die Versorgung der besetzten Gebiete zu sichern, hat die Reichsstelle die planmäßige Belieferung der rechtsrheinischen Bedarfsstellen durch überschußkreise links des (v) Rheines aufgehoben und die gesamten linksrheinischen Vorräte den linksrheinischen Städten zugewiesen.
Mt diesen Beständen war die Ernährung der Gesamtbevölkerung der besetzten Gebiete nach den angestellten Berechnungen bis zum Frühjahr durchführbar.
Wettere Schwierigkeiten entstanden indessen dadurch, daß von den rückmarschierenden deutschen Truppen und später von den feindlichen Besatzungstruppen starke Eingriffe in die Vorräte der Erzeuger erfolgten.
Sobald die schwierige Lage in der Stadt Aachen bekannt wurde, sind der Stadt als Ersatz für Frischkartoffeln in größerer Menge Kartoffeltrockcnerzeugntsse überwiesen worden.
Ferner wurden ihr vorläufig Frischkartoffeln aus der Reichsreserve zugeteilt, auch ist, soweit es die Transportverhältnisse zulassen, für eine Wiederaufnahme der planmäßigen Lieferung Sorge getragen.
In den Waffensttllstandsbedingungen ist, wenn auch ein Requisttionsrecht zugestanden ist, festgesetzt, daß die eigentliche Versorgung der Besatzungstruppen aus den Beständen der Alliierten zu erfolgen hat; entgegen diesen Bestimmungen werden indessen von den Besatzungstruppen dauernd größere Mengen von Lebensmitteln requiriert oder aufgekauft.
So liegen hier Berichte vor, daß in einzelnen Landkreisen Requisitionen in Mengen bis zu 400 Zentnern Mehl und 1600 Zentnern Hafer, ferner von 62 Zentnern Butter und über 160 Litern Milch während eines Monats und überall in großen Mengen Kartoffeln requiriert worden sind.
Trotz dieser Tatsachen und trotz der bisher aufrechterhaltenen Blockade fehlt es aber nicht an Versuchen, die Sachlage so darzustellen, als ob die Schwierigkeiten in der Lebensmittelversorgung den deutschen Reichsstellen zur Last fielen, während den »Wert« Mächten nur das Wohl der Bevölkerung in den besetzten Gebieten am Herzen liege.
Bei den gegebenen Beschränkungen der 786 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1918.
(Brau », Unterstaatssekretär.)
(4) persönlichen Freiheit und der Knebelung der Presse in den besetzten Gebieten ist es leider nicht möglich, diesen Versuchen an Ort und Stelle mit den erforderlichen Mitteln entgegenzutreten.
Von dem gesunden Sinn der Bevölkerung darf indessen erwartet werden, daß sie derartige Darstellungen in ihrer Bedeutung und in ihren Zielen richtig erkennt und entsprechend würdigt.
Mit besonderem Dank wäre es aber zu begrüßen, wenn allgemein jede hierzu sich bietende Möglichkeit zu einer Aufklärung der Bevölkerung in den besetzten Gebieten über die in Bettacht kommenden Verhältnisse benützt würden.
(Bravo!)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Falk.
Falk, Abgeordneter: Ich möchte mir die ergänzende Frage erlauben, ob denn nun jetzt die Rheinlande in allernächster Zeit ans Mehl und Fett rechnen können.
Präsident: Eine Antwort auf diese ergänzende Anfrage scheint nicht zu erfolgen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
47, Wetzlich und Genossen (Nr.
118 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Nach Mitteilung des „Sachsen-Ausschusses der Angehörigen der deutschen Schwarzmeertruppe ''und glaubwürdigen andern Mitteilungen, schmachten im Gefängnisse in Zelisawetgrad die Offiziere des Landsturm-Infanterie-Regiments 9, darunter Oberstleutnant v. Langenthal, Hauptmann v. Langenthal und Leutnant Böthe.
(2) 1 Sind der Reichsregierung diese Tatsachen be 'konnt, und was gedenkt sie zu deren unverzüglichen Freilassung zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Waitz.
Waitz, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im preußischen Kriegsministerium beauftragt: Aus früheren Berichten war der Reichsregierung bereits bekannt, daß unter ungünstigen Verhältnissen in Jelisawetgrad insgesamt 66 Offiziere und Mannschaften interniert waren.
Unter diesen befanden sich auch Oberstleutnant, nicht Hauptmann, v. Langenthal, und Leutnant Böthe.
Durch Einwirkung der Reichsregierung ist es gelungen, den Abtransport sämtlicher in Jelisawetgrad Internierter zu erreichen.
Sie sind nach einem Funkspruch aus Nikolajew dort am 26.
Februar 1919 eingetroffen.
Der Gesundheitszustand war gut.
Der Abtransport der deutschen Truppen aus Nikolajew kann nur auf dem Seewege erfolgen.
Er war abhängig von der Regelung des Handelsschiffahrtsabkommens mit der Entente.
Augenblicklich sind voraussichtlich alle Truppenteile aus Nikolajew bereits auf dem Transport nach Konstantinopel.
Die weitere Heimbeförderung von Konstantinopel wird über Gibraltar erfolgen.
Präsident: Ich mfe auf die Anfrage Nr.
48 Meier (Sachsen) (Nr.
120 der Drucksachen).
Hierzu hat die Reichsregierung gebeten, sie absetzen zu wollen, da noch Verhandlungen über die Frage einer gesteigerten Fürsorge für die Empfänger von Renten aus der sozialen Versicherung schweben.
Ich mache den Herrn Anfrager auf die Bestimmung des § 31d Abs.
4 aufmerksam.
Dandch würde diese An- (0) frage, da sie an dem für sie bestimmten Hag nicht erledigt wird, ausscheiden, falls nicht der Fragesteller vor Schluß der Sitzung schriftlich ihre Erledigung in der nächsten für Anfragen vorgesehenen Sitzung verlangt.
Ich sehe eventuell einer solchen Erklärung entgegen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
51, Kunert (Nr.
128 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung daS Wort dem Heim Abgeordneten Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist es der Regierung bekannt, daß der General Märker bei seinem Einrücken in Halle die Verantwortung für den Schutz der Stadt und ihrer Bevölkerung ausdrücklich übernommen hatte, ohne diesem Versprechen so rechtzeitig und wirksam nachzukommen, daß der Plünderung in einzelnen Straßen vorgebeugt worden wäre
Weiß die Regierung ferner, daß Mannschaften.
des Märkerschen Landjägerkorps nach ihrem Einrücken in die Stadt Halle Gefangene gemacht und widerrechtlich Verhaftungen vorgenommen haben, daß sie die wehrlosen Gefangenen und Verhafteten Frauen und Männer roh beschimpft, grundlos mit dem Tode bedroht, unmenschlich gefesselt und ausgepeitscht, sowie anderweitig schwer mißhandelt und an ihrer Ehre und Gesundheit geschädigt haben
Was gedenkt die Regierung zu tun, um die Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major v. Gilsa.
v. Gilsa, Major, Chef des Stabes des Reichswehr- Ministers: Es ist der Regierung bekannt, daß in Halle Plünderungen vorgekommen sind.
Um die Wiederholung ähnlicher Vorkommnisse nach Möglichkeit zu verhüten, wird die Regierung auf die Schaffung einer ausreichenden Polizei- und Wehrmacht bedacht sein.
(Bravo!)
Auch von schweren Ausschreitungen anderer Art in Halle hat die Regierung Kenntnis, zum Beispiel von der schändlichen Ermordung des Oberstleutnants v. Klüber.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Sollten von Mannschaften des Märkerschen Korps Ausschreitungen vorgekommen sein, so wird dagegen ebenso energisch eingeschritten werden wie gegen andere Schuldige.
(Beifall.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Ist es der Regierung bekannt, daß nach dem militärischen Einrücken gewisse Ausschreitungen der Halleschen Zivilbevölkerung durch söldnerische Truppen provoziert worden sind
Wann gedenkt die Regierung den über Halle verhängten Belagerungszustand aufzuheben, der außer den erwähnten Brutalitäten den organisierten, gedungenen Meuchelmord gezüchtet hat
(Große Unmhe und Zurufe.
Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: In dieser Ergänzungsfrage ist die Rede vom Belagerungszustand.
Das ist eine selbständige neue Anfrage, die heute nicht erledigt werden kann.
Ob auf den ersten Satz der ergänzten Anfrage der Herr RegterungSvertteter antworten will, muß ich ihm überlassen.
787 Nationalversammlung.
38.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März ISIS.
M v. Gilsa, Major, Chef des Stabes des ReichSwebrministers: Ich habe meiner ersten Erklärung nichts hm »zuzufügen.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Anfrage Nr.
51 erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
52, Ha äse (Berlin) (Nr.
129 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter.
Der Reichswehrminister hat am 9.
März er.
einen Befehl erlassen, daß, wer in Berlin mit, der Waffe kämpfend angetroffen wird, auf der Stelle erschossen wird.
Damit sind die gesetzlichen Bestimmungen über die Zuständigkeit der Gerichte zur Aburteilung strafbarer Handlungen beseitigt.
Die Reichsregierung hat versichert, daß sie die Gesetze schützen werde.
Ist die Reichsregierung bereit, die vorher bezeichnete widergesetzliche Maßnahme unverzüglich außer Kraft zu setzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major v. Gilsa.
v. Gilsa, Major, Chef des Stabes des Reichswehrministers: Die Verfügung des Oberkommandierenden in den Marken, Reichswehrministers Noske, wonach sofort erschaffen werden sollte, wer in Berlin mit der Waffe gegen Regierungstruppen kämpfend angetroffen wurde, ist aufgehoben, nachdem die Ordnung in Berlin wiederhergestellt worden ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich stelle die Frage, die bereits in meiner ersten Anfrage durch besondere Hervorhebung angedeutet war, ob die Negierung anerkennt, daß das Standrecht eine widergesetzliche Maßnahme war und daß den Gerichten dadurch die ihnen zukommende Zuständigkeit entzogen worden ist.
Präsident: Zur Beantwortung erteile ich das Wort dem Herrn Major v. Gilsa.
v. Gilsa, Major, Chef des Stabes des Reichswehrministers: Ich habe meiner ersten Erklärung nichts hinzuzufügen.
(Heiterkeit.
Lachen und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Dadurch ist die Anfrage Nr.
52 erledigt.
Wir gehen über zur Anfrage Nr.
53, Haase (Berlin) (Nr.
130 der Drucksachen).
Ich erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Das Generalkommando Lüttwitz hat auf Befehl des Reichswehrministers die Zeitungen „Freiheit ''und „Republik ''in Berlin bis auf weiteres verboten.
Ein Grund für das Verbot ist in der Verfügung nicht angegeben worden.
Die Druckereien werden militärisch überwacht.
Die Reichsregierung hat wiederholt erklärt, daß sie die Preßfreiheit unter allen Umständen hochhalten und schützen werde.
Ist die Retchsregierung bereit, die konkreten Tatsachen anzugeben, die den Verboten zugrunde (O) liegen
Sind die von dem Reichskanzler v. Hertling über Ankündigung und Befristung der Zeitungsverbote erlassenen Richtlinien beseitigt und durch welche Verfügung
Ist die Vorschrift über die Beschwerde-Instanz aufgehoben, oder wenn dies nicht der Fall ist, welche Behörde ist gegenüber Befehlen des Reichswehrministers zuständig
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major v. Gilsa.
v. Gtlsa, Major.
Chef des Stabes des ReichsWehrministers: Das Erscheinen der beiden Zeitungen „Freiheit ''und „Gleichheit ''(Heiterkeit) und „Republik ''ist während der Kampftage in Berlin vorübergehend verboten worden, weil sie in gemeingefährlicher Weise (sehr richtig!
und hört!
hört!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemotraten) auf die ohnehin schon außerordentlich erregte Stimmung eines Teiles der Berliner Bevölkerung einwirkten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Verbot ist dann nach kurzer Zeit wieder aufgehoben worden.
(Zurufe rechts: Schade!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ageordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich will nur einleitend darauf Hinweisen, damit meine Frage verstanden wird, daß es zum System erhoben zu werden scheint, die Fragen, die ganz konkret gestellt werden, nicht zu beantworten, sondern der Beantwortung auszuweichen.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
iv) Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordnetrr Haase, ich kann nicht erkennen, daß das eine weitere Anfrage ist.
Das ist eine Behauptung, aber keine Anfrage.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ganz recht, Herr Präsident!
Ich bemerke auch, daß meine Erklärung die Einleitung einer Frage sein soll.
(Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Ich muß bitten, auch die Einleitungen zu unterlassen.
Mit den Anfragen darf keine Diskussion verknüpft werden, sondern es sind nur bestimmte, präzise Fragen zu stellen.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Die Frage geht dahin: in welchen konkreten Tatsachen hat sich die Gemeingefährlichkeit dieser Zeitungen offenbart
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major v. Gilsa.
v. GUsa, Major, Chef des Stabes des Reichswehrministers: Ich habe auch hier meiner Erklärung nichts hinzuzufügen.
(Große Heiterkeit.
Stürmische Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten und Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unerhört, das ist eine Verhöhnung des Parlaments!)
Präsident; Meine Damen und Herren!
An die Anstagen knüpft sich keine Diskussion.
Deshalb sind auch diese Zwischenrufe höchst unnötig und nicht der Geschäftsordnung entsprechend.
Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
788 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März ISIS.
(4) (L) Hanse (Berlin), Abgeordneter: Ich frage den Vertreter der Regierung, ob er es als seine Aufgabe betrachtet, die Deutsche Nationalversammlung zu verhöhnen
(Große Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Präsident: Diese Anfrage hat mit der vorigen nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Damit ist die Anfrage Nr.
53 erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
56, Dr. Roesicke (Nr.
137 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreft.
Kreft, Abgeordneter: In der „Vosstschen Zeitung ''vom Sonntag, den 9.
März 1919, befindet sich folgende Mitteilung: Die Wahlen zum zweiten Rätekongreß.
Der Zentralrat der Arbeiter- und Soldatenräte hat beschlossen, daß die Wahlen für den zum 26.
März einzuberufenden Rätekongreß bis zum 16.
März nach den Grundsätzen der Verhältniswahl stattfinden müssen.
Als Wahlbezirk gilt die Gemeinde.
Wahlberechtigt sind alle über 20 Jahre alten Männer und Frauen, die gegen Lohn oder Gehalt tätig sind und deren Einkommen jährlich 10000 Mark nicht überschreitet.
Orte mit vorwiegend Landwirtschaft treibender Bevölkerung haben neben den Arbeiterräten auch eine entsprechende Anzahl Bauernräte zu wählen.
Offenbar steht dieser Beschluß der Arbeiterund Soldatenräte im Widerspruch mit dem Erlaß des Reichsernährungsamts über Wahlen von Bauern- und Landarbeiterräten.
Ist die Reichsregierung in der Lage, hierüber Auskunft zu geben, und was gedenkt sie zutreffendenfalls hiergegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Braun.
Braun, Unterstaatssekretär im Reichsernährungsministerium: Die vom Zentralrat bekanntgegebenen Richtlinien für die Wahlen zum zweite« Rätekongreß stimmen mit der vom Reichsernährungsamt erlassenen Wahlordnung für die Bauern- und Landarbeiterräte nicht in allen Punkten überein.
Es ist aber in Nr.
2 der Richtlinien vorgesehen, daß eine Neuwahl unterbleiben kann, wenn die zurzeit bestehenden Arbeiter- und Bauernräte im wesentlichen im Sinne der Richtlinien zusammengesetzt sind.
Zur Behebung etwaiger über die Frage der Anerkennung bestehender Bauern- und Landarbeiterräte noch vorhandenen Zweifel und zur Vermeidung von Neuwahlen an Orten, in denen Bauern- und Landarbeiterräte gemäß dem Erlaß des Reichsernährungsministeriums errichtet find, hat zwischen dem Reichsernährungsministerium und Vertretern des Zentralrats eine Besprechung stattgefunden, als deren Ergebnis die nachfolgende, inzwischen vom Zentralrat veröffentlichte Erläuterung zu den Richtlinien aufgestellt ist: Wo Bauem- und Landarbeiterräte nach Maßgabe der Verordnung des Reichsernährungsminißeriums vom 22.
November 1918 bestehen, gilt je ein aus der Gruppe der Bauern und je ein aus der Gruppe der Landarbeiter von jeder Gruppe zu bestimmender Vertreter als'einer der Abgesandten zur Wahlkreiskonferenz.
Ebenso gilt ein von einem allgemeinen Arbeiterrat im (0) gleichen Orte gewählter Vertreter als Abgesandter zur Wahlkreiskonferenz.
Sind auf diese Weise mehrere Abgesandte für einen Ort bestellt, so, haben diese gleichwohl nur eine Stimme.
Hat der Ort über 5000 Einwohner, so haben die Abgesandten gemeinsam die der Einwohnerzahl entsprechende Anzahl von Stimmen.
Einigen sich mehrere Abgesandte eines Ortes nicht darüber, wer von ihnen Stimmenführer sein soll, so entscheidet die Wahkkreiskonferenz.
Noch dieser Regelung bleibt die vom Reichsernährungsministerium für die Bauern- und Landarbeiterräte erlassene Wahlordnung unverändert bestehen.
Es sind also an Orten, wo solche Räte gebildet sind, Neuwahlen im allgemeinen nicht erforderlich.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
57, Dr. Oberfohren (Nr.
138 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Die ohne jede Rücksicht auf besondere Verhältnisse erfolgenden, sich immer noch mehr steigernden schweren Eingriffe in den Viehstapel haben für Schleswig-Holstein und die angrenzen, den Gebiete Nordwestdeutschlands die Gefahr der Nichtausnutzung großer natürlicher Futterquellen, nämlich der ausgedehnten fruchtbaren Weiden, zur Folge.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine einigermaßen ausreichende Beschickung der Fettweiden sicherzustellen.
Präsident: Zu ihrer Beantwortung hat das Wort (v) der Herr Unterstaatssekretär Braun.
Braun, Uuterstaatssekretär im Reichsernährungsministerium: Das Reichsernährungsministerium wendet der bestmöglichen Ausnutzung der fruchtbaren Weiden Nordwestdeutschlands mit Rücksicht auf deren Bedeutung für die Fleischerzeugung das größte Interesse zu.
Um diese Ausnutzung zu sichern, ist folgendes geschehen: 1.
1 Die Wetdegebiete sind von der Reichssleischstelle und den Landesfleischämtern von Viehltefcrungen bis zum Beginn der Entleerung der Weiden soweit als möglich entlastet dadurch, daß die Ablieferungspflicht für Vieh in den Weidegebieten in der Hauptsache auf die Zeit vom Juli bis November gelegt und jetzt möglichst die Konservenbestände verausgabt werden.
2.
1 Für die Fettweiden von Schleswig-Holstein versucht das Preußische Landesfleischamt auch in diesem Jahre, Magervieh aus anderen Provinzen und außerpreußischen Bundesstaaten durch Abschluß von Mastverträgen unter günstigen Bedingungen zum Beschlagen der Weiden zu bringen.
3.
1 Der Reichssleischstelle ist es möglich geworden, dem Schleswig-Holsteinischen Viehhandelsverband, wie im vorigen Jahre, mehrere 1000 Stück im Besitz der Heeresverwaltung befindliche Magerrinder zur Besetzung der Fettweiden unter Abschluß eines Mastvertrages zuzuweisen.
Mit dem Abtransport der Tiere wird demnächst begonnen.
4.
1 Endlich fördert die notgedrungene Senkung der Fleischwochenkopfmenge die Besetzung der Fettweiden und anderer Weiden, da sie die Viehentnahme erheblich herabsetzt.
789 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
DienStag den 25.
März 1919.
M Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
58, Dr. Philipp, Bjener, Dr. Heinze, Burlage (Nr.
139 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Während des letzten Generalstreiks zu Leipzig sind durch die dortigen Machthaber Waffen aus Heeresbeständen des XIX.
Armeekorps an den streikenden Teil der Bevölkerung abgegeben worden.
Obwohl nach Beendigung des Streiks zur Abgabe der Waffen aufgefordert worden ist, muß befürchtet werden, daß zahlreiche Personen solche zurückbehalten.
Dadurch wird die Sicherheit von Person und Eigentum, insbesondere von Nahrungsvorräten, nicht nur in Leipzig, sondern auch in dessen Umgebung noch mehr wie bisher gefährdet.
Was gedenkt die Regierung zu tun, um die ausgegebenen Waffen wieder fest in ihre Hand zu bekommen, um Ernährungsschwierigkeiten in Leipzig und Umgegend, insbesondere während der bevorstehenden Messe, vorzubeugen
Präsident: Zu ihrer Beantwortung hat das Wort der sächsische Militärbevollmächtigte Herr Oberst Schulz.
Schulz, Oberst, Sächsischer Militärbevollmächtigter: Während des letzten Generalstreiks zu Leipzig sind durch die derzeitigen dortigen Machthaber Waffen aus Heeresbeständen des XIX.
Armeekorps nur in verhältnismäßig geringem Umfange an den streikenden Teil der Bevölkerung abgegeben worden.
Es handelt sich um etwa 3500 Gewehre.
(L) Der Leipziger Soldatenrat, der sich nochmals dem Minister für Militärwesen in allen Forderungen unterworfen hat, hat angegeben, daß er eine Liste aller Personen besäße, an die Waffen ausgegeben worden sind, und versprochen, daß er die Waffen sämtlichst zurückgeben wird.
Soweit dies noch nicht geschehen, ist die Abgabe in die Wege geleitet.
Es befinden sich aber Waffen in größerer Anzahl noch aus den Revolutionstagen im November her in den Händen der Zivilbevölkerung Leipzigs.
Das Ministerium für Militärwesen versucht, die Rückgabe dieser Waffen in Verbindung mit dem Ministerium des Jnnem zunächst auf gütlichem Wege durchzusetzen, und hat bis jetzt noch nicht die Überzeugung gewinnen können, daß dieser Weg nicht zum Erfolg führen wird.
Sollte sich Herausstellen, daß die Waffen auf diese Weise nicht wieder in die Hand der Regierung zu bekommen sind und daß Sicherheit von Person und Eigentum, insbesondere von Nahrungsvorräten in Leipzig und dessen näherer Umgebung, gefährdet werden, so behält sich die Regierung, besonders im Hinblick auf die bevorstehende Leipziger Messe, vor, auf anderem Wege die Einziehung der noch in den Händen der Zivilbevölkerung befindlichen Waffen zu erzwingen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
59 Dr. Philipp und Genossen (Nr.
140 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Gelegentlich des Generalstreiks z« Leipzig ist der dortige Oberbürgermeister unter Bedrohung mit militärischer Waffengewalt gezwungen worden, eine Anweisung auf Zahlung von 400 000 Mark aus Mitteln der Stadt Leipzig zu geben.
Nationalversammlung.
ISIS.
38.
Sitzung.
Ist das der Reichsregierung bekannt, und (0) was gedenkt sie zu tun, um in Zukunft solchen Mißbrauch der militärischen Gewalt zu verhüten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage erteile ich das Wort dem sächsischen Militärbevollmächtigten Herrn Oberst Schulz.
Schulz, Oberst, Sächsischer Militärbevollmächtigter: Die Erörterung in der Angelegenheit konnte noch nicht zum Abschluß gebrächt werden.
Infolgedessen ist die sächsische Regierung noch nicht in der Lage, auf die Anfrage eine abschließende Antwort zu erteilen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
vr.
Philipp, Abgeordneter: Ich frage an, warum die Erörterung der Sächsischen Regierung noch nicht zum Abschluß gebracht werden konnte.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Schulz.
Schulz, Oberst, Sächsischer Militärbevollmächtigter.
Auf diese Anfrage habe ich jetzt keine Veranlassung näher einzugehen.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung, Anfragen, erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Wiederaufbau -er während -es Krieges stillgelegten oder geschwächten Betriebe (Nr.
102 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es liegt als dritter Gegenstand eine weitere Interpellation vor, die Interpellation Gröber, v. Payer und (v) Genossen, betreffend Matznahmen für die mittleren und kleineren Gewerbeund Handeltreibenden (Nr 145 der Drucksachen).
Es schiene mir zweckmäßig zu sein, die Besprechung dieser beiden Interpellationen miteinander zu verbinden.
Das Haus ist ich stelle das hiermit fest damit einverstanden.
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung, ob er die beiden Interpellationen heute beantworten will.
Wissell, Retchswirtschaftsminister: Ich bin bereit, die Interpellationen sofort zu beantworten.
Präsident: Die Regierung ist dazu bereit.
Zur Begründung der Interpellationen erteile ich zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir heute mit Bangen der politischen Entwicklung der nächsten Wochen entgegenblicken, könnte wohl bet manchen die Meinung entstehen, daß die heute zur Verhandlung stehenden Interpellationen nicht ganz zeitgemäß eien; und doch wird man bet tieferem Nachprüfen nach en Ursachen des Zusammenbruchs sehr bald auf die wirtchaftltche Seite hingewiesen werden.
Es fehlte während er letzten Kriegsjahre die vermittelnde Wirkung des Mittelstandes.
Die Kluft zwischen denen auf der einen Seite, die nur geringe Verdienste hatten, und denen auf der anderen Seite, die ungeheuere Vermögen anhäufen konnten, war zu tief.
Es mußte der Ruf nach einem Ausgleich erschallen, und wenn man besonders berücksichtigt, daß auf der einen Seite selbständige Existenzen wie Kartenhäuser zusammenstürzten (hört!
hört!
rechts) 110 790 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1919.
(Wetzlich.
Abgeordneter.)
M und auf der anderen Seite Gesellschaften oft nicht nur ihr Kapital in einem Jahr verdienen konnten, sondern auch, wie die Gesellichastsberichte ja ergeben hatten, das Mehrache ihres Kapitals, dann mußie dieser Umstand jedenalls eine tiefe Erbitterung Hervorrufen, besonders n den Kreisen des betreffenden Mittelstandes.
Der Inhalt der heute zur Verhandlung stehenden Interpellationen hätte bereits seine Erledigung finden können durch Besprechung der von uns in einer Entschließung zusammengefaßten Anträge.
Sie fielen unter den Tisch durch einen sozialdemokratischen Antrag, der verlangte, daß über unsere Entschließung zur Tagesordnung übergegangen werden sollte, (hört!
hört!
rechts) und da dieser sozialdemokratische Antrag die Zustimmung der Mehrheitsparlcicn fan, thört!
hört!
rechts) sahen wir uns natürlich gezwungen und ließen uns nicht abschrecken, auf andere Weise das, was wir für nötig im Interesse der Allgemeinheit hielten, durchzusetzen.
(Sehr richtig!
rcchis.)
Unsere Interpellation, die heute auf der Tagesordnung steht und einen Teil derjenigen Anträge bildet, die Wir zu Beginn der Tagung eingebracht halten, hat'inzwischen Nachfolger gefunden.
Daß diese Antiäge nicht belanglos waren, beweist gerade der Umstand, daß wir Gefolgschaft bei den bürgerlichen Parteien gefunden haben, die seinerzeit mit dafür sorgten, daß unsere Anträge unter den Tisch fielen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sind der Überzeugung, die wohl nunmehr überall Platz gegriffen hat, daß gerade die wirtschaftlichen Fragen hier in der Nationalversammlung erörtert werden müssen.
Die Nationalversammlung muß Zeit haben für die Prüfung der augenblicklichen und leider auch künftigen wirtschaft (8) lichen Notlage.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn wir oft bei allen möglichen Debatten in der Nationalversammlung den Nnf nach Brot gehört haben, und wenn dieser Ruf immer schriller und eindringlicher ertönt, so muß dieser Ruf mit dem Schrei nach Arbeit beantwortet werden.
Die Bedingungen, un er denen wir die Lebensmittel vom Ausland bekommen sollen, die Gegenwerte, die wir als Bezahlung zu leisten haben, stellen gewissermaßen die letzten finanziellen und wirtschaftlichen Reserven dar, die das Deutsche Reich opfern muß.
Bei Betrachtung dieses muß jedem klar werden, daß es unbedingt notwendig ist, mit aller Energie, die uns zu Gebote steht, produktive Werte zu schaffen.
Aber das ist selbstverständlich nur möglich, wenn ein Arbeitswille vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem Arbeitswillen fehlt es heute.
In allen Kreisen, in allen Berufsschichten, bei der Arbeiterschaft wie bei der Beamtenschaft, bei den Ingenieuren, bei den Selbstständigen, in Handel und in der Industrie überall herrscht Mutlosigkeit, und diese Mutlosigkeit hat die Erschlaffung des Arbeitswillens hervorgerufen.
Demgegenüber ist es unsere Aufgabe und unsere heilige Pflicht, für eine Wiedererstarkung des Arbeitswillens zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir unser Wirtschaftssystem wieder in gesunde Bahnen bringen wollen, dann ist eine neue wirtschaftliche Entwicklung nötig, die aber nur herbeigeführt werden kann, wenn die Regierung die maßgebenden Kreise aus Handel und Gewerbe, aus Industrie und Handwerk, vertreten durch ihre Organisationen, unterstützt.
Groß ist insbesondere und schwer und düster ist für diese der Ausblick in die Zukunft, die Notlage der Selbständige«.
Damit will ich natürlich nicht behaupten, daß nicht auch andere Berufsstände sich in (0) einen schweren Wirtschaftskampf befinden.
Wir wissen zum Beispiel leider genau, daß die Lage der Privatangestellten geradezu trostlos ist.
Ebensowenig soll mit dem Hinweis darauf, daß die Notlage der Selbständigen außerordentlich groß ist, etwa behauptet werden, daß nun alle Selbständigen ohne Ausnahme sich in einer Notlage befinden.
Im Gegenteil, ungefähr 30 Prozent haben im Kriege und durch die Kriegswirtschaft erhebliche, oft mühelose und unverdiente wirtschaftliche Erfolge erzielt.
Ja wir haben sogar in zahlreichen Fällen die Tatsache zu verzeichnen, daß ehemals kranke Gesellichaften, krank dastehende Handwerks- und auch Gewerbebetriebe auf eine gesunde und kräftige Basis gest llt worden sind.
Aber wenn zirka 30 Prozent der Selbständigen sich heute in einer guten wirtschaftlichen Lage befinden, so kann uns doch dieser Umstand nicht dazu veranlassen, der andern 70 Prozent nicht zu gedenken.
Ein Ncglerungsvertreter eines Gliedstaates hat kürzlich bet Gelegenheit einer ähnlichen Debatte sich dahin geäußert, daß man von einer Notlage der Selbständigen im allgemeinen nicht sprechen könnte.
Er hat hierbei lediglich der erwähnten 30 Prozent gedacht.
Ist es aber eine Logik und vom volkswirtschaftlichen Standpunkt nicht verwerflich, daß, wenn es 30 Prozent einer Berufsgruppe gut geht, man dann der anderen 70 Prozent nicht zu gedenken braucht
Wir und die Regierung haben im Gegenteil nunmehr die heilige Aufgabe, keine Stunde zu verlieren, Maßnahmen zu ergreifen, daß das gesamte Wirtschaftsleben wieder in Gang gebracht wird, damit produktive Werte geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierzu gehört auch die Notwendigkeit, dem Handel die schweren Fesseln abzunehmen.
Wollen wir wieder aufbauen, dann haben wir uns natürlich zunächst die Frage vorzulegen, worauf denn letzten Endes die Zertrümmerung unserer gesamten Volks- (v) wirtschaft zurückzuführen ist.
Es ist wohl ohne weiteres klar, daß bei einem siegreichen Ende des Krieges.
das gesamte Wirtschaftsleben sich spielend wieder eingerichtet hätte.
Auf der anderen Seite besteht wohl aber kein Zweifel in ernsthaften Kreisen darüber, daß an dem vollkommenen Zusammenbruch unserer Volkswirtschaft lediglich die Revolution die Schuld trägt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, daß die Revolution die Schuld daran trägt, will ich iu kurzen Ausführungen beweisen.
Wir wissen, daß seit dem 9.
November, seit dem Ausbruch der Revolution die Arbeit im Deutschen Reiche so gut wie vollständig ruht.
Die Tatsache nun, daß im Deutschen Reich, einem 65-Millionen-Volk, seit 4 Monaten nicht gearbeitet wird, hat die Industrie, Handel und Gewerbe nicht nur vollkommen lahmgelegt, sondern in ihren finanziellen und wirtschaftlichen Existenzbedingungen aufs schwerste und ernsteste bedroht.
Die verlorene Arbeitskraft bedeutet einen Verlust für unser Wirtschaftsleben, der nicht zu ersetzen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und aus der anderen Seite wissen wir auch, daß wir durch die Revolution, durch die um 412 Monate verringerte Arbeitskraft jetzt an einem vollständigen Kohlenmangel leiden.
Wer sich die Mühe macht, die Nachrichten der Demobilmachungspreffe zu lesen, wird fast in allen Nummern auf Berichte der Gemeinden, der Handelskammern usw.
stoßen, die darüber klagen, daß zahlreiche Industriezweige lediglich aus Kohlenmangel haben stillgelegt werden müssen.
Es gibt noch eine ganze Anzahl Industrien, die nicht an Rohstoffmangel leiden, sondern denen lediglich die Kohlen fehlen.
Hunderttausende von Arbeitern könnten daher beschäftigt werden, wenn die industriellen Unternehmungen Kohlen hätten, was wiederum Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
Marz 1919.
791 (Wetzlich, Abgeordneter.)
(L) günstige Rückwirkungen auf die gesamte Volkswirtschaft ausüben müßte.
U »d dann, meine Damen und Herren, was fehlt uns sonst noch hauptsächlich
Die Ordnung fehlt im Wirtschaftsleben!
Selbst in dem kleinsten Wirtschaftsunlernehmen, im kleinsten Gewerbebetrieb kann eine gedeihliche Entwicklung nur geschehen, wenn die Grundforderung gegeben ist, daß Ordnung herrscht, und die Revolutionsbewegung mit all ihren Nebenerscheinungen mußte diese völlig untergraben.
Es ist auch für den Kaufmann und den Handeltreibenden unmöglich, irgendeine Kalkulation die wesentlichste Bedingung geordneter Geschäftsführung aufzustellen, wenn er nicht weiß, wie es morgen und übermorgen aussieht, welche Löhne morgen verlangt weiden, welche sonstigen Anforderungen an ihn gestellt werden.
Auch hier ist es Aufgabe der Regierung, dahin zu wirken, daß im Wirtschaftsleben bei der Schaffung industrieller Werte die Preisbildung wieder eine gesunde Basis erhält.
Es ist ein ungesunder Zustand, daß die Preise, die an sich schon schwindelnde Höhe hatten, wie wild weiter in die Höhe getrieben werden und fast wahnsinnige Preise für industrielle Werte verlangt werden.
Nach dieser Richtung hin muß Wandel geschaffen werden.
Was das Wirtschaftssystem anlangt und damit komme ich auf den Kernpunkt meiner Ausführungen —, so ist festzustellen, daß sich das Wirtschaftssystem, also der wirtschaftliche Aufbau, selbst bei uns aufs glänzendste bewährt hat, und deshalb dürfen wir nicht Zeit damit verlieren, irgendwelche gefährliche, wirtschaftliche Experimente zu treiben.
Was nun die einzelnen Handwerksbetriebe anlangt und was die kleinen und mittleren Betriebe für unsere Arbeiterschaft und für unsere Volkswirtschaft bedeuten, darüber herrschen vollkommen falsche und irreführende (8) Vorstellungen.
Man hält namentlich in den Kreisen, die wenig damit zu tun haben, diese Frage für ziemlich belanglos, und doch werde ich Ihnen aus Zahlen die enorme wirtschaftliche Bedeutung dieser kleinen und Mittelbetriebe beweisen.
Ich habe hier eine Statistik, die anläßlich einer Kriegsanleihe aufgemacht wurde und die den gewerblichen Aufschwung Deutschlands innerhalb 25 Jahren kennzeichnen soll.
Nach dieser Statistik beschäftigten im Jahre 1 »82 die Großbetriebe 1613000 Arbeiter und im Jahre 1907 5350000 Arbeiter, die kleinen und mittleren Betriebe beschäftigten im Jahre 1882 5727000 Arbeiter und im Jahre 1907 9007000 Arbeiter.
Diese Zahlen beweisen, wie ungeheuer wichtig die Mittelstandsfrage auch für den Arbeuerstand selbst ist.
(Sehr richtig!)
Die kleinen und mittleren Betriebe beschäftigten also beinahe das Doppelte an Arbeitern wie die Großbetriebe, wenn auch in den letzten Jahren namentlich durch die Kriegsindustrie eine nicht unerhebliche allerdings ungesunde Verschiebung zu verzeichnen sein durfte.
Wenn ich von der schweren Notlage gesprochen habe und wir diese ungeheure Notlage der kleinen Betriebe anerkennen müssen, so kann es sich heute natürlich bei Besprechung dieier Interpellation zur Wiederaufrichtung des Wirtschaftslebens nicht darum handeln, daß wir vielleicht mit kleinen und zu kleinlichen Forderungen kommen.
Selbstverständlich sind diese Fragen nur großzügig zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Wenn es sich hier um die Wiederaufrichtung der Wirtschaftsbetriebe handelt, so meinen wir nicht etwa, daß nun jede vor dem Kriege selbständige Existenz unbedingt wieder aufgerichtet werden muß.
Die Allgemeinheit hat gar kein Interesse daran, daß schwache, zweifelhafte Existenzen, die sich schon im Frieden nicht bewährt haben, wieder gestützt werden; aber wir haben ein allgemeines Interesse daran, daß die Betriebe und die Betriebsleiter, (0) die sich in ihrer Tätigkeit, in der Selbständigkeit bewährt haben und vielleicht nur dadurch, daß sie einberufen wurden, heute nicht mehr durch die Folgen des Krieges in der Lage waren, ihre Geschäfte zu betreiben, wieder in den Sattel gesetzt werden.
Nun ist natürlich die Frage auszuwerfen, mit welchen Mitteln das geschehen kann.
Zunächst würde es sich in erster Linie darum handeln, daß man diesen Betrieben in irgendeiner Form Kredit einräumt.
Wir haben zwar bereits Kricgskreditkaffen, auch Darlehnskassen und meinen zunächst, daß man die Kriegskreditkaffen auch auf die Nichtkriegsteilnehmer ausdehnen möchte, und was die Darlehnskassen anlangt, so wäre es notwendig, sie noch weiter auszudehnen als bisher.
Es wird vielleicht von.
-negierungsseite uns entgegengehalten werden, daß diese Hilfskassen bisher nicht genügend in Anspruch genommen worden sind.
Das wird zutreffen.
Es liegt aber zum großen Teil daran, daß sie zu schwerfällig arbeiten und zu harte Bedingungen stellen.
Auf der anderen Seite ist eine Ursache mit darin zu suchen, daß ein großer Teil der Selbständigen gar keine Kenntnis von der Existenz dieser Hilfskassen hat.
Eine wichtigere Frage ist natürlich sowohl für die gesamte Industrie als auch namentlich für das Handwerk die Beschaffung von Rohstoffen.
Nun hat die Regierung heute bereits auf eine Anfrage hin erklärt, daß sie bereit sei, Rohstoffe an Handwerks- und Gewerbekammern und auch an Genossenschaften usw.
abzugeben, und auf eine weitere Anfrage hat sie erklärt, daß sie nur zu einem geringen Teil die Warenhäuser beliefern wolle.
Mir ist allerdings gerade vor dieser Sitzung das Gegenteil mitgeteilt worden.
In beträchtlichen Mengen sollen Warenhäuser namentlich in Westfalen mit Rohstoffen und Halbfabrikaten der Textilindustrie beliefert worden sein, während die Handwerker und Gewerbetreibenden voll- M) kommen Mangel daran leiden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es soll zwar nicht meine Aufgabe sein, diese Frage jetzt näher zu erörtern, doch muffen wir mit Enschiedenheit gegen derartige unwirtschaftliche Maßnahmen Stellung nehmen.
Aber auf eins möchte ich hierbei mit wenigen Worten eingehen: auf die Genoffenschaftsfrage.
Wenn die Regierung die Genossenschaften in der Weise unterstützen will, wie sie zugesagt hat, so sind wir damit nicht nur einverstanden, sondern wir freuen uns über diese Unterstützung, wenn wir auch leider nicht verkennen dürfen, daß ein derartiger Entschluß in der Praxis kaum die erhoffte Wirkung ausüben dürfte, namentlich wenn man weiß, daß das Genossenschaftswesen bisher eine recht geringe Ausdehnung genommen hat.
Eine Statistik vom Jahre 1918 weist nach, daß von den Handwerkern und Gewerbetreibenden in Sachsen nur zirka 8 Prozent organisiert waren, und von denjenigen, die genossenschaftlich organisiert sind, stellen den erheblichsten Anteil die Bäckereien, wahrend sich auf der anderen Seite namentlich in den Kriegsjahren besonders die Schneider, Sattler und Tischler genossenschaftlich organisiert haben.
Was die Bäckereien und die meisten anderen Betriebe anlangt, so handelt es sich in der Hauptsache um Einkaufsgenossenschaften.
Die Einkaufsgenossenschaften sind ja darüber ist kein Zweifel im allgemeinen für jedes Handwerk nicht nur zu gebrauchen, sondern zu empfehlen, (sehr richtig!
rechts) wie überhaupt das gesamte Genossenschaftswesen schon insofern zu befürworten ist, als es ganz bedeutend erzieherisch auf den Handwerker- und Gewerbestand wirkt.
(Sehr wahr!
rechts.)
110 9211Nationalversaunnlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1919.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
() Außerdem fördert das Genossenschaftswesen den Zusammenschluß der einzelnen Betriebe und Gewerken, und nach dieser Richtung hin hat es ja bisher stets gefehlt.
Wir haben immer Klagen darüber gehört und sie sind berechtigt —, daß die Einigung innerhalb der Handwerkerkreise nicht so groß wäre, wie man vielleicht annehmen müßte, und wenn durch das Genossenschaftswesen eine größere Zusammenfassung und ein stärkeres Solidaritätsgefühl wachgerufen würde, so begrüßen wir alle diejenigen Maßnahmen, die vielleicht viele veranlassen können und müssen, in Genossenschaften einzutreten und neue Genossenschaften zu gründen.
(Bravo!
rechts.)
Was nun die Genossenschaften im allgemeinen anlangt, so ist natürlich richtig, daß diese ein allein seligmachendes Mittel nicht sein können.
Persönliche Tüchtigkeit wird stets erstes Erfordernis bleiben.
Die Genossenschaften selbst haben in gewissen Bernsen ich nannte bereits einige davon außerordentlich fruchtbare Arbeit geleistet.
Bei vielen Berufen und Handwerksbetrieben ist das Genossenschaftswesen allerdings nur in einem geringem Maß anwendbar.
Die bestehenden Lieferungsgenossenschaflen sind namentlich Ergebnisse der letzten Kriegsjahre.
Die Tischlerei- und Schneidereibetriebe haben sich zu derartigen Genossenschaften zusammengeschlossen, um Kriegslieferungen gemeinsam übernehmen zu können.
Diese Lieferungsgenossenschaften werden in Zukunft eine weitere Ausdehnung kaum erfahren können.
Sie sind in der Hauptsache nur dann möglich, wenn es sich um Herstellung von Massenartikeln handelt, und Lieferungen von Massenartikeln hören natürlich nach dem Kriege im wesentlichen auf.
Wenn wir also auf der einen Seite wohl angenehm davon berührt sind, daß die Negierung das Genossen (v) schaftswesen durch Zuweisung von Rohstoffen unterstützt und vielleicht dadurch mitfördernd wirkt, daß sich abseits stehende dem Genossenschaftswesen zuwenden, so muß ich doch aber sagen: vollkommen beruhigen können uns natürlich alle derartigen Mittel nicht von einer Regierung, die Verordnungen erläßt und Maßnahmen schafft, die auf die Zentralisierung und die Gemeinwirtschaft der Betriebe Hinweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Was nützt alles Rufen nach Zusammenschluß, was nützt alles Empfehlen von Genossenschaften, Selbsthilfe usw.
wenn man auf der anderen Seite gesetzliche Maßnahmen trifft, die selbständigen Betriebe zu verkümmern und auszuschalten drohen.
(Sehr richtig!
rechts) Wenn auch der Herr Reichswirtschaftsminister seinerzeit bei der Kohlendebatte erklärt hat, daß die Regierung gar nicht daran denke, die Kleinbetriebe durch die Sozialisierung zugrunde richten zu wollen, so sind wir leider doch davon überzeugt, daß die Durchführung derselben letzten Endes gar nicht anders möglich ist, als daß die Kleinbetriebe entweder verschwinden oder daß die Inhaber der Kleinbetriebe schließlich zu Handlangern der Gemeinde werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren, deswegen haben wir ein berechtigtes Mißtrauen gegen eine solche Regierung, und namentlich müssen wir ein Mißtrauen gegen eine Regierung haben, von deren Vertretern und politischen Anhängern wir oft genug, zu allen Zeiten haben hören müssen, daß sie an der Erhaltung des Mittelstandes überhaupt kein Interesse haben.
Wir wären harmlose Gemüter, wenn wir sagten, wir sind dankbar für das, was uns die Regierung bietet.
Der Mittelstand hat im Gegenteil mehr als je nötig, aufzupassen.
Der Mittelstand darf sich nicht einschläfern (0) lassen durch irgend welche beruhigende Erklärungen, die ja so leicht ausgesprochen sind.
Für den Mittelstand heißt es gerade jetzt: Augen auf und Ohren steif halten
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren, bei der Erledigung aller dieser Fragen ist natürlich die Heranziehung von berufenen Vertretern der Gewerbekämmern, der Handelskammern und überhaupt aller Standesorganisationen notwendig.
Es ist nicht möglich, den wirtschaftlichen Wiederaufbau vorzunehmen, ohne diese zu hören.
Wenn ich z.
B. einige Worte über den achtstündigen Arbeitstag verlieren möchte, so will ich nicht auf die prinzipielle Frage des Achtstundenarbeitstages selbst eingehen; denn ich meine, was den Achtstundenarbeitstag anlangt, so ist die Frage noch nicht spruchreif.
Die künftige wirtschaftliche Entwicklung wird ja lehren, ob wir bei voller Beschäftigung in allen Teilen mit dem Achtstundenarbeitstag auskommen können; aber von einem anderen Gesichtspunkt aus möchte ich die Frage einmal von der Regierung beurteilt haben; ich möchte eine Antwort darüber haben, ob sie nicht wenigstens nach der Richtung hin Maßnahmen trifft, daß der Achtstundenarbeitstag nicht rein schematisch durchgeführt wird, sondern daß man auf gewisse Berufsarten und deren wirtschaftliche Eigenheiten Rücksicht nimmt, bei denen die strenge Durchführung des Achtstundcnarbeitstags unbedingt schwere Schädigungen Hervorrufen muß.
Ich denke z.
B. an die Saisonbetriebe, unter anderen das Baugewerbe oder auch das Schneiderhandwerk.
Sie haben wahrscheinlich teilweise auch die Petition der Arbeitgeber für das Schneidergewerbe Deutschlands erhalten, in der der lebhafte, durchaus in allen Teilen berechtigte Wunsch zum Ausdruck gebracht wird, daß der Achtstundenarbeitstag in diesem Gewerbe nicht in strenger Weise durchgeführt werden möchte.
Auch die Schuhmacher haben in ähnlicher Weise sehr beachtliche Gesichtspunkte geltend gemacht.
Man will und dieser Wunsch ist ja berechtigt einen weiteren Spielraum in der Ausnutzung der Arbeitskraft haben.
Wenn nach dieser Richtung hin von seiten der Negierung Maßnahmen getroffen werden, die allen diesen Wünschen gerecht werden und erfüllt werden können, ohne daß der Achtstundenarbeitstag wesentlich durchlöchert wird, dann könnte man beweisen, ob man es ernst mit der Mittelstandsfürsorge meint.
Aber immerhin kann es sich bei all diesen Fragen nicht allein um leere Versprechungen handeln, sondern die Hauptsache bei Beurteilung aller Mittelstandsfragen ist: welcher Geist und ehrlicher Wille beherrscht diejenigen, die dazu berufen sind, die Mittelstandsfragen zu behandeln
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine wesentliche Frage ist auch die Wiederherstellung der freien wirtschaftlichen Tätigkeit.
Die Kriegsgesellschaften haben nicht das geleistet, was der deutsche Kleinhandel vermocht hätte.
Der schnellste Abbau der Kriegsgesellschaften ist unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn durch die Sozialisierung des Handels derselbe vollkommen lahmgelegt worden ist, so möchte ich aber doch auf eines hinweisen: Der legitime Handel ist noch vorhanden, und die Reichsregierung möchte sich namentlich jetzt, wo wir die Lebensmittel vom Ausland zu erwarten haben, des Großhandels und des Kleinhandels bedienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt nicht nur im Interesse der Unternehmer des Handels, sondern auch im Interesse der Verbraucher selbst. ''
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben während der Kriegszeit oft genug hören müssen, daß erhebliche Prozentsätze der Lebensmittel durch.
Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1910.
793 (Wetzlich, Abgeordneter.)
(L) schlechte und unsachgemäße Behandlung verdorben sind.
Will man derartiges verhüten, so übergebe man dem sachkundigen und persönlich interessierten Kaufmann im Groß- und Kleinhandel die Verteilung der Lebensmittel.
(Zustimmung rechts.)
Nach dieser Richtung hin ist heute eine Petition der Danziger Handelsvertreter eingetroffen.
Auch hier möchte ich der Regierung empfehlen, sich einmal mit den Handelsvertretern selbst in Verbindung zu setzen, um durch den freien Handel der Allgemeinheit das in zweckdienlicher, gerechter und einwandfreier Weise zuzuführen, was notwendig ist.
Mit hoher Genugtuung können wir konstatieren die Friedenszeiten haben es ja gezeigt —, daß der deutsche Kaufmann seiner Aufgaben bewußt war, er allein ist in der Lage, die Lebensmittel, wie überhaupt jede Ware, durch die Kanäle hindurch bis in das entfernteste Dorf hineinzubringen, in besserer Weise, als es die Kriegsgesellschaften bisher gekonnt haben.
(Beifall rechts!)
Ich möchte hier noch kurz eine Frage erwähnen, die sich auch auf eine Petition bezieht, die Sie Wohl zum großen Teil in Ihren Händen haben.
Es handelt sich um die Frage der Sonntagsruhe.
Meine Damen und Herren, wir sind prinzipiell für ein Gesetz der Sonntagsruhe.
Aber auch hier meine ich, muß man Rücksicht nehmen auf die einzelnen Gewerbe.
Ich denke zum Beispiel an die Blumenhändler.
Sie wissen ja alle, daß dieses Geschäft in der Hauptsache doch ein Sonntagsgeschäft ist.
Man darf das Gesetz der Sonntagsruhe doch schließlich nicht so eng fassen und auslegen, daß man ein einzelnes Gewerbe damit vollständig ruiniert, wie das geschehen würde.
Also auch nach dieser Richtung hin würde ich der Regierung dankbar sein, wenn sie uns eine Auskunft geben würde, wie sie zum Beispiel in diesem Falle über die Auslegung des Gesetzes der Sonntags (R) ruhe selbst denkt.
Jedenfalls halten wir für dringend nötig, daß im Interesse aller durch ein unzweckmäßiges Gesetz über die Sonntagsruhe schwer gefährdeten Berufsgruppen deren Wünsche volle Beachtung finden.
Aber alle diese Fragen sind natürlich nur erschöpfend zu erledigen, wenn man die andere Frage mit behandelt, und das ist die Schaffung von Arbeitsgelegenheit.
Die finanziellen Mittel, die Schaffung von Rohstoffen würden ja allein nichts nützen, wenn keine Arbeitsgelegenheit vorhanden ist.
Hier liegt an sich die Situation nicht so schlimm.
Arbeit ist in Hülle und Fülle vorhanden.
Aber wenn heute eine vollkommene Kirchhofsruhe herrscht auch beidenUleingewerbtreibenden, so liegt das natürlich viel mit daran, daß die gestellten Preise für irgendwelche Reparaturarbeiten oder Neu anschaffungen zu hoch sind.
Für die Übergangszeit würde ich hierbei an folgende Maßnahme denken: Die Reichsregierung hat die Nationalversammlung hat das genehmigt 300 Millionen Mark zur Verfügung gestellt für dle Beschaffung von Notbehelfwohnungen usw.
Diese 300 Millionen Mark sollen dienen, Unternehmer zu unterstützen und gewissermaßen einen Ausgleich herbeizuführen für die fehlenden Mittel, die zu einer angemessenen Verzinsung des aufgewendeten Kapitals notwendig wären.
Ich meine, wenn vielleicht nach einer ähnlichen Richtung bewegend ein gewisser Betrag zur Verfügung gestellt würde für diejenigen unbedingt notwendigen industriellen Werte, Handwerks- und Reparaturarbeiter, die nicht beschafft, gekauft oder bestellt werden, weil sie zu teuer sind, würde man nicht nur Handel und Gewerbe und Handwerk unterstützen, sondern auch der Allgemeinheit dienen.
In gleicher We se wie bei der Rohstoffverteilung müßten hier die Genossenschaften, Handwerkskammern usw.
ihre segensreiche Tätigkeit entfalten.
In einsprechender Weise müßte natürlich der Nachweis erbracht werden, daß diese und jene Artikel und Arbeiten eine unbedingte (0) Notwendigkeit für die Allgemeinheit sind, aber nicht gekauft und bestellt werden, weil Arbeitslöhne, Rohstoffe und so weiter zu teuer sind.
Man würde nicht nur erreichen, daß man die Handel- und Gewerbetreibenden beschäftigt, daß man der Allgemeinheit billigere Waren verschafft, nein, man schafft auch Arbeitsgelegenheiten für die Arbeiter selbst und steuert auf diese Weise wieder der Arbeitslosigkeit und vermindert um ein Wesentliches die Kosten der Erwerbslosenfürsorge.
Nun möchte ich noch auf eine Frage eingehen.
Ich halte es unbedingt für notwendig.
daß auch eine den Lebensinteressen von Handel und Industrie entsprechende Steuerpolitik getrieben wird.
Wir wissen ja, daß unsere Reichsfinanzen bedrückend schlechte sind, der vor einigen Wochen bewilligte 2 d-Milliarden-Kredit hat dies grell beleuchtet.
Er ist leider bewilligt worden, ohne daß man uns eine nähere Auskunft darüber gegeben hat, wozu diese Milliarden gebraucht werden, und in welcher Weise die verbrauchten Milliarden Verwendung gefunden haben.
Man hat uns damals auch kurzerhand bedauerlicherweise das Wort abgeschnitten und, meine Damen und Herren, wenn bei dieser Kreditvorlage die Regierung, wie es ja beim Kohlensozialisterungsgesetz auch geschehen ist, uns wenigstens drei Tage zur Kommissionsbcratung Zeit gelassen hätte, (sehr richtig!
rechts) dann wäre vielleicht manche noch heute bestehende Beunruhigung vermieden und mancher Irrtum aufgeklärt worden, (sehr gut!
rechts) und es hätte das auch zur Klärung der finanziellen Lage etwas beitragen können.
Die hohe Nationalversammlung in ihrer Blockmehiheit hat auf die nähere Auskunft verzichtet; wir nicht!
Wir wissen nur das eine, daß die Finanzen Heute denkbar schlecht sind, und daß man natüilich versuchen (v) wird, namentlich aus Handel und Industrie, Handwerk und Gewerbe, wo es möglich ist, dasjenige zu holen, was gebraucht wird.
Gewiß, auch wir sind dafür, daß namentlich die großen Kriegsgewinne in recht starker Weise beschnitten, vielleicht restlos herangeholt werden, aber ich möchte doch davor warnen, daß man Steuergesetze schafft, die Handwerk, Industrie und Handel lahmlegen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hört namentlich von gewissen Kreisen oft den Kampfruf gegen den Kapitalismus ertönen.
Auch hier wäre es notwendig, daß etwas Aufklärungsarbeit dahin geschähe, daß doch die engsten Wechselbeziehungen zwischen den Interessen der Arbeiterschaft und dem produktiv arbeitenden Kapitalismus bestehen.
(Bravo!
rechts.)
Man kann den Kapitalismus nicht, wie man es von vielen Seiten aus will und verlangt, einfach abtöten.
Wenn man den produktiv arbeitenden Kapitalismus abtötet, tötet man auch das gesamte Wirtschaftsleben.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte zum Schluß noch auf eine Frage eingehen.
Wir haben seit mehreren Jahren so oft die Worte hören müssen: freie Bahn den Tüchtigen.
Diese Worte werden fast stets in der Weise ausgelegt, als ob die Tüchtigen eigentlich nur für die akademischen Berufe in Frage kämen.
Nichts ist falscher als das.
Es ist notwendig, darauf hinzuweisen, daß gerade für die Selbständigen, für diejenigen, die doch schließlich berufen sind, einmal ein größeres Unternehmen zu leiten, in besonderem Maße die persönliche Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit notwendig ist.
(Zustimmung rechts.)
Nicht nur Kenntnisse, Fleiß, Energie und persönliche 794 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
März 1919.
(Wetzlich.
Abgeordneler.)
() Tüchiigkeik, nein auch Selbstzucht müssen die Eigenschaften der Selbständigen sein.
Man soll nicht meinen, daß der in der Schule Tüchtige lediglich für das akademische Studium brauchbar sei, es muß der Gedanke in das Volk, insbesondere der wirtschaftlich Bessergestellten hineingetragen werden, daß gerade der Gewerbestand tüchtige Persönlichkeiten braucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir nun heute merken und wir haben es ja aus den letzten Vorgängen feststellen müssen —, daß von der Negierung die Gemeinwirlschaft in einer Weise propagiert wird, daß, wie wir glauben, damit bei Durchführung der Sozialisierung der Untergang der selbstständigen Kreise in äui erster Konsequenz besiegelt ist, so müssen wir andererseits, während man heute aus politischen Gründen zur Gemeinwirtschaft übergeht, namentlich aus den Zeitungen der Auslandspreise feststellen, daß das Ausland gerade das Gegenteil tut.
Das Ausland propagiert mit allen Kräften die freie Wirtschaft, man merkt es auch aus den einzelnen Artikeln: das Ausland schmunzelt und reibt sich die Hände über unseren Sozialtsiernngstaumel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Letzten Endes muß ja die Sozialisierung uns vom Weltmarkt ausschalten.
Meine Herren, wenn Sie nun ein wirtschaftlich starkes Deutschland schaffen wollen, so ist nach unserer Auffassung es unbedingt nötig, für die Erhaltung der Eigenwirtschaft zu sorgen.
Geben Sie der Entwicklung des Individuums freie Bahn!
Fesseln und hemmen Sie nicht starke wirtschaftliche Persönlichkeiten.
Der Kaufmann, der Handwerker, der Techniker, der sich stark fühlt, der den Drang nach Betätigung fühlt, paßt nicht in die Zwangsjacke der Sozialisierung.
(Sehr gut!
rechts.)
(v) Sie treiben ihn hinaus ins Ausland, (Sehr wahr!
rechts) und blutenden Herzens werden die Besten dem Vaterland den Rücken kehren.
Meine Damen und Herren!
Sorgen Sie, ehe es zu spät ist, dafür, daß das nicht geschieht, hemmen Sie nicht unseren Nachwuchs, sondern geben Sie namentlich freie Bahn dem Tüchtigen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort zur Begründung der Interpellation Gröber, v. Payer und Genossen dem Herrn Abgeordneten Irl (Oberbayern).
Irl (Oberbayern), Abgeordneter, Interpellant: Verehrte Frauen und Herren!
Meine politischen Freunde hatten scbon im vorigen Jahr eine Interpellation über den Wiederaufbau des selbständigen gewerblichen Mittelstandes undKleingewerbeftandes eingereicht.
DieseJnterpellation wurde auch fast genau vor einem Jahr im Reichstag ausgiebig besprochen.
Ich darf wohl darauf Hinweisen, daß fast alles, was damals zur Begründung vorgebracht wurde, auch heute noch zutrifft.
Jedenfalls sind seit dieser Zeit die Verhältnisse und die Aussichten für Handwerk und Gewerbe nicht besser, sondern vielfach sehr viel schlechter geworden.
(Sehr richtig!)
Abgesehen davon, daß unsere gesamte wirtschaftliche Lage durch den verlorenen Krieg und ganz besonders auch noch, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, durch die eingetretene Revolution um sehr vieles sich verschlimmert hat, ist auch die Zukunft für den selbständigen Gewerbesland durch die Sozialisierungspläne sehr gefährdet, und die sogenannten Rathenauschen Ideen, die im vorigen Jahr von sämtlichen bürgerlichen Parteien und auch von der damaligen Negierung fast einmütig abgelehnt wurden, werden heute von dem Herrn Reichswirtschaftsmiuister (6) anscheinend sehr begünstigt.
(Hört!
hört!)
Auch die Zentrale für Heimatdienst, die doch ganz im Sinne und Dienst der jetzigen Regierung arbeitet, tritt in ihrer Flugschrift „Das deutsche Wirtschaftsleben und was ihm nottut ''jetzt restlos für derartige Typisierungs- und Nationierungspläne ein.
Wir geben sehr gern zu, daß, soweit die Industrie in Frage kommt, von diesen Plänen viel durchgeführt werden kann, und die Industrie hat ja selbst schon auf diesem Gebiet sehr viel gearbeitet in ihren Trusts, in ihren Syndikaten und dergleichen.
Was aber das Handwerk und Kleingewerbe anlangt, so sind wir nach wie vor der Ansicht, daß man nicht alles nach einer Schablone behandeln darf, daß man den besonderen Verhältnissen dieser Stände Rechnung tragen muß und daß man dabei auch die verschiedenen Landesteile des Reichs und die verschieden gelagerten Verhältnisse der einzelnen Handwerkszweige genügend berücksichtigen muß.
Daß das Handwerk selbst von den Rathenauschen Ideen manches profilieren kann, habe ich schon des öfteren in der Öffentlichkeit betont.
Wir haben selbstverständlich auch an dem Wiederaufbau und an dem Gedeihen unserer Industrie ein Interesse.
Wir wollen alles dazu beitragen, auch in dieser Hinsicht zu retten, was noch zu retten ist.
Wir unterscheiden uns aber doch etwas in der von uns gestellten Interpellation von derjenigen der Herren Arnstadt und Genossen.
Es ist nämlich dort von den selbständigen Betrieben in Handel, Handwerk und Industrie die Rede, während in unserer Interpellation nur von den mittleren und kleinen Gewerbe- und Handeltreibenden gesprochen wird.
Wir wollten uns dabei hauptsächlich an den Wortlaut des Arbeitsprogramms der jetzigen Reichsregierung halten und damit zum Ausdruck bringen, daß es uns mit der Durchführung dieses Punktes (v) sehr ernst ist, und daß wir wissen wollen, welche Maßnahmen die Regierung nach dieser Richtung treffen will, und wie sich die Regierung die Durchführung dieses Programmpunktes denkt.
Wir wollen nicht, daß dieser Satz nur auf dem Papier steht, sondern wir wollen, daß er durchgeführt wird.
Wir sind auch der Ansicht, daß der Industrie schließlich doch wieder aus sich selbst heraus mehr Kräfte zur Verfügung stehen, um sich wieder emponuarbeiten, während das bei den kleinen und mittleren Betrieben, deren Selbständigkeit zu erhalten ebenso sehr im Interesse des Volksganzen und unserer gesamten Volkswirtschaft liegt, aus ganz natürlichen Gründen nicht so sehr der Fall ist.
Man braucht deshalb noch lange nicht an Rückständigkeiten bei diesen kleinen und Mittelbetrieben zu denken, sondern muß in erster Linie beachten, daß die vereinigten Großbetriebe mehr berufsmäßige Angestellte und Jnteressennertreter haben, mehr Sekretäre, Syndikus und dergleichen, und daß diese Leute ganz anders bezahlt werden, als es bei den Vertretern der kleinen Gewerbestände der Fall ist.
Im übrigen darf ich hier nochmals feststellen, wie ich das schon im vorigen Jahre bei der Begründung unserer damaligen Interpellation getan habe, daß die wirtschaftliche Organisation des Kleingewerbes und des Handwerks in stetem Fortschreiten begriffen ist, daß die Wege der Selbsthilfe von diesen Ständen immer mehr und mehr begangen werden, und daß diese Stände aus sich selbst heraus das Bestreben haben, sich den Zeitverhältnissen anzupassen.
Es liegen aber die Verhältnisse für diese Stände in mancher Hinsicht viel ungünstiger als für die übrigen Stände unseres Wirtschaftslebens.
In einem gewissen Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich betonen, daß wir gerade den Sozialisierungsbestrebungen der Regierung gegenüber, die auch Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1919.
795 (Irl (Oberbayern), Abgeordneter.)
(L.) von anderen Seiten mit aller Macht an uns herandrängen, ein sehr wirksames Mittel darin finden, daß sich die kleinen Gewerbetreibenden genossenschaftlich organisieren und sich dadurch den Zeitverhältnissen anpassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was nun die Hebung dieses Standes betrifft, so handelt es sich in allererster Linie um die Zuteilung von Rohstoffen.
Das Demobilmachungsamt erklärte auf Anfrage der Kollegen Malkewitz und Genossen, daß beim Neichsverweriungsamt eine besondere Zentralstelle für Handwerk vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag und den großen Genossenschaftsvcrbänden errichtet weiden wird.
Diese Antwort ist vom 12.
März datiert; vielleicht ist diele Stelle inzwischen schon errichtet worden.
Aber wenn sie nicht bald errichtet wird, dann geht nicht nur die Zeit, sondern auch das Material noch ganz verloren.
(Zuruf vom Regierungstisch: Ist schon errichtet!)
So, das ist erfreulich.
Ich bedauere, daß man bei den zuständigen Ämtern, nämlich beim Neichsministcrium für wirischaftliche Demobilmachung, beim Kriegsamt und beim Reichsverwertungsamt, das Handwerk überhaupt zu wenig beachtet.
Zum Beispiel sind in der von diesen Ämtern herausgegebenen Zeitung „Die wirtschaftliche Demobilmachung ''in jeder Nummer Auszüge aus den verschiedenen Tageszeitungen über die wirtschaftlichen Verhältnisse der Großindustrie und des Großhandels enthalten, aber ich habe darin noch niemals einen Auszug gefunden, der die schwierige Lage des Handwerks und Kleingewerbes behandelt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es sind in dieser amtlichen Zeitung stets eine Reihe von Handelskammerberichten enthalten, aber ich habe darin noch niemals einen Auszug aus den Berichten und Protokollen von Handwerkskammern gefunden.
Die (v) letzteren sind doch auch eine ernst zu nehmende Körperschaft im deutschen Wirtschaftsleben, (sehr richtig!
im Zentrum) und es würde das Handwerk und die ganze Öffentlichkeit sehr interessieren, wenn diese Frage auch von dieser Seite aufgegriffen wird.
Der Reichsminister für die Demobilmachung hat zwar in dankenswerter Weise in seiner Erklärung am 5.
März im Ausschuß für Volkswirtschaft gesagt: Ein großer Teil von unseren Unternehmern ich rechne dazn auch den Mittelstand kommt aus dem Kriege zurück, hat nicht teilgehabt an den Kriegsgewinnen, sie finden ein zusammengebrochenes Geschäft vor; durch die Revolution sind sie in ihrer ganzen Existenz bedroht.
Wir danken dem Herrn Minister Koeth dafür, daß er dabei auch mit an den Mittelstand gedacht hat.
Aber das bloße Darandenken genügt nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich gebe zu, daß der Herr Minister nicht allein alles machen kann, und er hat auch schon erklärt, daß sein Amt nicht mehr lange als solches bestehen wird.
Wir verlangen aber mit aller Entschiedenheit, daß endlich beim Reichswirtschaftsamt und beim Reichsarbeitsamt besondere Stellen geschaffen werden, die sich die Forderungen des selbständigen Handwerks und Kleingewerbes besonders angelegen sein lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich verweise in dieser Hinsicht auf die Ausführungen, die meine Parteifreunde Trimborn und Herr Minister Dr. Bell im N ichstage im vorigen Jahre schon gemacht haben, auf den Antrag Gröber und Genossen vom 29.
November 1916, durch welchen im Kriegsamt eine eigene Abteilung für das Handwerk unter Zuziehung dessen gesetzlicher Vertretung verlangt wurde.
In einem späteren Antrage haben wir nochmals ein ähnliches Verlangen (0) gestellt und in der Anfrage Nr.
32 der Nationalversammlung haben einige meiner Parteifreunde und ich wiederum gefragt: Ist die Reichsregierung bereit, zur Wahrung und Förderung des selbständigen gewerblichen Mittelstandes und Kleingewerbes im Reichswirtschaftsamt und Reichsarbeilsamt alsbald eigene Stellen zu schaffen
Nun ist inzwischen die Antwort auf diese Anfrage eingetroffen; sie kann uns aber durchaus nicht befriedigen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Es heißt da: Die Maßnahmen zur Erhaltung und Förderung des selbständigen gewerblichen Mittelstandes und die Pflege des Kleingewerbes sind wie die Gewerbeverwaltung überhaupt überwiegend Sache der Landesbehörden.
Ja, haben wir uns nicht im Reichstag und jetzt auch in der Nationalversammlung schon sehr oft mit gewerblichen und Handwerkerfragen befaßt
Die Reichsbehörden sind ebenso sehr an dieser Frage interessiert, es kann sich dabei doch um die Vergebung von Arbeiten, um die Verteilung von Rohstoffen und dergleichen handeln.
Ferner hat gerade die jetzige Reichsregierung durch ihre Verordnungen seit dem 8.
November so tief in die Verhältnisse des Kleingewerbestandes und des Handwerks hineingegriffen, ohne das Handwerk zu befragen, daß es sehr notwendig gewesen wäre, wenn auch in diesen Ämtern selbst eine Stelle gewesen wäre, die die Interessen des Handwerks hätte vertreten können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der kurze Inhalt dieser langen Antwort der Regierung besteht eigentlich darin, daß die Negierung erklärt: wir glauben, genug für das Handwerk getan zu haben.
Das Handwerk muß damit zufrieden sein, und es hat gar kein () Recht, in dieser Hinsicht mehr zu verlangen!
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Das ist der Kernvunkt der ganzen Frage, ob die Regierung eine solche Stelle oder solche Stellen schafft und ob sie diesen Stellen auch den nötigen Einfluß gibt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die frühere Negierung hat ja das Bestreben gehabt, im Reichswirtschaftsamt eine solche Stelle zu errichten, indem sie dazu einen berufsständigen Vertreter vom Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag, Herrn Dr. Meüsch, berufen hat.
Das war aber eigentlich noch weniger fast als etwas Halbes, (sehr richtig!
im Zentrum) da dieser Herr, dessen Tüchtigkeit im übrigen durchaus nicht angezweifelt werden soll, immer nur ein paar Tage in der Woche im Reichswirtschaftsamt anwesend sein konnte und auch nur sehr wenig Einfluß dort hatte.
Von seiner Tätigkeit trat aus diesem Grunde, nach außen hin wenigstens, recht wenig in Erscheinung, wobei allerdings beachtet werden muß, daß die ungemein schwierigen Verhältnisse in den letzten Monaten, wie sie uns der Herr Minister für die Demobilmachung im Ausschuß für Volkswirtschaft geschildert hat, jedenfalls die Hauptschuld daran tragen.
Nun ist aber neuerdings Herr Dr. Meüsch überhaupt aus diesem Amte ausgeschieden, und somit auch diese Vertretung der Interessen des Handwerks, die anscheinend von keinem großen Einfluß war, ganz weggefallen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir verlangen, daß in dieser Hinsicht etwas Ganzes geschaffen wird und daß das selbständige Handwerk nicht immer als Aschenbrödel behandelt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Her
Reichswtrlschaftsminister Wtffell verspricht 79611Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1919.
(Irl sOberbayern), Abgeordneter.)
() sich für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens sehr viel von der Arbeitsgemeinschaft, die von den großen Unternehmerverbänden und den großen Organisationen der Arbeitnehmer gebildet wurde.
Was die Industrie anlangt, so mag das zutreffen, und ich glaube auch, daß nach dieser Richtung hin diese Arbeitsgemeinschaften noch sehr ausbaufähig sind.
Ob aber das Handwerk und das Kleingewerbe in dieser Arbeitsgemeinschaft, in welcher doch ganz naturgemäß die Großindustriellen auf der einen Seite ich erinnere nur an die Namen Raihenau, von Borsig, Hugo Stinnes und dergleichen, diese Männer sind ja in der Arbeitsgemeinschaft und auf der anderen Seite die großen Gewerkschaften, die Gewerkschaftsführer, die doch eigentlich ihren Lebensbcruf darin sehen und hauptamtlich angestellt sind, um die Interessen der Arbeiter zu vertreten, ihren ganzen Einfluß in die Wagschale werfen, zu ihrem Rechte kommen werden, ob da das Handwerk nicht vielmehr verdrängt werden wird, daran braucht man wohl, eigentlich nicht zu zweifeln.
Diese Arbeitsgemeinschaft hat auch die Rohstoffversorgung mit in den Kreis ihrer Tätigkeit einbezogen.
Da fürchten wir nun, daß das Handwerk leicht zu kurz kommen könnte.
Tie frühere Regierung hat das Handwerk als eigene Gruppe im Wirtschaftsleben bet der Verteilung der Rohstoffe behandeln und erfaßt wissen wollen, und das würde, wie ich glaube, dem Interesse des Handwerks mehr entsprechen.
Wir bitten also dringend, daß die Interessen dieser kleineren selbständigen Betriebsinhaber im Gewerbestande, die ja, wie schon bemerkt, für unser gesamtes Wirtschaftsleben notwendig sind, durch die Errichtung dieser Stellen gefördert werden.
Wenn die Handwerksmeister, die für landwirtschaftliche Betriebe arbeiten sollen, z.
B. Schmiede, Sattler und dergleichen, keine Rohstoffe und Halbfabrikate haben, so kann das für unser Wirtschaftsleben viel Verhängnisse) vollere Folgen haben, als wenn manche Industriebetriebe nicht mit Rohstoffen und Halbfabrikaten beliefert werden.
Wir haben auch die Befürchtung, daß bei der Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Aufträgen Handwerk und Kleingewerbe zu kurz kommen, wenn die Regelung der Arbeitsgemeinschaft allein überlassen wird.
Auch in dieser Hinsicht ist es notwendig, daß eine einflußreiche Stelle für die Interessen des Handwerks und der kleineren selbständigen Betriebe bezw.
ihrer wirtschaftlichen Organisationen ich betone das ausdrücklich eingerichtet werde.
Nun gestatten Sie mir, zur Rohstoffversorgung noch ein paar spezielle Wünsche vorzutragen; denn gerade das hat uns zum Teil mit veranlaßt, diese Interpellation einzubringen.
Herr Reichswirtschaftsministcr Wissell hat in seinen Ausführungen über unsere gegenwälttge Wirtschaftslage im Ausschuß für Volkswirtschaft ein sehr düsteres Bild gegeben.
Er sagte, unsere Rohstoffe seien fast restlos erschöpft.
Ich glaube, daß wir diese Äußerung sehr ernst nehmen müssen; aber andererseits können wir sie nicht wörtlich nehmen.
Es befinden sich immer noch ziemliche Mengen der verschiedenen Rohstoffe im Besitz der Heeresverwaltung und der Kriegsgesellschafterl; aber es fehlt an der gerechten Verteilung.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich möchte da einige Beschwerden vortragen.
Die Tatsache, daß Unmengen von Material verschleudert und gestohlen wurden, ist auch von der Regierung zugegeben.
Daran ist nicht mehr viel zu ändern.
Aber ich gestalte mir die Frage: haben die zahlreichen Aufforderungen in der Presse, daß unrechtmäßig erworbenes Heeresgut zurückzugeben ist, schon irgendeinen Erfolg gehabt
Vielleicht ist dabei nicht einmal so viel hereingekommen, daß die Jnsertionskosten damit gedeckt werden.
Meines Erachtens müßte man die Prämien für erfolgte Anzeigen erhöhen und strengere Strafen ver- (0) hängen, auch die Namen derjenigen veröffentlichen, die da erwischt werden.
Ich glaube, das würde so abschreckend wirken, daß manche aus Furcht, angezeigt zu werden, lieber das unrechtmäßig erworbene Gut freiwillig zurückstellen.
Was den Verkauf von Heeresgut anlangt, so bestehen auch hier bittere Klagen.
Wer auf rechtlichem Wege Sachen erwerben will, begegnet den größten Schwierigkeiten.
Wir begrüßen es, daß die Handwerksmeister darauf hingewiefen werden, daß nur an Handwerkskammern beziehungsweise deren Wirtschaftsverbändck diese Sachen hinausgegeben werden, die die Handwerker gebrauchen.
Aber bis die Handwerker auf diesem Wege wirklich etwas bekommen, haben andere hintenherum schon längst viel mehr erreicht.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Auch wegen der Preisfestsetzung bestehen im Kleingewerbe und im Handwerk lebhafte Klagen.
In erster Linie sollten denjenigen Handwerkern, die seinerzeit Metalle abgeben mußten, wenn solche Materialien noch draußen bei den Kommunalverbänden liegen, was zum Teil noch der Fall ist, diese Materialien zum gleichen Preise wieder zurückgegeben werden, zu denen sie ihnen seinerzeit abgenommen wurden.
Für manche Artikel wird auch viel zu viel verlangt.
Mir ist zum Beispiel bekannt, daß eine militärische Behörde wenn ich einen Fall aus meinem eigenen Beruf herausgreifen darf Lackfarben, nicht Friedensware, sondern Kriegsersatz, schlechter Kriegsersatz, während des Krieges viel teurer gekauft hat, als diese Ware damals im Handel zu haben war.
Nun verlangen diese Stellen, damit sie keinen Schaden dabei haben, den Preis, um den sie den Lack eingekauft haben.
Ja, das läßt sich doch eigentlich nicht rechtfertigen: die Handwerker sollen doch dafür nicht büßen müssen, daß fachunkundige (v) Personen für das Militär eingekauft haben und unredliche Händler sich auf Kosten des Staats seinerzeit bereicherthaben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen es, daß endlich die Genossenschaften als Großhändler anerkannt bezw.
die Kriegsgesellschaften angewiesen wurden, nach diesem Grundsatz zu handeln.
Es scheint da allerdings noch nicht alles recht zu klappen.
Ich werde mir gestatten, einen speziellen Fall, betreffend die Abgabe von Spirituosen seitens der Neichsbranntstelle, dem Reichswirtschaftsamt einzureichen.
Aus Braunschweig sind mir in dieser Hinsicht sehr lebhafte Klagen zugegangen.
Auch von anderer Seite ist zum Beispiel sehr lebhaft darüber Klage geführt worden, daß Wein, der im Besitz der Heeresverwaltung war und abgegeben wurde, nur an einzelne ganz besonders begünstigte Großfirmen abgegeben worden sei, und die kleinen Gewerbetreibenden hätten das Nachsehen gehabt.
Dann gestatte ich mir, was die Verteilung von Textilwaren betrifft, darauf hinzuweisen, es möchte doch von offizieller Stelle aus übertriebenen Anschauungen in der Öffentlichkeit entgegengetreten werden, oder es möchten die Konsequenzen daraus gezogen werden, wenn diese Behauptungen auf Wahrheit beruhen.
Ich finde da in einer Zeitung, die erst vor zwei Tagen herausgegeben worden ist, den Satz.
Man spricht heute davon, daß die Reichsbekleidungsstelle und ihre Nebenämter für circa 10 Milliarden Mark Textilien beute noch zur Verfügung haben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wenn das zutreffen sollte, wäre es doch notwendig, daß man diese Textilien herausgibt, wenn es aber nicht zutrifft, dann müßte solches doch richtiggestellt werden, damit nicht in der Öffentlichkeit falsche Hoffnungen erweckt werden.
-MS Nationälverfammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1919.
797 (Ist (Obrrbavrrn), Abgeordneter.)
(L) Wir bitten auch darum, daß nicht bei der Belieferung oo« Halbfabrikaten die Handwerkszweige ganz ausgeschaltet werden, die vielleicht nach Ansicht mancher führenden Kreise sich mit der Anfertigung von Luxusgegenständen oder mit der Herstellung von Sachen befassen, die man etwas leichter entbehren kann.
Gewiß muß man zuerst das machen, was notwendig ist, man muß rationell wirtschaften mit den wenig vorhandenen Waren, die Rohstoffe muffen in erster Linie zur Herstellung der notwendigsten Gegenstände verwendet werden.
Aber die Instandsetzung von Wohnungen, die Herstellung und Reparatur von Polsterwaren und dergleichen ist nicht immer ein Luxus, wie von manchen Kreisen angenommen werden könnte.
Was nun die Förderung des Kleingewerbes durch Zuweisung von öffentlichen Arbeiten anlangt, so gestatte ich mir die Frage: ist die neue Regierung bereit, wie es meine Parteifreunde in einem im vergangenen Jahre im Reichstage eingebrachten Antrage veilangt haben, die wirtschaftlichen Organisationen des selbständigen Handwerks das sind die Handwerkergenossenschaften und die Wirtschaftsverbände der Handwerkskammern entsprechend zu berücksichtigen, daß diesen Stellen öffentliche Arbeiten nicht auf dem Wege der Submission, sondern freihändig übertragen werden
Ich möchte auf diese Frage heute nicht näher eingehen, da ja im alten Reichstage schon oft darüber verhandelt wurde und da auch der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag öffentlich dazu Stellung, genommen hat.
Bekannt sind ja der Negierung alle diese Bestrebungen und Klagen und Wünsche des selbständigen Handwerks; es kommt nur darauf an, welche Stellung die Regierung dazu einnimmt.
Meine verehrten Frauen und Herren!
Mit schönen Reden von den Abgeordneten ist dem Gewerbestand nicht geholfen (sehr richtig!
im Zentrum.)
(v) und mit leeren Redensarten erst recht nicht, aber ebensowenig mit bloßen wohlwollenden Versicherungen vom Regiernngstisch.
Insbesondere würde uns in der Frage der Arbeitsvergebung eines interessieren.
Sicherem Vernehmen nach werden die Bekleidnngsämter aufgehoben; man braucht ja in Zukunft nur wenig Uniformen für das Militär.
Wir haben aber munkeln hören, daß die Regierung in diesen Bekleidungsämtern die Uniformen für die Post- und Eisenbahnbeamten Herstellen lassen will.
Wir möchten dagegen schon im voraus ganz entschieden Einspruch erheben.
Ein sehr großer Teil der Herstellung dieser Uniformen wurde bisher den selbständigen Handwerkern, den Schneidergenofsenschaften übertragen.
Wir bitten, dieses System auszubauen und nicht dem selbständigen Handwerk die Arbeit wegzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun gestatten Sie mir, auf eine Äußerung des Herrn Reichswirtschaftsministers zurückzukommen.
Der Herr Minister hat im Ausschuß für Volkswirtschaft betont: „Was uns, wenn auch recht geschwächt, als größtes Nationalvermögen geblieben ist, ist das Arbeitsvermögen der deutschen Nation.
Das ausauszunutzen und zu steigern, muß unsere größte Sorge sein; wirklich helfen kann uns nur harte schwere Arbeit, eiserne Pflichterfüllung aller Kreise.
Ja, solche Äußerungen stört man von den leitenden Männern unserer neuen Regierung, vom Reichspräsidenten, vom Herrn Reichswirtschaftsminister usw.
sehr häufig.
Ich stimme durchaus dem zu; aber die heutiaen Verhältnisse sind vielfach geradezu ein Hohn auf diese Äußerungen des Herrn Reichswirtschaftsministers.
Auch die Verordnungen, die von der heutigenRegierung indenletztenMonaten erlassen wurden, stehen manchmal im Gegensatz zu ihrer Auffassung.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung- ISIS.
SS.
Sitzung.
Auf der einen Seite heißt eS: Arbeiten!
Arbeiten!
(0) und auf der anderen Seite wollen die Leute nicht arbeiten oder wird die Arbeitszeit beschränkt.
Die Verordnung über den Achtstunden-Arbeitstag mag für die Industrie durchaus notwendig gewesen sein, weil dadurch mehr Arbeiter bei Ausführung der Arbeiten beschäftigt werden konnten.
Wenn aber diese Verordnung für das Handwerk bestehen bleibt, so werden die kleinen Handwerksund Gewerbebetriebe und vor allen diejenigen, die zu den Saisonbetrieben zu rechnen sind, die nur im Sommer oder bei günstigen Witterungsverhältniffen das Geschäft machen können, ganz empfindlich geschädigt worden.
Das trifft für das Baugewerbe zu, auch für eine Reihe anderer Saisongewerbe.
Das ist keine Förderung, sondern Unterbindung dieser Handwerksbetriebe, und ich hoffe, daß wir einmal Gelegenheit hier in der Nationalversammlung finden werden, uns eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen.
Es liegen ja auch Petitionen nach dieser Richtung vor, und man muß diese Verordnungen mehr unserm praktischen Wirtschaftsleben anpassen.
Der Herr Reichsminister für Demobilmachung hat dann erklärt, daß der Unternehmungsgeist gegenwärtig sehr gelähmt sei.
Das ist auch eine große Gefahr für die Handwerksmeister, insbesondere für die Bauhandwerker.
Ein Wunder ist das freilich nicht.
Neben den riesigen Kosten für Rohmaterialien und Arbeitslöhne sind es auch die Sozialisierungsbestrebungen, die weite Kreise des Handwerks beunruhigen.
Ich bitte dringend, auch auf die Notwendigkeit der Erhaltung der selbständigen kleineren Betriebe dabei Rücksicht zu nehmen.
Gerade das Baugewerbe ist sehr beunruhigt.
Ich erinnere an die Kundgebung, die der Deutsche Wirtschaftsbund für das Baugewerbe an den Präsidenten des Reichsministeriums gerichtet hat.
Aber auch andere Handwerkszweige erblicken in diesen Sozialisierungsbestrebungen das Gegentell von einer Förderung des selbständigen Handwerks, insbesondere der (l ) Bäckereien, Fleischereien und dergleichen, die da in Frage kommen.
Was ich mir für das Handwerk auszuführen gestattet habe, trifft sinngemäß auch für den Kleinhandel zu.
Ich betone ausdrücklich: für den gesunden, für den lebensfähigen Kleinhandel.
Wir wollen auch diesem seine Selbständigkeit erhalten wissen und seine Interessen fördern.
Ich erinnere da an die ganz ausgezeichneten Ausführungen, die mein Parteifreund Stegerwald vor ein paar Wochen in diesem Hause gemacht hat.
Wenn ich den Herrn Reichswirtschaftsminister bei seinen Ausführungen über die Sozialisierung des Kohlenhandels neulich richtig verstanden habe, so denkt er nicht daran, den selbständigen Kleinhandel auszuschalten.
Wir begrüßen diese Ankündigung und hoffen, daß damit in die Kreise des Kleinhandels wieder eine gewisse Beruhigung getragen wird.
Es war ja schon ausgesprengt, daß der gesamte selbständige Kleinhandel nun verschwinden müsse.
Wir erwarten allerdings auch, daß sich der Kleinhandel von sich selbst heraus wirtschaftlich organisiert und den veränderten Zeitverhältnissen anpaßt.
Wir sind aber der Ansicht, daß diese Selbsthilfebestrebungen des Kleinhandels, dieses Anpassen von sich heraus an die neuen Wirtschaftsverhältnisse nicht genügen, sondern daß ihm auch Schutz und Hilfe von der Gesetzgebung gewährt werden muß.
Man kann in neuerer Zeit beobachten, daß sich der wilde Straßenhandel immer mehr ausbreitet und einführt, (sehr richtig!
im Zentmm) daß sich sogar der Handel in Eisenbahnwagen breit Macht, (sehr richtig!
im Zentrum) daß sich der Hausierhandel noch viel mehr ausdehnt, als eS früher der Fall war, daß gewisse Großbetriebe das Bestreben haben, Kriegsinvaliden als Hausierer anzuiit 798Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag dm 25.
Mr- 1919.
(Irl (Oberbayern), Abgeordneter.
»M stellen, die das Mitleid im Publikum erwecken, dabei aber die Waren um so leichter absetzen sollen.
Durch alle diese Auswüchse ich will vom Schleich- und Kettenhandel gar nicht sprechen wird natürlich der reelle Handel sehr, sehr geschädigt.
Schließlich noch ein Wort zu den Kreditoerhaltuissen!
Zu einer Förderung des Klein- und Mittelbetriebes wird es natürlich auch in erster Linie gehören, daß ihm Kredit zur Verfügung steht.
Beim Demobilmachungsamt ist zwar eine Hitfskasse für gewerbliche Unternehmungen gebildet worden.
Dieselbe steht aber, wie mir auf eine Anfrage miigeteilt wurde, nur der Industrie und den Großbetrieben zur Verfügung.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das Handwerk wird dabei leer ausgehen, (hört!
hört!
im Zentrum) und die Zusicherung, die im vorigen Jahre vom Regierungstisch es war der damalige Vizekanzler gegeben wurde, daß auch die Neichsregierung eine größere Summe für das Handwerk zur Verfügung stellen würde, ist wieder ins Wastcr gefallen.
Allerdings wurde diese Zusicherung unter ganz anderen Verhältnissen gegeben.
Ich sage: wenn in dieser Hinsicht im Laufe der nächsten Zeit etwas für die kleinen und mittleren Beiriebe geschehen könnte, so würden wir das sehr begrüßen.
Es kann sich freilich nur um namhafte Summen handeln; denn mit kleinen Beträgen kann man da nicht anfangen.
Wir glauben, für die nächste Zeit werden auch die gewerblichen Kreditgenossenschaften den ersten Ansturm auf das Kreditbedürfnis befriedigen.
Ich möchte nur wünschen, daß sich alle Gewerbetreibenden diesen Kreditgenossenschaften anschließen.
Die Kriegshilfskassen, von denen mein Herr Vorredner gesprochen hat, araeiien ja für den kleineren Gcwerbestand bei weitem nicht so gnt, nicht so wirtschaftlich, so entgegenkommend und so gib stig.
(L) als es gerade diese Kreditgenossenschaften tun, die sich die Kleingewerbtrcibenden selbst schaffen können.
Wenn sie nur auch von diesen Einrichtungen Gebrauch machen und ihnen beilreten möchten!
Das, meine verehrten Frauen und Herren, wäre es, was ich zur Begründung unserer Interpellation ausführen wollte.
Aber ich möchte noch bemerken: Tausende von kleineren Gewerbetreibenden, Männer, die draußen im Felde gelegen und ihre Gesundheit für uns riskiert haben, die auch zum Teil ihre Gesundheit für uns eingebüüt haben, und eine große Zahl von Witwen, die im Kneae ihren Garten verloren haben, die unter den schwierigsten Verhältnissen ihr Geschäft für ihre Kinder aufrecht erhalten wollen, sind gespannt auf die Erklärung vom Regieru gstisch zu diesen beiden Interpellationen.
Möge die Antwort auf unsere Jntcipellation diese schwergeprüften Kreise des selbständigen Gewerbestandes nicht enttäuschen.
(Beifall.)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Zur Beantwortung der beiden Interpellationen erteile ich das Wort dem Herrn Rcichswirtschaftsminister.
Wisfell, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herien!
Herr Wetzlich hat gemeint, daß das Handwerk sich nicht einschläfern lasten dürfe durch ja so leicht zu gebende Erklärungen der Regierung.
Es ist mir zur Zeit nicht ersichtlich, wie er zu der Annahme hat kommen können, daß die Negierung einschläfernd auf irgendwelche Kreise der Bevölkerung wirken wolle.
Aus meinen Ausführungen ist, glaube ich, eine solche Annahme nicht zu entmhmcn gewesen.
Ich habe mich vielmehr bisher immer bemüht, in möglichster Klarheit und Deutlichkeit die Verhältnisse darzustellen, und zwar auch dann, wenn si; in ihrer brutalen Nacktheit manchmal sehr erschütternd waren; und das, was ich über unser Wirtschaftsleben bisher habe mitteilen müssen, namentlich im Ausschuß (0) für Handel und Gewerbe, das war in der Tat sehr erschütternd und sehr betrübend.
Ich habe nicht die Absicht, irgend etwas zu vertuschen.
Ich sehe immer den gegebenen Dingen klar ins Auge, und ich denke, das auch bei der Beantwortung dieser Interpellationen zu tun.
Herr Irl war der Meinung, daß ich Rathenauschen Ideen sehr zugänglich sei.
Ich mutz gestehen, ich weiß nicht, aus welchen meinen Äußerungen er diesen Schluß zieht.
Ich bin allerdings einer klugen Idee niemals grundsätzlich abgeneigt.
Ich prüfe immer alles Neue ganz eingehend, und wenn es gut ist, ziehe ich die erforderlichen Schlüffe auch für mein Handeln daraus.
Man wirft Rathenau vor, daß er die deutsche Wirtschaft zu einer großen, sagen wir, mechanisierten Aktiengesellschaft machen, zu einer großen A. E. G. gestalten wolle.
Ich lasse ganz dahingestellt, ob das der Fall ist, ich habe mich dagegen gar nicht zu wehren; ich jedenfalls denke nicht daran.
Ich kann nur betonen, daß ich unser Wirtschaftsleben in vielerlei Formen sich betätigen sehen möchte.
Wie es sich im einzelnen gestalten wird, das vermag von Ihnen, meine Herren, und das vermag von der Regierung niemand zu sagen.
Es ist überhaupt schwer, in einer Zeit wie der gegenwärtigen, abschließend über Fragen zu sprechen, deren Beantwortung ein bis in alle Einzelheiken ausgearbeitetes Wirtschaftsprogramm voraussetzen würde.
Man kann sich über die Ziele unserer Wiitschaft klar sein und muß sich darüber klar sein; aber ein fixes und fertiges Wirlschaftsprogramm kann niemand heute aufstellen, niemand ohne Ausnahme, meine Herien!
Wir wissen ja bis zur Stunde noch nicht einmal, welche räumlichen Grenzen das Gebiet haben wird, dessen Wirtschaftspflege uns schließlich anverkraut sein wird.
Niemand von uns weiß, welche politischen Zustände im Innern dieses Gebiets herrschen werden.
Niemand von uns weiß und das ist die tiefste Kluft, (v) die zwischen uns und unserer Zukunft liegt —, wie die weltwirtschaftliche Skellung unseres Wirtschaftsgebiets durch den Frieden gestaltet werden wird.
Wer in einer solchen Zeit, in der die Grundlagen unseres ganzen Seins noch so sehr von Dingen abhängig sind, die wir zum Teil nicht kennen und die wir zum Teil durch unser Handeln gar nicht beeinflussen können, den Mut fände, von verantwortungsvoller Stelle aus eine ins einzelne gehende Zukunftsprognose oder ein Zukunftsprogramm zu entwickeln, der würde damit Hoffnungen und Erwartungen, Besorgnisse und Befürchtungen ei wecken, von denen er ja selbst noch nicht sagen kann, ob sic sich erfüllen werden.
Wer wollte sich in einer solchen Situation berufen fühlen, einzelnen Kreisen der Bevölkerung, einzelnen Gruppen der Gewerbetreibenden Auskunft darüber zu geben, wie sich ihre Zukunft gestalten soll
Wir wissen ja noch gar nicht, wie die Welt aussehen wird, in der sich verwirklichen soll, was uns schließlich vorschwebt.
Meine Herren, das können wir unmöglich.
Aber allerdings, einen berechtigten Kern finde ich in all diesen Interpellationen.
Sie wollen wissen, welches die Ziele unserer Wirtschaftsführung sind.
Sie wollen wissen, was geschehen ist und was vermutlich geschehen kann.
Darüber allerdings können wir sprechen, und wir können es mit um so größerer Klarheit, wenn wir uns die Gestaltung der Dinge, wie wir sie jetzt vor unseren Augen sehen, in aller Kürze einmal ins Gedächtnis zurückführen.
Meine Herren, wie der verlorene Krieg mit all seinen mittelbaren und unmittelbaren Folgen die Grundlagen unseres Wirtschaftslebens aufs tiefste erschüttert hat, darüber brauche ich nicht zu sprechen.
Das wissen Sie alle selbst.
Aber etwas weiter müssen wir doch zurückblicken.
Der Kriegsausbruch vergegenwärtigen Sie sich doch diese Situation brachte das Frieden-799 Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag dm V März 1919.
(Wtffell, Reichswirtschaftsminister.)
M geschäft plötzlich vollständig zum Stocken.
Der Inlandsmarkt verlor seine gewohnte Aufnahmefähigkeit.
Große Auslandsmärkte verschlossen sich plötzlich, und eine bis dahin unerhörte Arbeitslosigkeit machte sich geltend.
Dann griff der Kriegsbedarf immer stärker auf die Industrie über.
Immer weitere Kreise mußten in den Dienst der Kriegswirtschaft gestellt werden.
Ein empfindlicher Mangel an Rohstoffen, an Hilfsstoffen, namentlich an Kohle, an Arbeitskräften trat ein.
Das Verkehrswesen geriet in immer größere Schwierigkeiten.
Neue Industrien wurden dann geschaffen, um aus deutschem Material Ersatz für ausländische Rohstoffe zu schaffen.
Alte Industrien wurden neuen Zwecken zugeführt, Maschinen und ganze Betriebe dem veränderten Bedarf und den veränderten Mitteln angepaßt.
Und das alles vollzog sich in einer fieberhaften Eile unter dem Druck beispielloser Anspannung der Kräfte.
Die deutsche Industrie war gewissermaßen zu einem großen Kriegsarsenal geworden, das Reich war fast der einzige Auftraggeber.
Die Not der Zeit zwang den Staat, in den Wirtichaftsprozeß steuernd einzugreifen durch planmäßige Verteilung der Aufträge und der verfügbaren Rohstoffe, Arbeitskräfte, Hilfsstoffe, insbesondere der Kohle und Verkehrsmittel.
Da wurde versucht, den Wirkungsgrad der Industrie so hoch wie nur irgend möglich zu steigern.
Die verfügbaren Kräfte wurden vereint, wo sie sich am wirksamsten betätigen konnten.
Also eine ganz ungeheure Umwälzung aller wirtschaftlichen Verhältnisse, starke Kräiteverschiebungen zwischen Kriegs- und Friedensindustrien, zwischen G; oß- und Kleingewerbe sowie zwischen den einzelnen Betrieben der gleichen Wirtschaftsgruppen war das Ergebnis.
Der Staat hat sich in dieser Zeit bemüht, wo er einzelne Betriebe stillegte, zwischen den fortarbeitenden Betrieben der betreffenden Gruppen und den stillgelegten Betrieben einen geldlichen Ausgleich herbeizuführen.
Das ist in der (L) Textilindustrie geschehen, in der Schuhindustrie, in der Seifenindustrie, im Bäckereigewerbe.
Doch konnte dieser auf beschränktem Gebiete durchgeführte Ausgleich naturgemäß nur wenig an den tiefgreifenden Folgen ändern, die der Krieg für die einzelnen Gewerbegruppen, Betriebsarten und auch für einzelne Betriebe verursachte.
Alle diese Wirkungen des Kriegs greifen so rief in die gesamte Struktur unseres Wirtschaftslebens ein, daß es von vornherein als völlig ausgeschlossen gelten muß, für unsere Wirtschaft im ganzen den Zustand wieder herzustellen, wie er vor 1914 war, daß es unmöglich ist, jeden einzelnen Betrieb in seine frühere wirtschaftliche Geltung wieder einzusetzen.
Wer das verheißen wolfte, der würde mit dem Vertrauen des Volks ein verwegenes Spiel treiben.
Er würde versprechen, was niemand versprechen kann.
(Zuruf rechts.)
Bitte, ich habe den Zwischenruf nicht verstanden.
Ich glaube, niemand wird ein solches Vei sprechen von irgendeiner Stelle auch nur fordern können.
Zurzeit stehen wir in den schweren Erschütterungen, die der plötzliche Wegfall der Heeresaufträge unserer gesamten Wirtschaft gebracht hat.
Wir befinden uns inmitten dieser unsagbaren Schwierigkeiten, die die harten Waffcnstillstandsbedingungen mit ihrer verschärften Blockade, mit der Abschnürung des wichtigen Wirtschaftsgebiets links des Rheins- die Lahmlegung unseres Verkehrswesens, unserer Wirtschaft verursachten.
Herr Weblich ist der Meinung, daß alle diese schweren Erschütterungen, all das Traurige, daß die Zertrümmerung unseres Wirtschaftslebens ans die Revolution zurückzuführen sei.
Nein, meine Herren, das ist die Folge des verlorenen Krieges.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.)
Der Krieg ist es, der unser Wirtschaftsleben vollständig zertrümmert hat.
Gewiß, ich habe gar keinen (0) Grund, irgendwelche Tatsachen zu beschönigen, die betrübend sind.
Ich will zugeben, daß auch eine stürmische Lohnbewegung und zahlreiche wilde Streiks empfindlich die Rückkehr zum Friedensgeschäft erschwerten.
Aber ich möchte fragen: kann es uns wundern, wenn es so gekommen ist
Wer so tief gestürzt ist, wie das deutsche Volk, der taumelt erst, ehe er wieder zu sich kommt.
Bei der allgemeinen Unsicherheit und deren Konjunkturergebnissen mangelt es auch vielfach an Auftraggebern für FriedenspiDdukte, die den fortgefallenen groben Kriegsaustraggeber hätten ersetzen können.
Wir haben daher zurzeit die gleiche unerhörte Arbeitslosigkeit, wie wir sie in geringerem Maße beim Ausbruch des Klieges hatten.
Zurzeit hat das Reich und haben die Gliedstaaten und die Kommunalverbände versucht, durch schleunige Erteilung von Aufträgen für ihren eigenen Bedarf der Industrie und dem Handwerk die Überwindung des toten Punktes zu erleichtern.
Der Wert dieser Aufträge beläuft sich für die preußische Verkehrsverwaltung auf rund zwei Milliarden Mark.
(Zuruf vom Zentrum: aber nicht fürs Handwerk!)
Nein, nicht fürs Handwerk allein, ganz gewiß nicht, und die Interpellation, die mir vorgelebt ist.
erstreckt sich auch nicht ausschließlich aufs Handwerk, sondern erfaßt auch die Fürsorge für die Industrie.
Die wird erfragt, und darum muß ich natm licherweise auch darauf eingehen Es ist undenkbar, irgendeine Fürsorge nur für das Handwerk zu treiben.
Im Rahmen unserer Gesamtwirtschaft kann das Handwerk berücksichtigt werden, nicht aber losgelöst von den so stigen wirtschaftlichen Beziehungen, mit denen ja das Handwerk in unserem ganzen Wirtschaftsleben eng verfilzt ist.
Also zwei Milliarden Mark für die preußische Verkehrsverwaftnng und für die deutsche Reichspostverwaltiing rund '« Milliarde Mark.
M) Darüber binaus ist auch im ReichswirtschaftsMinisterium der Plan erwogen worden, ob nicht das Reich, gestützt auf einen Fond von mehreren Milliarden, im größten Stil als Auftraggeber des deutschen Wirtschaftslebens aufneten könne, und zwar auch für solche Güter, für die das Reich als solches keinen Bedarf hat, die aber als Ausfuhrgüter und zur Deckung des Privatbedarfs von Bedeutung sind.
Das Rkichswirtschaftsministerium würde sich von einem solchen Vorgehen des Reichs eine relativ leichte Überbrückung des Konjunkturrisikos, eine Stabilisierung des Preisniveaus, eine Stärkung der vom Ausland unabhängigen Produktion, eine gemeinwirtschaftliche Beeinflussung der Lohnsätze und auch der Kapitalrente versprochen haben, und wir würden auch die Möglichkeit gchabt haben, anregend auf den Zusammenschluß der Industrie zu Fachgruppen und auch ich will das besonders betonen, da das anscheinend Herrn Irl etwabesonders Schmerzliches ist auch auf eine weitgehende Normalisierung und Typisierung einzuwirken.
Lefter hat es die außerordentlich angespannte Finanzlage des Reichs nicht erlaubt, diesen Gedanken in vollem Umfange zu verwirklichen.
Wir haben gedacht, das tiefe Wellental unserer Wirtschaft, in dem wir uns befinden, durch eine derartige Summe, durch derartige Auftragserteilung abschwächen und abstumpfen zu können, damit der Abstieg nicht zu groß und der Aufstieg nachher nicht zu schwer sein würde.
Wie gesagt, dieser Gedanke hat sich nicht verwirklichen lassen, und doch ist im Verfolg dieser Erörterungen beim Neichsministerium für wirtschaftliche Demobilmachung eine Hilfskasse für wirtschaftliche Unternehmungen errichtet und aus Reichsmitteln mit einem Fond von 200 Millionen Mark ausgestattet.
Sie gewährt gewerblichen Unternehmungen Darlehen, übernimmt die Bürgschaft für 111'800 Nativnalve den 25.
März ISIS.
(Wtffell, Rrlch-wirtschaDminister.)
() die Durchführung einzelner Geschäfte oder auch die Weiterführung ganzer Betriebe.
Sie erteilt in geeigneten Fällen auch Aufträge an gewerbliche Unternehmer.
Bei ihren Unterstützungsmaßnahmen bedingt sie sich Verzinsung des hingegebenen Kapitals und ebenso auch eine Gewinnbeteiligung aus.
Die Betriebsmittel der Hilfskasse sind von der Industrie zum Teil schon in Anspruch genommen, und zahlreiche weitere Aufträge liegen vor.
Es ist aber ein Irrtum, zu glauben, daß aus dieser Kasse das Handwerk grundsätzlich ausgeschlossen sei Auch das Handwerk hat durch seine zusammenfassenden Korporationen die Möglichkeiten, diese Kasse in Anspruch zu nehmen.
Arbeiten und Lieferungen für das Reich, die sich auf das ganze Reichsgebiet oder große Teile desselben erstrecken, werden zurzeit von den zuständigen Ncichsbehörden unter Mitwirkung des Reichsmimstcriums für wirtschaftlicke Demobilmachung vergeben.
Die Berteilung der Aufträge auf die Betriebe erfolgt unter Mitwirkung der für die Zwecke der wirtschaftlichen Demobilmachung errichteten Fachausschüsse der einzelnen Gcwerbezweige.
Von diesen Fachausschüssen ist ein Teil als Fachgruppe in die Organisation der Arbeitsgemeinschaft der industriellen und gewerblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eingegliedert, und mit Hilfe der Fachausschüsse sind schon erhebliche Aufträge zur Verteilung gelangt.
Sie kamen bisher hauptsächlich gewissen Zweigen der Eisen- und Stahlindustrie und des elektrotechnischen Gewerbes zugute.
Der weiteren Vergebung von Aufträgen der öffentlichen Körperschaften und ebenso dem Ausbau der Auftragserteilung wird die Neichsregieruug besondere Aufmerksamkeit widmen, und wieder ist auch hier das Handwerk wenigstens zum Teil mit eingeschlossen.
Herr Irl hat gemeint, daß eine Arbeitsgemeinschaft, in der sich Stinnes und Borsig und die großen Vertreter (L) der Arbkitgeberorganisationen befinden es sind ja die Führer der hauptsächlichsten Gewerkschaftsgruppen aus allen Parteien: die Herren Hartmann, Stegerwald und Legien dort —, nicht die genügende Gewähr biete, daß das Handwerk eine Vertretung seiner Interessen da finden könne.
Dem Zeutralvorstaud dieser Arbeitsgemeinschaft gehört ein Herr aus Handwerlskreisen an, der im allgemeinen gerade vom Handwerk als einer seiner kompetenten Vertreter angesehen wird: der Obermeister Plate.
Er ist der Vertreter eines Teils des Handwerks dort.
Sie können also nicht sagen, daß das Handwerk grundsätzlich ausgeschlossen sei, und wenn Sie meinen, daß die Vertreter der Arbeiter dort zumeist solche sind, die im Hauptberuf angestellt sind, ja meine Herren, ich nehme an, daß, wenn Sie eine Vertretung des Handwerks, wie es in den Ausführungen des Herrn Irl der Fall war, im Wirtschaftsministerium wünschen —, daun werden Sie doch wahrscheinlich auch einen hauptamtlich Angestellten dahinein haben wollen.
Wenn das der Fall ist, dann machen Sie, bitte, anderen Kreisen keinen Vorwurf, wenn sie die von ihnen für geeignet gehaltenen im Beiuf Angestellten dort zu ihrer Vertretung auch in solche Organisationen entsenden.
(Zuruf aus dem Zentrum: Es sollte auch kein Vorwurf sein!)
Um so erfreulicher ist es, das von Ihnen zu hören.
Was den künftigen Wiederaufbau unserer Wirtschaft anbelangt, so wird Ihnen aus den Mitteilungen, die ich über die Absicht des Reichswirtschaflsministeriums zum Teil gelegentlich der Beratung des Sozialisierungsgesetzes machte, erinnerlich sein, daß wir nicht beabsichtigten und nicht beabsichtigen, die burraukratisch-zeytralistische Methode -der Kriegswirtschaft fortzusetzen.
Uns schwebt vielmebr vor, -daß die einzelnen Wirtschaftsgruppen durch freiwillig'zu bildende Selbftverwattungskörper, die sich von unten herauf aufbauen, und die in innigem Konnex unterein- (v) ander zu einer Verkörperung der Gemeinwirtschaft sich zusammenfügen, mithelfen, die Wirtschaft zu führen.
Diese Selbstverwaltungskörper sollen, jeder für seinen Teil und jeder für sein Gebiet, verantwortlich für das Gedeihen des Ganzen sein.
Der Staat, der während des Kriegs vielfach in die kleinsten Vorgänge des wirtschaftlichen Produktionsprozesses eingriff, der Einzelerlaubnifse für die Ein- und Ausfuhr von Waren erteilte, der einzelne Zuteilungen von Rohstoffen, von Kohle vornahm, wird sich dann auf eine allgemeine Aufsicht und auf den Ausgleich solcher Interessen beschränken, die nicht schon innerhalb der Selbstverwaltungskörper und zwischen ihnen ihren Ausgleich finden.
Dieses Programm ist gar nichts anderes als eine Durchführung des Gedankens der wirtschaftlichen Selbstbestimmung, auf dem auch die Arbeitsgemeinschaft der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände Deutschlands beruht.
Wir können heute wohl sagen „der ''Arbeitnehmer- und Arbeitgeberverbände Deutschlands; denn ich glaube, es gibt keinen Verband ernsthafter Art, der sich noch außerhalb dieser Arbeitsgemeinschaft befindet.
Die Fachausschüsse dieser Arbeitsgemeinschaft, denen im wesentlichen nur beratende Funktionen obliegen, sollen der Gemeinwirtschaft unmittelbar verantwortliche Organisationen sein, und dieser fachlichen Gliederung des Gewerbes wird sich, so hoffe ich, auch das Handwerk und das Kleingewerbe anpaffen müssen und anpassen.
In einer erst in der vergangenen Woche stattgehabten Aussprache zwischen der Arbeitsgemeinschaft und dem Neichswirtschastsministerium ist darüber völlige Klarheit erzielt worden, sodaß zu hoffen ist, daß sich die für eine noch nicht absehbare Zeit noch notwendige Führung und Leitung und auch Bindung an bestimmte Richtlinien unserer Wirtschaftskräfte in einer von den Beteiligten selbst als notwendig empfun- (v) denen Weise gestalten wird.
Das Wirtschaftsministerium wird seine besondere Aufgabe darin sehen, im Rahmen einer besonderen sachlichen Gliederung die berechtigten Interessen des Handwerks und auch des Kleingewerbes dem sozialen Geist unserer Zeit entsprechend gerecht zu schützen.
Ich begrüße es deshalb ganz besonders, daß die Organisationen des Handwerks teilweise schon jetzt in der Arbeitsgemeinschaft und ihren Fachausschüssen mitarbeiten.
In den Organisationen des Handwerks bestehen allerdings die erheblichsten Meinungsverschiedenheiten über die Zweckmäßigkeit und über die Form des Beitritts zn den Fachausschüsse ».
Was wir hier aus den Reden der beiden Vertreter des Handwerks gehört haben, das ist die Auffassung eines Teils des Handwerks.
Sie sind sich ja in keiner Weise darüber im Zweifel, daß gerade im Handwerk noch eine große Unklarheit über das besteht, was auf organisatorischem Gebiet im Interesse des Kleingewerbes zu geschehen hat.
Die Fachorganisationen des Handwerks neigen einmal der Auffassung zu, daß das Handwerk mit der Industrie in den gleichen Fachausschüssen zusammenarbeiten soll.
Die Handwerkskammern billigen die Vertretung des Handwerks in den gemeinsamen Fachausschüssen derjenigen Gewerbszweige, in denen häufig ein Übergang vom Handwerk zur Industrie stattfindet, und wo das Handwerk die Zusammenarbeit mit der Industrie wünscht.
Außerdem erstreben die Handwerkskammern einen besonderen Gesamtfachausschuß für das Handwerk.
Das Verhältnis, in welchem künftig die Organisationen des Handwerks zu den sonstigen Organisationen der Auftragserteilung, wie sie in den Fachausschüssen gegeben ist, stehen werden, wird noch im Wege der Verhandlungen MischM den Beteiligten endgültig zu klären sein.
Soweit bisher AuMD'des Reichs mit Hilfe der Fachausschüsse, Nattonawersammlung.
SS.
Mtzmg.
Dienstag dm rv.
März ISIS.
(Wiffell, ReichSwirlschaftSminister.)
8 N l) verteilt worden find, wurden auch die Handwerksbetriebe mit bedacht.
Ich verkenne keineswegs, daß die Eingliederung des Handels und des Kleingewerbes in ihre fachliche Organisation gewisse Schwierigkeiten bieten wird; denn in diesen Wirtschaftszweigen überwiegt noch immer die regionale Organisation.
Dem Handel und Gewerbe kann jedoch eine fortschreitende fachliche Gliederung, wie sie sich ja gerade im Genossenschaftswesen, das Herr Irl mit Recht so erfreulich begrüßt, zeigt, nicht dringend genug angeraten werden.
Die Zeiten sind vorbei, wo man auch entgegen den Forderungen der Produktivitätssteigerung die allgemeine Zugehörigkeit zum Kleingewerbe zum Anlaß für Unterstützung durch Gesetzgebung und Verwaltung gemacht hat, nicht um deswillen, weil es sich um das Handwerk handelt, sondern weil es sich um eine Produklionsform handelt, die wirklich noch ihren Dienst in unserem Wirtschaftsleben zu erfüllen hat.
Darum soll sie unterstützt werden, und aus keinem anderen Grunde.
Die genossenschaftliche Weiterentwicklung des Kleingewerbes und Handels bietet den Weg der inneren Befestigung des Handwerks, der nach meiner Auffassung beschritten werden muß.
Natürlich muß auch bei dem Übergang von der regionalen zur fachlichen Organisation die wirtschaftliche Kontinuität bedacht werden, und eine solche fachliche Gliederung wird sich auch nicht von heute auf morgen vollziehen können.
Hierauf werden wir besonders auch bei der außerordentlich wichtigen Frage der Versorgung des Handwerks mit Rohstoffen Bedacht nehmen müssen.
Ich bitte, besonders beachten zu wollen, daß die Rohstoffversorgung des Handwerks einmal wegen der Materialknappheit, dann auch wegen der Schwierigkeit der Verteilung und der Zuleitung an die vielen kleinen Bedarfsstellen starken Hemmungen begegnet.
Es ist jedoch durch Weisungen an die bewirt (2) schaftenden Stellen dafür gesorgt, daß das Handwerk von den der öffentlichen Bewirtschaftung unterliegenden Rohstoffen und Betriebsmitteln und das find gerade die für das Handwerk wichtigsten seiner Bedeutung für die Gütererzeugung der Gesamtwirtschaft entsprechend Anteile auch zugewiesen erhält.
Das Reichsverwertungsamt bestreitet es ganz entschieden, wie mir eben mitgeteilt worden ist, daß etwa den Warenhäusern vorzugsweise Waren zugeführt würden.
Es ist das in keiner Weise der Fall; im Gegenteil, das Handwerk ist oftmals bevorteilt worden bei der Zuweisung von Rohstoffen, die nur in beschränktem Maße vorhanden waren, und wie in der Vergangenheit, so denken wir auch in der Zukunft die Organisationen des Handwerks bet der Verteilung der öffentlich bewirtschafteten Rohstoffe und Betriebsmittel, soweit es durchführbar und zweckmäßig ist, heranzuziehen.
Schon jetzt verteilen ja diese Organisationen des Handwerks die Rohstoffe, Sparmetalle, Leim, unmittelbar an die ihnen angeschlossenen Betriebe, und ich kann Ihnen weiter mitteilen es liegt mir im Wortlaut vor ein bereits ausgearbeiteter Verordnungsentwurf für eine Organisation des Handwerks —, daß zur Mithilfe bei der Verteilung des Anspruches auf weitere Rohstoffe und Betriebsmittel eine Organisation des Handwerks geschaffen werden soll.
Diese Organisation soll sich auf die Handwerkskammem und auf die Gewerbekammern beziehungsweise die von diesen errichteten wirtschaftlichen Abteilungen aufbauen, und sie soll im Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertaä in Hannover eine zentrale Spitze erhalten.
Die Fachorganisationen des Handwerks sollen dabei zur Mitwirkung herangezogen werden, und ich will ganz besonders auf die Frage des Herrn Abgeordneten Irl betonen, daß die bei dieser Zentralstelle, also beim Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag, eingerichteten Fachausschüsse, für die einzelnen Gewerbe auch (O) bei der Auftragserteilung an die einzelnen Berufskretse des Handwerks entscheidend und bestimmend mitwirken sollen.
Neuerdings sind alle dem Reichswirtschaftsministerium unterstellten Gesellschaften und Organisationen angewiesen worden, die Rohstoffgenoffenschaften des Handwerks ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt ihrer Gründung, jedoch unter der Voraussetzung ihrer geschäftlichen Eignung, als Händler anzuerkennen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Weiter soll von den Beständen an entbehrlich gewordenem Heeresgerät ebenfalls ein erheblicher Teil dem Handwerk zugute kommen.
In dieser Beziehung sind bereits besondere Abmachungen zwischen dem Reichsverwertungsamt und den Organisationen des Handwerks zustande gekommen.
Im Zusammenhang hiermit wird im Reichsverwertungsamt eine besondere Zentralstelle für das Handwerk von dem Handwerks- und Gewerbekammerlage und den großen Genoffenschaftsverbänden errichtet werden.
Wenn die Versorgung des Handwerks mit Rohstoffen und Betriebsmitteln gegenwärtig und wahrscheinlich auch noch auf längere Zeit hinaus den Bedarf nicht decken kann, so liegt dies an dem leider vorerst nicht zu behebenden Mangel an Rohstoffen, nicht an mangelnder Fürsorge der staatlichen Organe, wie ich ganz besonders betonen möchte.
DieBergebung öffentlicher Aufträge und Lieferungen ist gegenwärtig, wo private Bestellungen vielfach noch fehlen, von großer Wichtigkeit für den Wiederaufbau des Handwerks.
Ihr wendet daher auch die Regierung ihr besonderes Augenmerk zu.
Bei der Verteilung von Arbeiten und Lieferungen für das Reich, die sich auf das ganze Reichsgebiet oder größere Teile desselben erstrecken.
Wirken die Organisationen des Handwerks, wie ich schon eben erwähnte, hereits mit, und zwar nach Maßgabe (v) ihrer Zugehörigkeit zu den für die Zwecke der wirtschaftlichen Demobilmachung errichteten Fachausschüssen.
Die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen des Reichs für den örtlich begrenzten Bedarf muß sich natürlich auch den örtlichen Verhältnissen des Gewerbes anpaffen.
Das Handwerk wird hierbei nach Maßgabe seiner Leistungsfähigkeit berücksichtigt, und die Mitwirkung der Handwerksorganisationen für die Vergebung wird, wo sie zweckmäßig ist und Erfolg verspricht, auch in Anspruch genommen werden.
Elrre ausgedehnte Vergebung von Arbeiten für dm örtlichen Bedarf an das Handwerk wird erst mit der Wiederaufnahme der Bautätigkeit zu erwarten sein.
Der Fachausschuß für das Baugewerbe ist auf Veranlassung des Demobtlmachungsministeriums damit beschäftigt, örtlich begrenzte Unterausschüsse zu bilden.
Diese Unterausschüsse sollen von den Demobilmachungskommiffaren bei der Vergebung von Bauarbeiten auch beteiligt werden.
Meine Herren, der Frage der Kreditbeschaffung des Handwerks, die gleichfalls angeschnitten ist, haben sich bereits in den ersten Krtegsjahren die Bundesstaaten, die Gemeinden und Kommunalverbände tatsächlich angenommen.
Wir kommen nun einmal aus der Tatsache nicht heraus, daß es sich hier im wesentlichen um Fragen handelt, die der landesgesetzlichen Regelung unterstehen.
Das ist nun einmal so, und so sehr der Herr Abgeordnete Irl es bedauert und meint, wir könnten von Reichs wegen mehr tun: wir können nur mittelbar und nicht direkt, so sehr wir es wünschten, einwirken.
Aber die Bundesstaaten, die Gemeinden und die Kommunalverbände haben sich tatsächlich der Frage der Kreditbeschaffung angenommen.
Die hierfür geschaffenen Organisationen find naturgemäß verschieden in den einzelnen Bezirken, sie mußtm dm Verhältnissen angepaßt weÄm.
SS find aber überall erSOS Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag, den SK.
März ISIS.
(Wtflell.
ReichSwtrtschast, minister.)
(L) hebliche Mittel bereitgestellt, und für ihre Verteilung ist auch nach zweckmäßigen Gesichtspunkten gesorgt worden.
In erster Linie soll die Kreditbeschaffung durch Genossenschaften usw.
angestrebt werden, dann sollen öffentliche Mittel ergänzend eingreifen.
In Preußen z.
B. soll die Kreditfürsorge für den durch den Krieg geschädigten gewerblichen Mittelstand den Kreditgenossenschaften übertragen werden, während die in allen Provinzen in Verbindung mit den Provinzialverbänden errichteten Kriegshilfskaffen den Genossenschaften gegenüber die Bürgschaft für den weitaus größten Teil des etwa entstehenden Verlustes übernehmen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch kurz einige Motte sagen über die Stellung, die der Handel wieder in unserer Wirtschaft einnehmen wird.
Dem Handel hat die kriegswirtschaftliche Entwicklung, die fast völlige Abschnürung der Einfuhr, die notgedrungene Beschränkung der Ausfuhr auf die wenigen entbehrlichen Waren und dann die Übernahme des größten Teils der inländischen Güterverteilung in die Hand der öffentlichen Körperschaften nur mehr ein sehr beschränktes Betätigungsfeld belassen, und damit haben auch große Teile der selbständigen Kaufleute und ihre Angestellten die bisherigen Grundlagen ihrer Existenz eingebüßt.
Ob und inwieweit es ihnen möglich sein wird, diese Grundlagen beim Wiederaufbau, beim Neubau der Wirtschaft wiederzufinden, das können wir heute nicht mit Sicherheit beutteilen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn Sie mir ein Rezept sagen können: find 's kluge Gedanken, ich nehme sie an und werde sie sofort zu verwirklichen suchen.
Ich betone also nochmals: wie es bei diesen mittelbaren und direkten Kriegswirkungen möglich sein soll, die Grundlagen eines Neubaus ihrer Existenz in allen Einzelheiten wiederzufinden, (s) das vermag man im voraus nicht mit Sicherheit zu beutteilen.
Der Großhandel wird, soweit er an der Einfuhr oder Ausfuhr unmittelbar beteiligt ist, auch nach dem Frieden noch mit Beschränkungen rechnen müssen.
Die Rücksicht auf eine organische Umgestaltung und Neugestaltung der Nationalwittschaft wird voraussichtlich für längere Zeit zu einer empfindlichen Beschränkung der Einfuhr nach Art und nach Menge zwingen.
Andererseits wird die deutsche Ausfuhr, auch wenn sie an sich wieder wettbewerbsfähig sein wird und wenn sie von zwischenstaatlichen Rechtsschranken frei sein wird, doch nur langsam den früheren Abnehmerkreis wiedergewinnen können; und wie Sie bet solchen Verhältnissen, wie sie doch so offensichtlich und klar sind, verlangen können, wir sollen jedem Einzelnen sagen, wie er seine frühere Stelle im Wirtschaftsleben, die Grundlagen seines.
Betriebes, wiedergewinnen könnte, das ist mir geradezu unverständlich.
(Zuruf rechts.)
Aus dem Zuruf ging das Gegenteil hervor.
Der Binnenhandel, meine Herren, wird in dem Maße, wie die zwangläustge Verteilung der wichtigsten Verbrauchsgüter aufgehoben werden kann, in seine alten Rechte wieder eingesetzt werden.
Schon jetzt ist diese Entwicklung, wo eS angeht, eingeleitet.
Aber wie wir bet einer Zwangsbewirtschaftung, die wir noch haben und die noch nötig ist, den freien Handel sich entfalten lassen wollen, das ist Mir schleierhaft und unverständlich.
Solange wir noch eine zwangläufige Verteilung der wichtigsten Gebrauchsgüter haben, so lange kann es in diesen eben einen freien Handel auch nicht geben.
Die zu erhoffende künftige Steigerung der Gütererzeugung kann allerdings die Lage des Handels allmählich günstiger gestalten; ich Null hoffen, daß dies bald der Fall sein wird.
Die staatliche Wirtschaftspolitik wird auch dem Handel gegenüber den (6) Grundsatz der rationellen Wirtschaftsführung und die gemeinwirtschaftlichen Gedanken nicht außer acht lassen, und dies kann unter Umständen auch den Anstoß zu neuen Organisationen im Handel, besonders gerade im Kleinhandel, und zu teilweisen Veränderungen seines Arbeitsgebiets geben.
Der derzeitigen Notlage zahlreicher Kleinhandelstreibender mit Maßnahmen seitens der Negierung wirksam zu begegnen, ist, wie aus meinen Ausführungen ersichtlich ist, solange nicht die Gütererzeugung wesentlich gebessert werden kann, außerordentlich schwierig.
Von besonderer Bedeutung scheint es mir dabei zu sein, daß auch den Klcinhandeltreibenden zu einem guten Teil die Kreditquellen zugänglich sind, die nach meinen früheren Angaben dem Handwerk offen stehen.
Ich will zum Schluß kommen.
Ich habe Ihnen aus den Gründen, die ich zu Beginn meiner Ausführungen darlegte, nur einen allgemeinen Umriß geben können von dem, was wir zu der Wiederbelebung der Wirtschaft und insbesondere auch zur Kräftigung des Kleingewerbes zu tun gedenken.
Dazu bedürfen wir der Mitarbeit aller, und ich rechne auf diese Mitarbeit aller, jedes unserer Volksgenossen.
Wir bitten, daß man uns auch Vertrauen entgegenbringt, daß wir unbekümmert um Vorurteile auf der einen und unberechtigte Sonderinteressen auf der anderen Seite uns alle von dem Geiste der Gemeinwirtschaft und der sozialen Gerechtigkeit werden leiten lassen.
Kleingewerbe und Mittelstand mögen sich vor Augen halten, daß jede besonnene Regierung in den nächsten Jahren darauf bedacht sein muß, um jeden Preis Arbeitsgelegenheit zu schaffen, um die drohende Gefahr der Auswanderung zu bannen.
Es wäre eine Schande, wollten wir nicht das Letzte daran setzen, unseren Volksgenossen das Leben in der Heimat zu ermöglichen, wie sie es mit so viel Aufopferung undHingabe durch vierschwere Kriegsjahre hindurch verteidigt haben.
Die Besten und Tüchtigsten hat der (w Krieg dahingerafft, sie werden uns bei dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft fehlen.
Wir, für die sie auch mitgestorben find, sollen uns nun endlich aus der Resignation aufraffen und erwachen, wollen wieder an unsere Zukunft selbst glauben.
Dann, aber auch nur dann, wird es dem deutschen Volke möglich sein, wieder hochzukommen, wird ihm endlich wieder einmal die glückverheißende Sonne einer frohen Zukunft aufgehen, nur dann, wenn wir aus der Resignation erwachen, wenn wir tatkräftig unser Schicksal selbst in die Hand nehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Eine Besprechung der Interpellationen ist bisher nicht beantragt.
(Abgeordneter Schultz (Blomberg) meldet sich zum Wort.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Dem Antrage ist stattzugeben, wenn bt) Mitglieder des Hauses chn unterstützen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Besprechung ist beschlossen.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wetzlich hat vorhin gemeint, die Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Dienstag den b Mrs ISIS.
SOS (Brühue, Abgeordneter.)
I M Revolution habe das ganze Wirtschaftsleben zugrunde gerichtet.
Das ist ganz irrig.
Unser Wirtschaftsleben war durch den Krieg schon zerrüttet, ehe die Revolution kam.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte lieber sagen sollen: der Krieg hat das Wirtschaftsleben zugrunve gerichtet.
Und nicht nur das!
Der Krieg hat auch die Hunderttausende kleiner Gewerbebetriebe vollständig zerstört.
Der Krieg ist daran schuld gewesen und nicht die Revolution.
Und neben den Tausenden von Gewerbetreibenden sind auch Millionen, kann man sagen, Arbeiterfamilien, Familien der Angestellten, der kleinen Leute in Not und Elend geraten.
Als sie aus dem Felde zurückkamen, fanden sie von ihrer ganzen Familie nur noch eine Trümmerstätte vor.
Dann hat Herr Abgeordneter Westlich auch gemeint, man müsse, wenn die Kriegsgewinnfteuer auf die Tagesordnung der Nationalversammlung käme, scharf zufassen.
Ja, meine Damen und Herren, ich bedauere eins: hätte man diese Einsicht im Jahre 1914 bei den bürgerlichen Parteien gehabt, hätten sie damals den Anträgen der sozialdemokratischen Fraktion zugestimmt, dann hätten wir Hunderte von Millionen herausholen können, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es wäre vielleicht nicht notwendig gewesen, daß man eine der drückendsten Steuern einführte, die man noch vor zwei Jahren gemacht hat: die Warenmnsatzsteuer, die gerade die kleinen Gewerbetreibenden so schwer trifft.
Heute wird man die Kriegsgewinne leider nicht mehr bitter fassen können.
Es sind Hunderte von Millionen durch die Lappen gegangen.
Die können Sie nicht mehr fassen, wenn Sie es auch wollten.
Was die beiden Interpellationen betrifft, so haben wir gerade vor einem Jahre im Deutschen Reichstag eine lange Verhandlung über diesen Gegenstand gehabt.
Es tv) ist wenig Neues mehr zu dieser Frage zu sagen.
Nach einer Statistik vom Jahre 19I7I8 waren iu Deutschland durch den Krieg 250 000 Gewerbetreibende, Handwerker und kleine Kaufmannsgeschäste vollständig zertrümmert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können nicht wieder aufgerichtet werden.
Viele von denen, die ihren Gewerbebetrieb mit großer Mühe und Arbeit und finanziellen Opfern vor dem Kriege in die Höhe gebracht hatten, finden ihre Geschäfte nicht mehr.
Sie sind zusammengebrochen, sie existieren nicht mehr.
Während des Krieges haben die Frauen große Opfer für das Kleingewerbe gebracht und haben alles versucht, das Gewerbe aufrechtzuerhalten, bis der Mann vom Felde zurückkam.
Leider sind von den Gewerbetreibenden Tausende und aber Tausende gefallen.
Sie kommen nicht mehr zurück, und, verehrte Versammlung, wir brauchen uns auch darüber nicht zu wundern, daß wir heute einen ganzen Teil von Handwerkern und Gewerbetreibenden haben, die, nachdem sie aus dem Felde zurückgekommen sind und ihr zertrümmertes Gewerbe sehen, sich sagen und das kann derjenige, der im gewerblichen Leben steht, fast jeden Tag hören —: was nützt uns das alles
wir werden das Gewerbe nicht mehr in die Höhe bringen, das ist vollständig zugrunde gerichtet!
Und das trifft auch zu.
Ähnlich wie es den kleinen Gewerbetreibenden Md kleinen Kaufleuten geht, geht es auch anderen.
Während des Krieges haben alte Handwerker mit 60 und 70 Jahren versucht, mit Frau und Kindern das Gewerbe aufrechtzuerhalten.
Sie haben alles nur Mögliche getan.
Genau so ging es ja das muß man auch hervorheben in der Landwirtschaft.
Auch in der Landwirtschaft haben die Frauen in den kleinen Betrieben alles daran gesetzt, um die Landwittschaft hochzuhalten.
Leider haben genau wie bei den Arbeiterinnen in Munitionsfabriken viele Frauen in der Landwirtschaft (0) ihre Gesundheit geopfert.
Die Sterblichkeit unter den Frauen ist noch niemals größer gewesen als in den letzten Jahren.
Sie sterben eine nach der andern hinweg.
Die Arbeit hat ihre Gesundheit vollständig zermürbt.
Sie waren am Ende mit ihrer Kraft.
Wenn wir jetzt über die Mittel sprechen, mit denen den Handwerkern und den kleinen Gewerbetreibenden und kleinen Kaufleuten wieder emporgeholfen werden kann, so werden vor allen Dingen erst die finanziellen Mittel genannt.
Damit allein ist es allerdings nicht getan.
Es ist im vorigen Jahre, als im Reichstag über die Frage gesprochen wurde, von der alten Regierung zugesagt worden, daß sie alles tun werde, um den kleinen Gewerbetreibenden, Kaufleuten und kleinen Leuten wieder aufzuhelfen.
Es ist ja zu jener Zeit nicht viel geschehen.
Heute hat Herr Neichsminister Wiffell über die Frage gesprochen und die Anfragen 150, 151 und 153 beantwortet.
Ich glaube, mit diesen Zusicherungen könnte also die ganze Nationalversammlung vollständig zufrieden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zusicherungen sind von der früheren Regierung nicht gemacht worden, die heute von der jetzigen Regierung gemacht worden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die zur Durchführung kommen, kann allerdings viel geholfen werden.
Die Kommunen und Großstädte haben ja während des Krieges allenthalben Fonds angesammelt, um den Kleingewerbetreibenden und den Handwerkern finanziell zu Helsen.
Aber darum dreht es sich heute nicht allein.
Uns fehlen heute in Deutschland vor allen Dingen das hat ja auch der Herr Reichswirtschaftsminister Wiffell angeführt Rohstoffe zur Arbeit.
Die Rohstoffe stehen in weiter Ferne.
Der Rohstoffmangel ist heute in den meisten Betrieben größer als er vor einem Jahr gewesen ist, und dieser Mangel M) wird auch so bald nicht abgestellt werden können.
Auch die Negierung und die Nationalversammlung, auf die man ja alle Hoffnung gesetzt hat von der Nationalversammlung erwartet man ja, daß sie nun in einigen Wochen alle Fragen lösen solle und müsse —, können Rohstoffe nicht aus dem Boden stampfen.
Wir müssen warten, bis uns wieder Rohstoffe aus dem Auslande zufließen.
Dann erst wird auch ein Teil der zertrümmerten Geschäfte nach und nach wieder aufgebaut werden können.
Schnell wird das allerdings nicht gehen; es ist zuviel, was während dieses Krieges zerstört ist.
Es ist, wie gesagt, bedauerlich, wenn man jetzt die Gewerbe steht: Leute, die fleißig waren, die sich alle Mühe gegeben haben, uni vorwärts zu kommen, stehen jetzt vor einem Nichts.
Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn sie alle Hoffnung aufgeben, ihr Geschäft wieder in die Höhe zu bringen.
Bei Ausbruch des Krieges und die Frage muß besonders betont werden, es ist bisher kein einziger der Herren, die gesprochen haben, darauf eingegangen mußten die Lehrmeister ihre Lehrlinge entlassen, weil die Lehrmeister selbst ins Feld gingen.
Viele von den Meistern sind nicht mehr zurückgekehrt, ein anderer Teil ist schwer verwundet, verstümmelt nach Hause gekommen und kann sein Gewerbe nicht mehr betreiben.
Es mangelt uns im Kleingewerbe an geschulten qualifizierten Arbeitern, und es wird Jahrzehnte dauern, bis die Arbetter wieder ersetzt sind.
Ein großer Teil ist auf dem Schlacht, felde aeblieben.
Ersatz ist heute nicht da.
Lehrlinge sind wahrend des ganzen Krieges fast keine ausgebildet.
Die Meister waren zum Teil im Kriege gefallen, und die Frauen konnten keine Lehrlinge ausbilden.
Gehilfen, die die Lehrlinge hätten ausbilden können, waren auch nicht mehr da.
Die Gewerbe standen ja vollständig still.
8041Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den S.
März ISIS.
(Brühne, Wgeordneter.)
M Dann mußten aber auch das darf man nicht verkennen die Lehrlinge die Lehre deshalb verlassen, um die Mutter und die kleineren Geschwister miternähren zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Man kann heute darüber muß man sich klar sein junge Leute, die drei bis vier Jahre in der.
Munitionsfabrik oder in anderen Betrieben gearbeitet haben, die mittlerweile 19, 20, 21 Jahre alt geworden sind, die während des Krieges einen guten Verdienst hatten, nicht noch einmal in die Lehre bringen und ihnen sagen: Du mußt jetzt noch drei Jahre lernen.
Das geht beim besten Willen nicht.
Es fehlt, wie gesagt, der junge Nachwuchs vollständig.
Wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß Jahrzehnte darüber hingehen, bis wir im Kleingewerbe und Handwerk wieder qualifizierte Arbeiter haben, das geht nicht so schnell.
Ich will noch eines hinzufügen.
Man spricht so viel davon und schreibt in den Zeitungen davon, daß die Jugend verwildert, daß die Jugend, die jungen Leute, die jetzt aus der Schule kommen, keine Lust haben, ein Handwerk zu lernen.
Auch das ist ganz erklärlich.
Wo sollten denn die Kinder während des Krieges erzogen werden
Der Vater im Felde oder gefallen, die Mutter in der Munitionsfabrik, die Kinder sich selbst überlassen wo sollte da noch von einer Erziehung der Kinder die Rede sein
Die Verwilderung der Jugend fällt auch auf den furchtbaren Krieg zurück.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kommt nicht darüber hinweg.
Der Krieg hat solche schwere Wunden für das gesamte deutsche Volk geschlagen, die in so kurzer Zeit nicht zu heilen sind.
Ich sagte schon: Wenn das, was der Herr Wirtschaftsminister Wissell auf die Anfragen Nr.
150, 151 und 153 mitgeteilt hat, durchgeführt wird alles läßt sich ja nicht so schnell durchführen —, wird sehr vieles (2) von dem erreicht werden können, was die Handwerker und die Kleingewerbetreibenden heute verlangen mit dem alten Mel, daß man immer noch die kleinen Gewerbetreibenden, die heute vielfach von allen Mitteln entblößt find, monatelang warten läßt, bis man ihnen die fälligen Rechnungen bezahlt.
Die Kleingewerbetreibenden müssen heute die Rohstoffe im voraus bezahlen, warten dann bei dem schlechten Verkehr manchmal wochenlang, bis sie die Waren bekommen, und dann müssen sie manchmal noch zwei bis drei Monate warten, bis sie endlich ihr Geld von der Kundschaft erhalten.
Für den kleinen Handwerker kann es nichts Schlimmeres geben, als wenn er am Samstag von Pontius zu Pilatus laufen muß, um die Löhne für seine Arbeiter zusammzubringen.
Nichts schädigt mehr sein Ansehen als dies.
Das ächtet den Handwerker mehr zugrunde als alles andere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollten sich auch einmal die besser Situierten in Deutschland merken.
Es gibt viele, die die Rechnungen einfach weglegen und nicht daran denken, dem Handwerker sein Geld zu geben.
Wenn es aber daran geht, für Luxusgegenstände Hunderte und Taufende auszugeben, dann haben sie stets die Brieftasche bei sich und zahlen ganz prompt.
Das müßte endlich einmal aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß unter allen Umständen vermieden werden, daß die Handwerker lange Prozesse führen müssen, um endlich zu ihrem Gelde zu komme«, das ihnen aus irgend einem Grunde nicht gezahlt wird.
Es muß darauf gedrungen werden, daß den Handwerkern die fertige Arbeit so schnell wie möglich bezahlt wird.
Die Kommunen und Staatsbehörden sollten hier mit gutem Beispiel vorangehen.
Das ist in den Großstädten auch längst geschehen.
Dort wird immer von den Behörden anbefohlen, daß Rechnungen prompt und pünktlich bezahlt werden sollen.
(0) Wenn das nicht geschieht, kann der beste Handwerker, wenn er noch so fleißig ist, sein Gewerbe nicht aufrechterhalten.
Man könnte einmal ernstlich den Gedanken erwägen, ob es nicht möglich wäre, in Zukunft, ähnlich wie bei den Gewerbegerichten, unter dem Vorsitz eines Juristen sachverständige Gerichte ausHaudwerkern zusammenzusetzen, die über gewerbliche Fragen zu entscheiden hätten.
Dann würden die langen Prozesse, in denen Handwerker oder kleine Gewerbetreibende über ihre Forderungen klagen müssen, dort entschieden werden können.
Die Gerichte und Rechtsanwälte haben leider in vielen Fällen gar keine Ahnung davon, wie es um das Kleingewerbe und um das Handwerk steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Prozesse werden jahrelang hinausgeschoben, und darüber geht eine ganze Anzahl Kleingewerbetreibender vollständig zugrunde.
Ich habe im vorigen Jahre die Leidensgeschichte eines Handwerkers von Frankfurt am Main angeführt und will sie heute weiter ergänzen.
Der Fall ist noch schlimmer geworden.
Ein Frankfutter Maler- und Weißbindermeister hat im Jahre 191314 die Arbeiten an der Unteroffizierschule in Wetzlar gemacht.
Die Arbeiten wurden ihm als tadellos abgenommen, er bekam sogar eine Belobigung.
Er hatte an die Stadt Wetzlar noch eine Restforderung von 5700 Mark.
Die Stadt Wetzlar hat die Schlußrechnung nicht bezahlt, weil der BaufüHrer im Felde war.
Der Bauführer sollte erst die Rechnung kontrollieren.
Seit einem halben Jahre ist der Bauführer aus dem Felde zurückgekehrt.
Er ist in Deutschland, man kann den Mann aber nicht finden.
Der Handwerker fühlte sich nun, um zu seinem Gelde zu kommen, veranlaßt, im Jahre 1914 Klage beim Landgericht in Limburg anzustrengen.
Seit 1914 schwebt (r ) dieser Prozeß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit 1914 hat ein Termin über den anderen stattgefunden.
Die Termine wurden zum größten Teil wieder vertagt, ohne daß verhandelt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hören Sie aber, was in den letzten Tagen geschehen ist.
Am 22.
März, also am vorigen Samstag, fand wieder ein Termin statt, und in diesem Termin machte das Gericht und die beiden Rechtsanwälte einen Vergleichsvorschlag.
Hören Sie und staunen Sie, welchen Vergleichsvorschlag!
Man wollte dem Handwerker von den 5700 Mark, die man nicht abstreiten kann, im Vergleichswege 4000 Mark zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sollte aber der Handwerker noch auf die Zinsen von 5 Jahren verzichten.
Das sind, wenn man 4 Prozent rechnet, 1100 Mark, und dann sollte er noch ein Drittel der Kosten tragen.
Das sind auch 500 bis 600 Mark.
Da würden dem betreffenden Handwerker von seiner Forderung von 5700 Mark noch ganze 2400 Mark übrigbleiben.
Wie solche Zumutungen das Gericht einem Handwerker machen kann, das muß für jeden Verständigen doch unerfindlich sein.
Es ist geradezu haarsträubend, daß man dem Manne, der 63 Jahre alt ist und fünf Jahre prozessiert, einen solchen Vorschlag macht, und es wurde bemerkt, der Prozeß könne noch lange dauern.
Gewiß kann er noch ange dauern, wenn so fort prozessiert wird.
Der Mann st auf die Vergleichsforderungen nicht eingegangen und 'onnte nicht darauf eingehen.
Der Prozeß kann noch ehr lange dauern, so lange wie in dem bekannten Theatertück „Einst im Mai ''.
In diesem kommt auch ein Prozeß vor.
Ein Rechtsanwalt klagt und wird alt bei dem Prozeß nnd stirbt, ohne den Prozeß zu Ende Nationalversammlung.
28.
Sitzung.
Dienstag den 25.
März 1919.
805 (Brühue, Abgeordneter.)
zu führen.
Den Prozeß übernimmt der Sohn.
Er führt als älterer Mann den Prozeß siegreich durch.
So ähnlich geht es hier.
Hier muß etwas geschaffen werden, daß die Handwerker zu ihrem Geld kommen.
Das kann und muß geschehen, wenn die Gerichte den Willen haben, solche Prozesse schnell zu erledigen.
Nun möchte ich eines anführen.
Der Herr Kollege Irl hat vorhin gemeint, die achtstündige Arbeitszeit würde schwer im Handwerk durchzuführen sein.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns darauf richten, auch das Kleingewerbe und das Handwerk muß sich auf eine richtige Arbeitszeit einrichten.
Wenn das Handwerk in Zukunft geschulte Arbeitskräfte haben will, kann es mit langer Arbeitszeit nicht mehr arbeiten.
Sonst wird das Handwerk keine geschulten Kräfte mehr bekommen.
Es muß sich den neuen Verhältnissen anpassen.
Es hat auch etwas Gutes für sich: wenn jeder Handwerker gute Löhne bezahlen muß und eine kurze Arbeitszeit hat, wird schließlich unter den Handwerkern die Schundkonkurrenz, die sie sich immer noch machen, aufhören.
Zum Schluffe noch eines.
Unsere Handwerker müssen endlich auch einmal den alten Jnnungsstandpunkt aufgeben.
Organisationen müssen die Handwerker haben, sogar straffe.
Aber die alten Jnnungsmethoden paffen nicht mehr in die jetzige Zeit, die muß man aufgeben.
Um junge Leute für das Handwerk zu gewinnen, muß endlich getrachtet werden, daß man die übermäßig lange Lehrzeit abschafft.
Man kann heute nicht mehr von den armen Arbeitern verlangen, daß sie ein oder zwei Söhne in die Lehre geben und sie vier Jahre lernen lassen, während die Eltern Kost und Logis stellen müssen.
Das geht beim besten Willen nicht mehr.
Drei Jahre sind genug, und die Eltern haben während dieser drei Jahre die Verpflegung und die Kleider zu zahlen.
Das ist ein schweres Opfer, das die Eltern tragen müssen, wenn sie die jungen Leuten etwas lernen lassen wollen.
Auch muß sich der Handwerker daran gewöhnen, den jungen Leuten eine kleine Vergütung zu geben, wöchentlich, steigend vom ersten bis zum dritten Jahre.
Das wird den Anreiz zum Handwerk steigern.
Mißmutig werde »die jungen Leute, wenn sie sehen, daß sie etwas leisten können und keinen Pfennig Vergütung bekommen.
Es gibt eine Masse Lehrlinge, die (») im letzten Lehrjahre schon vollständig einen Gehilfen ersetzen, und dem muß man Rechnung tragen.
Sonst kommen wir in Zukunft nicht mehr aus und werden keine Lehrlinge für däs Handwerk bekommen.
Noch eines, wir werden in der nächsten Zeit uns mit großen Steuern zu beschäftigen haben.
Hoffentlich ist da sich die Nationalversammlung einig, daß wir bet Kriegsgewinncn scharf zufassen, daß man diese Herren einmal scharf an die Kandare nimmt, daß man aber diejenigen, die im Kriege so viel gelitten haben, mit schweren Steuern verschont.
Ich sagte schon, die Umsatzsteuer hat bei den Handwerkern und kleinen Gewerbetreibenden und Kaufleuten böses Blut gemacht, und wenn einer im Jahre 20 000 Mark Umsatz hat, muß er durch die erhöhte Umsatzsteuer hundert Mark extra zahlen, und den kleinen Gewerbetreibenden und Kaufleuten holt man den letzten Pfennig heraus.
Es wäre zu wünschen, daß man das auch von Anfang an mit den Kriegsgewinnlern gemacht hätte.
Dann wären wir mancher Sorge enthoben, wo die Steuern herkommen sollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich möchte Ihnen vorschlagen, hier nun abzubrechen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor folgende Tagesordnung für Mittwoch den 26.
März nachmittags 3 Uhr: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen; 2.
1 Wahlprüfungen, Drucksachen 174 und 175; 3.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Besteuerung der Reichsbank für das Jahr 1918; 4.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Eintritt des Freistaats Württemberg in die Biersteuergemeinschaft.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.