Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein- (v) sicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Simon (Westpreußen) der Abgeordnete Stücklen; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Deglerk der Abgeordnete vr.
Költzsch; in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete Braß; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Zehnter, Warmuth die Abgeordneten Jaud, Biener; in dey 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Wurm der Abgeordnete Simon (Franken); in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Burlage der Abgeordnete Schneider (Franken).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg) für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Hebel, v. Brentano für 14 Tage wegen Krankheit, Knollmann für Wochen ebenfalls wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Wir treten tu die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
269, v. Mumm (Nr.
762 der Drucksachen).
325 23481 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August ISIS.
(Präsident.)
() Zur Verlesung der Anfrage gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Am 1.
Juli beantwortete mir die Reichsregieruug eine Anfrage in Sachen der Verausgabung von Reichsgeldern zu Parieizwecken.
Unter dem Schweigen der Reichsregierung stellte ich fest, daß diese ihre Antwort mit der Antwort, die mir der frühere Ministerpräsident Scheidemann unter Nr.
264 der Drucksachen erteilt hat, in striktestem Widerspruch steht.
Heute muß ich feststellen, daß die parteiische Arbeit der „Zentrale für Heimatdienst '', Berlin W. 35, Potsdamerstraße 41 (Fernsprecher Amt Kurfürst Nr.
9723—26, 4956, 5989, 7568, 7594) fortgeht und auch in den letzten Wochen noch Sendungen als „Reichsdienstsache ''versandt werden.
Billigt der Reichspostminister diese Bezeichnung für Versendung von Parteischriften
Ein Schreiben dieser „Zentrale ''vom 7.
Juni 1919 erklärt: „Die starke Beunruhigung, die im deutschen Volk seit den Tagen der Revolution lebt und die vielfach zu gefährlicher, kräftezerstörender Verwilderung ausgeartet ist, hat der Reichsregierung nahegelegt, Mittel anzuwenden, um die für den Aufbau Deutschlands fähigen Kräfte zusammenzuführen und sie im Sinne eines positiven Fortschritts fortwährend mit Aufklärungsmaterial zu versorgen.
Diese Aufgabe ist der Zentrale für Hetmatdienst übertragen worden.
Bei aller Vorsicht in parteipolitischer Hinsicht ist doch klar, daß die „Zentrale ''nicht unparteiisch wirkt.
So versendet sie mit dem Datum „23.
Juni 1919 ''(L) 1 ein „Flugblatt '': „Warum wir unterzeichnen mußten '', das unsere Sitzung vom 22. und 23.
Juni als „ewig denkwürdig ''preist und das „Unannehmbar ''des 12.
Mai in der Berliner Aula als hinterhältig darstellt; „es wäre taktisch völlig verfehlt gewesen, schon damals unsern Feinden die Karten offen hinzuhalten ''.
Eine andere, am 25.
Juli 1919 als „Reichsdienstsache ''versandte Schrift von Marie Juchacz „Der kommende Friede ''preist wiederholt die Revolution und schreibt: „Als Sozialistin habe ich immer gewußt, daß Ethik und Moralanschauung, geistige nnd körperliche Gesundheit, Charakterstärke oder -schwäche zu einem großen Teil abhängig sind von den inneren oder äußeren Daseinsbedingungen der einzelnen Menschen und des ganzen Volkes '', propagiert also kaum verhüllt das Kernstück des Erfurter Programms, (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wundert Sie das )
die materialistische Geschichtsauffassung.
Seit Ende April erscheint unter der Schriftleitung von Colin Roß eine sozialistische Zeitchrist „Die Reichswehr ''zweimal wöchentlich im ozialistischen „Verlage für Sozialwissenschaft '', Berlin SW. 68, Lindenstr.
114 und wird im 9.
Armeekorps, vermutlich auch in der übrigen Reichswehr, amtlich und auf Reichskosten verbreitet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dadurch wird nicht nur die Politik ins Heer getrieben, sondern es wird auch durch die Aufsätze in Nr.
2 und 4, die die Spartakistenführer Toller und Bela Khun preisen, die bolschewistische Gefahr gefördert.
Die zerstörende Richtung ihrer Gedanken und Ziele für den Volksorganismus wird (0) in keiner Weise auch nur angedeutet, geschweige denn ins rechte Licht gerückt.
Diese Leute erscheinen vielmehr als Helden und Märtyrer einer großen Idee; eine verkappte Propaganda für den Bolschewismus würde sich einer ähnlichen Darstellungsweise bedienen können.
Die Novelle „Schlagen Schlagen ''in Nr.
2 dieses amtlich in der Reichswehr verbreiteten Blattes „erklärt ''die wilden tierischen Triebe des bolschewistischen Klassenkampfes als Gegenwirkung gegen die aus einem angenommenen Einzelfall gefolgerte allgemeine Schlechtigkeit der Oberklassen und entschuldigt sie damit.
In Sachsen verbreiten die militärischen Dienststellen eine von einer „Arbeitsgemeinschaft für staatsbürgerliche und wirtschaftliche Bildung ''verlegte Schrift „Nichts getan
Die Arbeit seit dem 9.
November 1918 '', in der es heißt, daß die Sozialisierung „teils schon geschehen ist, teils in kurzerZeit durchgeführt werden wird ''; die Beamten werden als „verrottete Bürokratie ''beschimpft, (hört!
hört!
rechts) gleicher Schimpf gilt jeder Obrigkeit von Gottes Gnaden und den rechtsstehenden Parteien.
Wie stimmt solche Verbreitung zu den Verordnungen, die die Politik der Wehrmacht fernhalten wollen
Ist die Reichsregierung nunmehr in der Lage, anzugeben, wieviel Steuergelder bisher durch den „Werbedienst ''und die vielen ähnlichen Organisationen zu Parteizwecken verauslagt worden sind
Ist die Regierung nunmehr Willens zu erklären, daß sie die schuldigen Beamten, sie mögen so hoch gestellt sein, wie sie wollen, zur Rechenschaft ziehen und, soweit möglich, Rückerstattung der Summen von ihnen verlangen wird
1 (v) (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe soviel Material!
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der vortragende Rat in der Reichskanzlei, der Herr Geheime Regierungsrat Weder.
Wever, Geheimer Regierungsrat, vortragender Rat in der Reichskanzlei, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage an die Reichsregterung gestellten Fragen werden auf die Behauptung einer Reihe von konkreten Vorgängen gestützt.
Die Beantwortung der Fragen ist daher erst möglich, wenn die Behauptungen nachgeprüft und die Vorgänge festgestellt sind.
Hierzu ist die Reichsregierung zu ihrem Bedauern nicht in der Lage gewesen, weil die Anfrage erst auf dem Umwege über das Reichsministerium des Jnnem am 9.
August an die zur Beantwortung zuständige Reichskanzlei gelangt ist.
Infolge der Trennung des Weimarer Büros von dem Berliner Büro, von dem das Material herangezogen werden muß, und infolge von wetteren Rückfragen, insbesondere auch bei militärischen Dienststellen in Sachsen, sind die erforderlichen Feststellungen in der Kürze der Zeit leider nicht zu treffen gewesen, zumal auch ein Sonntag dazwischen lag.
(Zurufe rechts: Ist das alles )
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
281, v. Graefe und Genossen.
(Nr.
794 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Laut Pressenachrichten ist in englischen und amerikanischen Gefangenenlagern den deutschen Nationalversammlung.
77.
Sitzung. '
Dienstag dm ir.
August 1919.
1 2349 (v. Graefe, Abgeordneter.)
(4) 1 Kriegsgefangenen mitgeteilt worden, daß ihre beschleunigte Heimkehr nach Deutschland seitens der deutschen Regierung offenbar nicht gewünscht, ja durch die Weigerung der deutschen Regierung, die Vorbereitung zum Abtransport in die Wege zu leiten, verhindert werde; es seien sogar schon begonnene Vorbereitungen deutscherseits wieder rückgängig gemacht worden.
Diese Nachrichten und die aus den Kreisen der Gefangenen kommenden Mitteilungen haben weithin eine begreifliche Erregung hervorgerufen.
Es liegen eine ganze Reihe von Zuschriften von Gefangenen selbst beziehungsweise ihren Angehörigen vor.
Ist die Reichsregierung bereit, darüber Auskunft zu geben, welche Vorbereitungen tatsächlich zu einer raschen Rückkehr getroffen, namentlich welche diplomatischen Schritte unternommen worden sind, um der weiteren Zurückhaltung der Kriegsgefangenen ein Ende zu machen
Welche Schritte denkt sie in Sonderheit zu tun, um gegenüber der immer von neuem verzögerten Ratifikation des Friedens durch die feindlichen Großmächte eine Rückkehr der Gefangenen noch vor der Erfüllung dieser Formalität gegebenenfalls zu ermöglichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsminister des Auswärtigen Müller.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: In einem Teile der Presse ist in den letzten Tagen wiederholt die Behauptung aufgestellt worden, die Regierung habe nicht alles getan, was zu tun möglich war, um die schleunige Heimbeförderung der deutschenKriegsgefangenen zu ermöglichen.
Diese und ähnliche Behauptungen haben sich (6) zu Angriffen auf die Regierung verdichtet, die zur Rechtfertigung sich auf Äußerungen aus englischen Gefangenenlagern berufen.
So bringt die „Deutsche Tageszeitung ''in ihrer Ausgabe vom 6.
August 1919 ein Bruchstück aus dem Briefe eines in einem englischen Gefangenenlager befindlichen deutschen Vizefeldwebels, in welchem die Behauptung aufgestellt wird, daß folgender Befehl zur Bekanntmachung an die deutschen Gefangenen vorgelesen wurde: Die britische Regierung wünscht allen Kriegsgefangenen bekanntzugeben, daß trotz wiederholter Aufforderung an die deutsche Regierung noch keine Delegierten eingetroffen find, um über Maßregeln für die Rückbeförderung der Kriegsgefangenen zu beraten.
Bevor diese Delegierten nicht eintreffen, um Vorkehrungen für den Transport zu treffen, kann nichts getan werden.
Nach anderen Nachrichten sollen die englischen Behörden in Malta den Gefangenen erklärt haben, die Schuld an der Hinausschiebung ihrer Heimkehr liege ausschließlich bei der deutschen Regierung, die in pflichtwidriger Weise keine Schiffe zur Abholung schicke.
Die deutsche Regierung kann es vorerst nicht glauben, daß sich derartig offenkundige Entstellungen der Tatsachen (hört!
hört!)
in offiziellen Befehlen und Bekanntmachungen der englischen Lagerbehörden befinden.
Sie hat daher unverzüglich Schritte unternommen, um den Sachverhalt zu klären und um Abhilfe zu schaffen.
Ich übrigen stellt die Regierung folgendes fest: Beim Abschluß des ersten Waffenstillstandes und fortlaufend während der darauf folgenden Verhandlungen bis zum Beginn der Friedensverhandlungen in Versailles ist unablässig versucht worden, die Heimkehr unserer Kriegsgefangenen zu veranlassen, wie ja auch wir uns im Waffenstillstand zur Zurücksendung sämtlicher feindlicher (0) Kriegsgefangenen verpflichtet hatten.
Einen Erfolg haben aber diese Bemühungen nicht gehabt.
Die erste Anerkennung der selbstverständlichen Pflicht, die Kriegsgefangenchaft nicht zur Sklaverei ausarten zu lassen, findet sich m Art.
214 des Friedensvertrags, welcher lautet: Die Heimschaffung der Kriegsgefangenen soll nach Inkrafttreten des gegenwärtigen Vertrages sobald wie möglich stattfinden und mit der größten Beschleunigung durchgeführt werden.
Und Art.
215 bestimmt: Die Heimschaffung der deutschen Kriegsgefangenen und Zivilinternierten wird gemäß den im Art.
214 festgesetzten Bedingungen durch einen gemischten Ausschuß veranlaßt, der aus Vertretern der alliierten und assoziierten Mächte einerseits und der deutschen Regierung andererseits besteht.
Für jede der alliierten und assoziierten Mächte regelt ein Unterausschuß, der sich nur aus Vertretern des beteiligten Staates und Abgeordneten der deutschen Regierung zusammensetzt, die Einzelheiten der HetmschaffuNg der Kriegsgefangenen.
Art.
214 setzt also ausdrücklich fest, daß die Heimschaffung der Kriegsgefangenen nach Inkrafttreten des gegenwärtigen Vertrags erfolgen soll.
Der Vertrag tritt aber erst dann in Kraft, wenn er von drei der gegnerischen Hauptmächte ratifiziert ist.
Bisher ist die Ratifikation in diesem Umfange noch nicht erfolgt.
Der Vertrag ist also noch nicht in Kraft getreten, und daraus können die alliierten und assoziierten Mächte formal ihre Weigerung stützen.
Gleichwohl war die deutsche Regierung unablässig bemüht, das Los der Gefangenen zu lindem und ihre frühere Heimschaffung zu ermöglichen.
(Hört!
hört!)
In einem Teil der feindlichen Presse war das Verlangen aufgestellt worden, die Kriegsgefangenen zum Wieder- (v) aufbau zurückzubehalten.
Darauf nahm Graf Rantzau bereits in der Rede, die er bei der Überreichung des Entwurfs des Friedensvertrages am 7.
Mai in Versailles hielt, Bezug und führte aus: „Die schlechteste Methode wäre, die Arbeit weiter durch deutsche Kriegsgefangene besorgen zu lassen.
Gewiß, diese Arbeit ist billig.
Aber sie käme der Welt teuer zu stehen, wenn Haß und Verzweiflung das deutsche Volk darüber ergreifen würde, daß seine gefangenen Söhne, Brüderund Väter über den Vorsrieden hinaus in der bisherigen Fron weiter schmachteten.
Ohne eine fofortige Lösung dieser allzu lange verschleppten Frage können wir zu einem dauernden Frieden nicht gelangen.
Am 10.
Mat 1919 überreichte Graf Rantzau eine Note, in der er ausführte: Die Vereinbarung gewisser Erleichterungen für die Kriegs- und Zivilgefangenen bis zu ihrem Abtransport erscheint der deutschen Frtedensdelegation aus Billigkeitsgründen selstverständlich.

Wegen der großen Schwierigkeiten der technischen Durchführung der Heimschaffung der Kriegs- und Zivilgefangenen namentlich angesichts der Knappheit des Schiffsraums und des Kohlenmangels müßte größter Wert darauf gelegt werden, daß alle Vorfragen bis zum endgültigen Beginn des Abtransports bereits geklärt sind.
Die deutsche Friedensdelegation schlägt daher vor, die kommissarischen Beratungen über Kriegsund Zivilgefangene bereits jetzt, getrennt von dem übrigen Fragenkomplex, beginnen zu lassen.
Dieser Vorschlag gründet sich in erster Linie darauf, daß viele Tausende deutscher Kriegs- und 32b 2350Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
(Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
() 1 Zivilgefangener sich noch in überseeischen Lägern befinden; auch denkt die deutsche Friedensdelegation in diesem Zusammenhange an die noch in Sibirien befindlichen Deutschen, deren Abtransport nicht nur besonders dringlich, sondern auch überaus schwierig erscheint.
Im weiteren Verlauf der Note wird dann verlangt, daß alles geschehen müsse, um die seelische und körperliche Verfassung der Heimkehrenden zu heben.
Ferner wird den alliierten und assoziierten Mächten vorgeschlagen, die Gefangenen beim.
Heimtransport auf Kosten der deutschen Regierung mit neuer Unter- und Ziviloberkleidung sowie mit Schuhzeug zu versehen.
Auf diese Note kam am 20.
Mai eine Antwort, aus der zu entnehmen ist: Die alliierten und assoziierten Mächte wissen nicht, welche Milderung gewährt werden könnte, denn sie haben sich mit peinlichster Gewissenhaftigkeit bemüht, die Kriegsgesetze zu beachten und den Forderungen der Menschlichkeit in der Behandlung, welche sie den Kriegsgefangenen gewährt haben.
Genüge zu leisten.
Überdies ist es gegenüber den Vorschriften des Art.
218 letzter Abschnitt im Interesse aller wesentlich, daß die Kriegsgefangenen und Zivilinternierten bis zum Eintritt der ihnen in Aussicht gestellten Heimbeförderung einer gewissen Disziplin und Beaufsichtigung unterworfen bleiben.
Die deutsche Friedensdelegation kann sicher sein, daß die alliierten und assoziierten Mächte ihre Kriegsgefangenen in der Zeitspanne, die zwischen der Unterzeichnung des Vertrags und ihrer Heimbeförderung verfließen wird, mit voller Berücksichtigung ihres Gefühlslebens und ihrer Bedürfnisse zu behandeln beabsichtigen.
1 Am 25.
Mai übermittelte die deutsche Friedensdelegation eine weitere Note, in der ausgeführt war: Die Weigerung der alliierten und assoziierten Mächte, durch eine Änderung der einschlägigen Bestimmungen das Los der Kriegsgefangenen und Iioilgefangenen sofort zn verbessern, ist auf das tiefste zu bedauern.
Wenn die deutsche Note vom 10.
Mai davon abgesehen hat, bestimmte Anregungen in dieser Richtung zu geben, so geschah dies mit Rücksicht aus den darin enthaltenen Vorschlag, unverzüglich eine Kommission zur Prüfung der den Kriegs- und Zivilgefangenen zu gewährenden Erleichterungen zu ernennen.
Diese Kommission, deren Einsetzung leider an der Weigerung der alliierten und assoziierten Mächte gescheitert ist, hatte u. a. den Zweck, den Postverkehr der Kriegs- und Iivilgefangene »mit ihren Familien, der den einzigen seelischen Trost n ihrem Unglück bildete, zu erleichtern.
Tatächlich erhalten die deutschen Kriegs- und Zivillefangenen in Europa die Post mit einer Verpätung von mindestens 4 bis 5 Wochen, abgeehen von den zahlreichen Fällen, wo die Post beraubt eintrifft oder überhaupt verloren geht.
(Hört!
hört!)
Es sind unzählige Fälle nachzuweisen, in denen deutsche Kriegsgefangene, die sich in der Hand der alliierten und assoziierten Mächte befinden, seit Abschluß des Waffenstillstandes ohne jede Verbindung mit der Heimat sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Weiterhin wäre es ganz allgemein die Aufgabe der vorgeschlagenen Kommission gewesen, Mittel und Wege zu finden, um durch höhere EntDienstag den 12.
August 1919. lohnung, bessere Unterbringung und Kost, er- (6) weiterte Bewegungsfreiheit, Gewährleistung der Sonntagsruhe usw.
die Lage der Kriegs- und Zivilgefangenen in jeder Hinsicht zu heben und diese so vor dem völligen seelischen Zusammenbruch zu retten.
In der Note wurde dann weiter gefordert, daß auch die Gefangenen ausgeliefert werden sollen, die wegen Verfehlungen aller Art mit Strafen belegt worden sind, nachdem Deutschland restlos auch jene feindlichen Kriegsgefangenen freigegeben hat die wegen krimineller Verbrechen, in einem Falle sogar wegen Doppelmords, zur Strafe verurteilt worden waren.
Am 28.
Juni bat sodann der Gesandte v. Haniel um Auskunft darüber, wann die im Art.
215 vorgesehene Hauptkommission zusammentreten könne.
Als keine Antwort erfolgte, richtete der Vorsitzende der deutschen Friedensdelegation an Herrn Clemenceau am 21.
Juli die folgende Note: In der Note Eurer Exzellenz vom 20.
Mai 1919 ist mitgeteilt worden, daß die Vertreter der alliierten und assoziierten Mächte mit größter Bereitwilligkeit eine Kommission zum Zwecke der Heimschaffung der deutschen Kriegsgefangenen einsetzen werden, sobald der Friede unterzeichnet sei.
Die deutsche Regierung hat dev Frieden unterzeichnet und bereits ratifiziert.
Sie ist indessen noch ohne Antwort auf ihre Note vom 28. vorigen Monats, worin dieEinsetzung der inRede stehenden Kommission beantragt worden ist.
Die deutsche Regierung darf um baldige Mitteilung über die Zusammensetzung und den Zeitpunkt des Zusammentritts der Kommission zur Heimbeförderung der Kriegsgefangenen bitten.
Als Vorsitzender der Kommission auf deutscher Seite wird Major Draudt bezeichnet, der sich bereits (o) in Versailles befindet.
Die deutsche Abordnung zu der im Art.
215 vorgesehenen Hauptkommission weilt bereits seit Beginn der Friedensverhandlungen in Versailles.
Es ist also nicht wahr, daß die deutsche Regierung ihre Vertreter für diese Kommission noch nicht entsandt hätte; wahr ist im Gegenteil, daß die alliierten und assoziierten Mächte ihre Vertreter noch nicht ernannt haben.
Solange diese Hauptkommission ihre Tätigkeit noch nicht aufgenommen hat, ist der Abtransport der Kriegsgefangenen nicht möglich.
Die Schuld daran kann unmöglich die deutsche Regierung treffen.
Jetzt wird von Kreisen, die die Leiden unserer Kriegsgefangenen politisch auszuschlachten bestrebt sind, und die es sich zur Aufgabe gestellt haben, aus der Zurückbehaltung der Kriegsgefangenen Agitattonsstoff gegen die Regierung zu formen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Unruhe rechts) immer wieder behauptet, die Regierung lasse es an dem nötigen Nachdruck fehlen, obwohl diesen Kreisen ganz genau bekannt sein muß, daß die Regierung keinerlei Mittel in der Hand hat, um die gegnerischen Regierungen zu zwingen, die Herausgabe der Kriegsgefangenen zu beschleunigen.
(Unruhe und Zurufe rechts: Wen meinen Sie!)
Mit den Angehörigen der Kriegsgefangenen, mit dem ganzen deutschen Volk weiß sich die deutsche Regierung eins in der schärfsten Verurteilung der Zurückhaltung der Kriegsgefangenen, aber die Regierung verfügt nicht über die Macht und nicht über die Mittel, um die Leidenszeit der Kriegsgefangenen abkürzen zu können.
Noch weniger wäre dazu natürlich eine private Vereinigung in der Lage, der überhaupt jede Möglichkeit fehlt, mit den Gefangenen in Verbindung zu kommen.
Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
SSS (Müller, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) In einer Sitzung, die am 1.
August mit Vertretern der alliierten und assoziierten Mächte in Paris stattfand, hat der deutsche Vertreter Freiherr v. Lersner neuerlich darum gebeten, endlich auf die Kriegsgefangenenfrage einzugehen.
Minister Loucheur hat versprochen, dem Präsidenten Clemenceau sofort Vortrag hierüber zu halten.
Die Reichsregierung wird nach wie vor aufs äußerste bestrebt sein, den Hunderttausenden unglücklichen Familien ihre Väter, Männer und Söhne so schnell wie möglich wiederzugeben.
Sie hofft auf die Einsicht unserer kriegsgefangenen Landsleute, daß sie sich nicht von den Irreführungen der Hetzpreffe in den Ländern ihrer Gefangenschaft verführen lassen, solche Ungeheuerlichkeiten zu glauben, als läge der Reichsregierung nichts an ihrer Heimkehr, ja als wünsche sie dieselbe nicht.
Es gibt keinen Parteiund keinen Finanzstandpunkt in dieser Frage des Blutes.
Diese Erkenntnis wünscht die Reichsregierung aber auch denen, die sich nicht geschämt haben, parteipolitische Agitation mit dem Leiden und dem Schicksal unserer Kriegsgefangenen zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Mit dem Schmerz verzweifelter Angehöriger will sie nicht rechten, so ungerecht manchmal diese Ausbrüche sind.
Aber politische Ausschlachtung dieses nationalen, gemeinsam zu tragenden Unglücks weist sie mit Entrüstung von sich und weiß sich darin eins mit all den Kreisen des Volkes, denen das Schicksal unseres Volkes warm und uneigennützig am Herzen liegt.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
(v) v. Graefe, Abgeordneter: Der Herr Reichsminister Müller hat in der Beantwortung der von mir lediglich zu denselben Zwecken, die er selbst in seinen Schlußbemerkungen erwähnt hat, gestellten Anfrage, nämlich der Beruhigung unserer Gefangenen und der weitesten Bevölkerungskreise, die durch die Nachrichten erschüttert waren, zu dienen, für nötig befunden- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Graefe!
Es, gibt bei den kleinen Anfragen nur das Wort zu einer Ergänzung der Anfrage.
(Abgeordneter v. Graefe: Ich will sie ergänzen!)
Was Sie anführen, ist keine Anfrage, deshalb ist erst recht von einer Ergänzung nicht die Rede.
Sie haben nur das Wort zu einer ergänzenden Anfrage.
Zu irgendeiner kritischen Bemerkung haben Sie das Wort nicht.
§ 31 g, sieht das ausdrücklich vor.
v. Graefe, Abgeordneter: Dann ergänze ich die Anfrage dahin: wen hat der Herr Reichsminister Müller mit denjenigen gemeint, die die Gefangeaenfrage augeblich politisch ausschlachten
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Sie selbst!)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Reichsminister Müller.
Müller, Reichsminister des Auswärtigen: Ich glaube, ich habe mich in dieser Beziehung deutlich genug ausgedrillt.
Ich meine dabei so schamlose Blätter wie die „Deutsche Zeitung '', die in der Nummer vom 6.
August einen Artikel unter der fetten Überschrift „Eine schwere Anklage gegen die Reichsregierung ''und mit der Unterüberschrift „Die Regierung will sie ja gar nicht!
bringt.
Ich meine die Kreise, die sich mit dieser schamlosen Agi- (o) tation identifizieren.
(Stürmischer Beifall und erregte Rufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Große Unruhe und Gegenrufe rechts.)
Präsident: Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes (Nr.
380 der Drucksachen).
Bericht des 12.
Ausschusses (Nr.
775 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter Andre.
Antrage Nr.
793, 798, 812, 813.
Als Kommissar des Reichsfinanzministeriums ist angemeldet Herr Ministerialdirektor Zapf.
Meine Damen und Herren!
Es sind eine ganze Reihe von Rednern wieder zu § 1 gemeldet.
Ich werde den gestrigen Vorgang, wo entgegen der feststehenden Übung der Geschäftsordnung bei der zweiten Lesung eine Generaldebatte stattgefunden hat, nicht mehr wiederholen lassen.
Ich rufe deshalb, da ich annehme, daß diese Wortmeldungen sämtlich mit Rücksicht auf die Anträge zu § 1 bis 3 erfolgen und da hernach bis § 51 keine Anträge mehr gestellt werden, zur Diskussion gleich auf die ersten drei Paragraphen 1, 2, 3.
Die Diskussion wird darüber miteinander verbunden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thöne.
Thöne, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Antrag Kempkes auf Nr.
813, der verlangt, in §1 der zur Beratung stehenden Vorlage die Worte, „das spätestens bis zum 31.
März 1921 in Kraft treten muß ''zu streichen, bitten wir abzulehnen.
Die Annahme des Antrags Kempkes bedeutet die Verneinung des Monopols, (o) Bei der Tabaksteuervorlage haben wir erkennen müssen, daß zurzeit die Einführung des Monopols im Tabakgewerbe nicht angebracht erscheint.
Wir haben uns aber überzeugt, daß bei der bevorstehenden Beratung der Vorlage eines Zündwarensteuergesetzes das Monopol unbedingt geboten ist.
Die Herren von der Zündholzindustrie wenden sich mit aller Entschiedenheit gegen die Einführung des Monopols.
Das ist erklärlich, denn wir wissen alle, daß die Zündholzindustrie zurzeit sehr lohnend ist und daß sie deshalb ungern sehen, daß zurzeit die Einführung des Monopols beschlossen wird.
Freilich gab es auch eine Zeit, wo von denselben Herren, die heute die Einführung des Monopols bekämpfen, gefordert wurde, daß der Staat ein Monopol auf Zündwaren einrichten solle.
Das war im Jahre 1910.
Zwei Tatsachen waren damals dazu angetan, diese Forderung der Einführung des Monopols zu stellen.
Einmal die Steuervorlage vom Jahre 1809 und dann die Nichtaufrechterhaltung des gegründeten Syndikats.
Als die erstmalige Steuervorlage auf Zündhölzer 1909 bekannt wurde, trat eine zügellose Produttion ein, die den Markt überschwemmte und es dahin brachte, daß die Fabrikanten selbst in große Bedrängnis gerieten.
Sie gründeten nun, um sich selbst helfen zu können, ein Syndikat, das aber seinen Zweck nicht erreichte.
In dieses Syndikat wurden nicht alle eingeschlossen, die sich mit Zündholzfabrikation beschäftigten.
Es gab einen Teil Außenseiter, die unter billigen Preisen den Markt überschütteten, das Syndikat überflüssig machten und deshalb die Zündholzindustrie in eine sehr starke Bedrängnis brachten.
Deshalb kamen damals die Herren von der Zündholzindustrie und forderten vom Reich die Einführung des Monopols.
Wenn damals das Monopol gefordert wurde, geschah es zum Teil auf Grund der Schuld der 2352 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Thöne, Abgeordneter.)
(4) eigenen Berufskollegen, die heute von einem Monopol nichts wissen wollen.
Von anderer Seite wird gegen das Monopol geltend gemacht, daß die finanziellen Ergebnisse eines Monopols doch nicht sehr erheblich sein würden, das Reich keinen großen Nutzen davon ziehen würde.
Es wird insonderheit von denjenigen, die sich aus diesem Grunde gegen die Einführung des Monopols wenden, zurzeit auf die Staatsbetriebe hingewiesen, die auch keine Überschüsse erbrächten.
Vor allen Dingen wird auf die finanziellen Schwierigkeiten der preußischen Staatseisenbahnen hingewiesen, und es wird so dargestellt, als ob das finanzielle Defizit der preußischen Staatseisenbahnen in der Hauptsache darauf zurückzuführen sei, daß die Arbeiter und Beamten allzu hohe Löhne und Gehälter erhielten und darum der preußische Eisenbahnminister über ein schlechtes finanzielles Ergebnis seiner Staatseisenbahnen klagte.
Diejenigen Herren, die diese finanziellen Schwierigkeiten der preußischen Staatseisenbahnen als Grund angeben, verkennen doch, daß andere Gründe mit dazu beigetragen haben, daß dieser Betrieb zurzeit keine Erträge abwerfen kann.
Das Material der preußischen Staatseisenbahnen ist in den vier Jahren des Krieges außerordentlich heruntergekommen, und im übrigen wissen wir alle, daß die Eisenbahnen nicht im vollem Umfang, sondern nur zum Teil ausgenutzt werden, worauf in erster Linie das schlechte finanzielle Ergebnis zurückzuführen ist.
Also der Grund, daß deshalb ein Monopol zurzeit nicht angebracht sei, weil die Staatsbetriebe keine Überschüsse ergäben, ist hinfällig.
Die Parteien dieses Hauses, die Gegner der Monopole sind, weisen auch darauf hin, daß durch die Einführung des Monopols ein Teil der Existenzen in der Zündholzindustrie vernichtet würde.
Demgegenüber will ich darauf aufmerksam machen, daß einige Fabrikanten in (s) der letzten Zeit überhaupt nicht produziert haben, obwohl der Markt nicht übersättigt war; sie haben das ihnen zugewiesene Kontingent verkauft und es aufgegeben, selbst zu produzieren.
Diese Fabrikanten haben keinen Grund zu klagen, daß sie bei Einführung des Monopols nicht weiter bestehen könnten.
Wird aber überhaupt mit der Übernahme der Produktion durch das Reich die Existenz der Fabrikanten vernichtet
Diese Frage möchte ich verneinen.
Es kommt darauf an, was man unter Existenz versteht.
Man könnte daran denken, daß bei Einführung des Monopols diejenigen Fabrikanten, die infolgedessen nicht mehr selbst produzieren können, angehalten werden, in die Monopolverwaltung einzutreten.
Die Monopolverwaltung würde jedenfalls den Übertritt solcher Fabrikanten und ihrer besten Kräfte sehr begrüßen.
Solche Kräfte wären dem Reiche sehr viel dienlicher, als wenn Referendare und andere Herren, die nichts von der Industrie verstehen, in die Verwaltung des Monopols aufgenommen werden.
Von einer Vernichtung der Existenz kann also selbst dann, wenn einige Fabriken stillgelegt werden, nicht die Rede sein; denn diese Herren können) ann sehr wohl in die Monopolverwaltung eintreten und) em Reiche große Dienste leisten.
Wir haben ja sonst ehr oft davon reden hören, daß das Einzelinterefse zurückstehen müßte hinter den Interessen der Gesamtheit.
Diefes Wort kann nun wahr gemacht werden, wenn man die Herren auffordern wollte, in den Dienst der Reichsmonopolverwaltung zu treten.
Sollten sie das ablehnen, dann haben sie gar keinen Grund, sich zu beklagen, und dann brauchen wir auf diese Personen keine Rücksicht zu nehmen.
Das finanzielle Ergebnis des Monopols wird unserer Auffassung nach vielleicht nicht so hoch sein, als wenn die jetzige Industrie aufrecht erhalten bleibt und die neue Steuer beschlossen wird.
Ich habe in der Kommission ausdrücklich gesagt, daß wir Sozialdemokraten uns über die Erträge aus einem (v) solchen Monopol keinen Illusionen hingeben.
Ich habe das erklärt im Gegensatz zu einem Kollegen von der Unabhängigen Sozialdemokratie, der meinte, daß bei Einführung des Monopols dem Reiche ganz außerordentlich hohe Beträge zufließen würden.
Diese meine Äußerung in der Kommission ist nun von einem Kommissionsmitglied, dem Herrn Kollegen Behrens, so aufgefaßt worden, als hätte ich mich dahin ausgesprochen, daß wir uns von der Einführung des Monopols hohe Beträge für das Reich überhaupt nicht versprächen.
Ich habe aber nur gesagt, daß die Einführung des Monopols dem Reiche wohl nicht dieselben Beträge bringen würde wie eine Erhöhung der Steuer bei Aufrechterhaltung der Privatindustrie.
Wir Sozialdemokraten befürworten das Monopol nicht bloß aus finanziellen Gründen, sondern auch deswegen, weil wir der Meinung sind, daß die Arbeiter in den Monopolbetrieben besser gestellt werden, als es in der Privatindustrie möglich ist.
JnBetracht kommt nochder§3 derVorlage, der die Aufhebung des Kontingents vorsieht.
Man könnte da vielleicht sagen, daß die Aufhebung des Kontingents dem zukünftigen Monopol erhebliche Schwierigkeiten bereitet.
Man wird vielleicht darauf Hinweisen, daß, wenn wir jetzt das Kontingent aufheben, eine ungezügelte Produktion einsetzen wird, ähnlich wie bei der Steuer im Jahre 1909, fo daß dann, wenn das Monopol in Wirksamkeit tritt, der Markt übersättigt ist und die Staatsbetriebe keine Aufträge haben.
Gewiß kann das ein Nachteil für das Monopol sein.
Aber augenblicklich ist doch der Markt entblößt, und es ist nicht zu befürchten, daß er in nächster Zeit bis zum Eintritt des Monopols übersättigt sein wird.
Das Monopol soll nach der Vorlage spätestens bis zum 31.
März 1921 in Kraft treten.
Damit ist aber nicht gesagt, daß es erst zu diesem Zeitpunkt in Kraft treten darf, sondern wir wünschen, daß es so bald als (») möglich in Kraft tritt, und wenn die Reichsfinanzverwaltung ihr Bestes tut, wird es möglich sein, innerhalb eines Jahres das Monopol in Wirksamkeit treten zu lassen.
Dann wird selbst bei Aufhebung des Kontingents der Markt nicht überfüllt sein.
Die Auffassung, als ob die Aufhebung des Kontingents dem Monopol gefährlich werden könnte, teilen wir also unter keinen Umständen und lassen uns von dem Wunsche auf Einführung des Monopols keineswegs abbringen.
Es kann noch eingewendet werden, daß die geringe Besteuerung der metallenen Zündwaren die finanziellen Ergebnisse des Monopols in Frage stellen könnte.
In der Zündwarensteuervorlage war ursprünglich eine höhere Besteuerung der metallenen Zündwaren vorgesehen; wir hatten uns überzeugt, daß diese Besteuerung doch zu hoch ist.
Vielleicht haben aber auch die Fabrikanten der metallenen Zündwaren selbst mit dazu beigetragen, daß in der Regierungsvorlage eine hohe Steuer eingesetzt wurde, da sie früher in der Reklame betont haben, daß 6000 Zündungen usw.
möglich seien.
Die Einführung des Monopols begegnet zurzeit keinen großen Schwierigkeiten.
Wir haben 48 Fabriken mit nur 4431 Arbeitern, also eine sehr geringe Arbeiterzahl und nur wenige Fabriken.
Deshalb ist die Einführung des Monopols sehr wohl gegeben.
Im übrigen betone ich, daß, selbst wenn die Fabrikanten, die heute Zündwaren fabrizieren, ihre Gebäude und Einrichtungen der Monopolverwaltung später nicht zur Verfügung stellen sollten, das Reich genügend Gebäude zur Verfügung hat, in denen Zündwaren hergestellt werden können.
Die jetzt brachliegenden Betriebe der Heeresverwaltung können sehr wohl zur Herstellung von Zündwaren benutzt werden, und die Errichtung von neuen Gebäuden wird nicht notwendig sein, sodaß große Geldmittel Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
August ISIS.
ssss (Thöne, Abgeordneter.)
(L) unter Ausschluß der Abfindung nicht erforderlich sein werden, um das Monopol einzuführen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn im jetzigen Zeitpunkt, wo eine neue Steuer beschlossen wird, das Monopol nicht eingeführt wird, wir das Monopol nie bekommen werden.
Darauf rechnen auch die Gegner des Monopols.
Sie rechnen in Zukunft mit einer anderen politischen Konstellation.
Also die Zeit für Einführung des Monopols ist günstig, und es werden dem Reich nicht unbedeutende Beträge zugeführt werden können.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, den Antrag Kempkes abzulehnen.
Im übrigen nehmen wir bei der Zündwarensteuer denselben Standpunkt ein wie bet den übrigen indirekten Steuern.
Wir werden nach Erledigung der direkten Steuern in dritter Lesung endgültig Stellung dazu nehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Maximalredezeit für die einzelnen Herren Redner beträgt 10 Minuten.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon mit Rücksicht auf die beschränkte Redezeit nicht vor, mich in eine längere Diskussion mit dem Herren Vorredner darüber einzulassen, ob die Einführung des Zündholzmonopols an sich gerechtfertigt ist, und insbesondere, ob jetzt gerade die passende Zeit für die Einführung des Monopols gegeben ist.
Ich will mich mit wenigen Worten auf die Begründung des Antrages beschränken, den ich mit meinem Freunde Kempkes und mit meinen übrigen Fraktionsfreunden gestellt habe.
Der Antrag will die Entscheidung, ob ein Monopol eingeführt werden soll oder nicht, heute überhaupt nicht treffen.
Er will, daß in § 1 nur die Bestimmung darüber gestrichen wird, daß dieses Monopol (s) unter allen Umständen bis zum Jahre 1921 eingeführt sein muß.
Wir gehen bei unserem Antrage, der diese Bestimmung beseitigen will, davon aus, daß es unzweckmäßig ist, die Einführung eines Monopols mit einem bestimmten Zeiltermin anzudrohen, wenn man auch gar nicht weiß, ob die äußeren Umstände und die Gründe, die für die Einführung des Monopols heute vielleicht sprechen, im Jahre 1921, dem im Gesetze vorgeschlagenen Endtermin, überhaupt noch vorliegen.
Wir wissen nicht, wie sich bis dahin die Zündholzindustrie entwickelt, wir wissen vor allem aber nicht, ob bis dahin die Reichsfinanzverwaltung auch nur die Mittel aufbringen kann, die bei Einführung eines Monopols aufzubringen sind, um die Fabriken zu entschädigen; denn entschädigt werden müssen die Betriebe zweifellos, wenn wir ihnen durch Einführung des Monopols das Weiterarbeiten unmöglich machen.
Wenn wir grundsätzlich gegen die Einführung des Monopols sind, so befinden wir uns dabei in einer Gesellschaft, die der Herr Vorredner und seine Freunde gewiß für eine gute Hallen werden.
Wir befinden uns dabei in der Gesellschaft der Regierung selbst, der Regierung, die nach dem Ausschußbericht im 12.
Ausschüsse ausdrücklich erklärt hat, daß weder wirtschaftliche noch sonstige Gründe dazu zwingen, das Monopol gerade für die Zündholztndustrie einzuführen.
Auch wir sind der Meinung, daß vor allem wirtschaftliche Gründe dafür nicht vorliegen.
Die Zündholzindustrie ist heute keineswegs so eng zusammengeschlossen, daß man sagen könnte: es besteht hier bereits ein Privatmonopol, das man zweckmäßigerweise durch ein Staatsmonopol ersetzen müßte.
Es besteht aber auch kein finanzieller Grund dafür, die Zündholzindustrte zu monopolisieren.
Es wird uns niemand nachweisen können und es hat uns bis jetzt noch niemand nachgewiesen, weil dazu die Möglichkeit fehlt —, daß eine Monopolisierung dem Reiche er- (0) heblich höhere Einnahmen bringe »werde, als die Besteuerung der Zündwaren sie bringen wird, wenn der Gesetzentwurf, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, Gesetz werden würde.
Man sagt: wir müssen aus den Zündholzbetrieben mehr herauswtrtschasten können, wenn wir eine Monopolverwaltung haben; der Staat wird dann rentabler Wirtschaften als die Privatindustrie.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Behauptung, die jeder Erfahrung auf allen Gebieten des Staatsbetriebes widerspricht.
Der Staat arbeitet unter allen Umständen teurer als die Privattndustrie, (sehr richtig!
rechts) und er muß ganz zweifellos teurer arbeiten aus Gründen, die ich Ihnen im einzelnen nicht anzugeben brauche.
Der Staat könnte aus der Monopolisierung der Zündwarenindustrie nur mehr Geld herausholen, wenn er die Betriebe zusammenlegen würde und in einem oder in stanz wenigen Betrieben mit all den Vorteilen arbeiten würde, die der Großbetrieb an und für sich mit sich bringt.
Dann würde er vielleicht aber dieses „vielleicht ''mit sehr vielen Fragezeichen versehen!
etwas mehr aus dem Monopol herausholen können.
Allein das würde eine schwere Schädigung derjenigen sein, die heute in der Zündholzindustrie ihr Brot verdienen.
Es würde eine ganze Reihe von Betrieben eingehen müssen, die nicht nur einer nicht wenig zahlreichen Arbeiterschaft Brot und Verdienst gewähren, sondern aus denen auch Unternehmer und Angestellte zur Zeit erhebliche Verdienste ziehen, im Frieden wenigstens annehmbare Verdienste bezogen haben.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, man könnte bei einer Monopolisierung die Betriebsunternehmer als Betriebsleiter in die Staatsbetriebe übernehme ».
Es kann gewiß nur empfohlen werden, wenn man die Er- (v) fahrung derjenigen, die im Privatbetriebe Erfahrungen gesammelt haben, für die demnächstigen Staatsbetriebe nutzbar machen würde.
Allein, meine Damen und Herren, Sie dürfen doch nicht vergessen, daß diese zusammengezogene Industrie nur an einigen wenigen Orten ihre Betriebe eröffnen könnte, sodaß man zunächst die Betriebsunternehmer an diese Orte verpflanzen müßte, wo die demnächstigen Großbetriebe arbeiten würden.
Sie würden aber nicht nur die Betriebsunternehmer verpflanzen müssen das wäre kein großes Unglück bei den wenigen Personen —, sondern sie würden die Tausende von ihren bisherigen Arbeitskräften verpflanzen müssen und damit einzelnen Orten Hunderte von Arbeitern entziehen, die seither dort in der Zündholzindustrie ihr Brot gefunden haben und deren Verdienst in den betreffenden Orten doch auch wieder anderen Leuten Nahrung gegeben hat.
Die Zündholzindustrie ist zur Zeit derart auf das Deutsche Reich verteilt, daß von den mittleren Betrieben sechs oder acht an einzelnen Orten fitzen und in ihnen beinahe die einzige bodenständige Industrie sind.
Ich könnte Ihnen Beispiele aus meinem Heimatlande Hessen anführen, wo zum Beispiel der Ort Pfungstadt fast die gesamte Zündholzindustrie zusammengelegt in sich birgt, wo Sie diesem Ort schweren Schaden zufügen würden, wenn Sie die Betriebe, was Sie bei Einführung der Monopolisierung tun müßten, von dort verlegen würden.
Es werden also ganz zweifellos derartige Betriebe zugrunde gehen müssen, wenn Sie monopolisieren, und es werden ganz zweifellos auch die Arbeiter und sonstigen Existenzen dabei schweren Schaden leiden, wenn Sie zum Monopol übergehen.
Allein im einzelnen wird man sich darüber im Jahre 1921 zu unterhallen haben, wenn Sie etwa wirklich den § 1 so, wie ihn der Ausschuß vorschlägt, annehmen sollten, 2354 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(vr.
Becker tHefsen), Abgeordneter.)
l,) was ich Ihnen aber widerraten möchte.
Ich möchte vielmehr empfehlen, daß Sie den Antrag Kempkes annehmen, der aus § 1 wenigstens den Satz herausstreicht, der einen Endtermin für die dermalige Privatindustrie vorsehen will.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie aber überhaupt die Monopolisierung ins Auge fassen, so schlagen wir Ihnen ferner vor, es unter allen Umständen bei der dermaligen Kontingentierung noch für die kurze Übergangszeit zu belassen.
Die Kontingentierung ist seinerzeit im Jahre 1909 eingeführt worden, als man die Zündholzsteuer neu schuf, nebenbei bemerkt ein Zeitpunkt, bei dem die Monopolisierung vielleicht möglich gewesen wäre, ohne daß das Reich dafür allzu große Mittel für die Abfindung aufzuwenden gehabt hätte.
Es ging der Zündholzindustrie damals schlecht, und sie glaubte aus der Einführung der Steuer einen noch schlechteren Geschäftsgang befürchten zu müssen.
Es wären also keine großen Abfindungssummen an die Industrie zu zahlen gewesen.
Damals hat man die Kontingentierung eingeführt allein aus dem Grunde, der sachlich durchaus gerechtfertigt war, um die kleinen und mittleren Betriebe zu schützen und ihnen die Möglichkeit zu geben, weiter zu arbeiten.
Diese Betriebe befürchteten, daß sie, wenn nunmehr diese neue Steuer ohne Erhaltung der Kontingentierung auf das Zündholz gelegt würde, von den Großbetrieben, die mit ihrem Kapital natürlich jede Konjunktur sofort ausnutzen konnten, vollständig erdrückt werden würden.
Die Einführung der Kontingentierung war also damals unter allen Umständen berechtigt und notwendig.
Sie hat nach einer sehr schweren Übergangszeit es den Kleinbetriebe »ermöglicht, ihre Existenz weiterzufristen denn weiter war es zunächst nichts als ein Fristen und sich demnächst nach und nach wieder in die Höhe zu arbeiten.
Damals ging es diesen Betrieben so schlecht, daß sie teilweise nicht einmal die Steuer zahlen (L) konnten, daß man sie ihnen auf Jahre stunden mußte, damit1sie1im1übrigen ihre Arbeit fortsetzen konnten.
Nunmehr haben sich diese Betriebe einigermaßen erholt.
Nehmen Sie ihnen jetzt die Kontingentierung, dann wird es der Großindustrie in Zündwaren vielleicht noch leichter möglich sein als damals, die Kleinbetriebe zu erdrücken durch Ausnutzung aller Mittel, die der Großindustrie hierfür zur Verfügung stehen.
Die Großindustrie ist heute finanziell stärker, als sie im Jahre 1909 war.
Sie hat, wie die ganze Zündholzindustrie, im Laufe des Krieges gute Geschäfte gemacht, und so hat sie heute um so mehr die Möglichkeit, die Kleinindustrie an die Wand und zu Boden zu drücken, als im Jahre 1909.
Deshalb ist es heute mindestens ebenso nötig wie im Jahre 1909, daß Sie die Kontingentierung aufrecht erhalten, nicht im Interesse der Großbetriebe, sondern lediglich der kleineren und mittleren Betriebe und vor allen Dingen im Interesse der Arbeiterschaft in diesen kleinen und mittleren Betrieben, die zum großen Teil eine gelernte Arbeiterschaft ist, also aus Arbeitern besteht, die so leicht in keiner anderen Industrie wieder Unterkunft und Brot finden können wie in derjenigen, in der sie seither beschäftigt waren.
Ich warne Sie sehr davor, hier einen Schritt zu unternehmen, der Wiedemm so und so viel Arbeiter auf das Pflaster werfen könnte, auf dem zurzeit schon so viel Hunderttausende von Arbeitem liegen.
Ich kann mir auch gar nicht vorstellen, was für einen Erfolg Sie sich davon versprechen.
Meinen Sie, daß Sie damit die Zündholzindustrie in die Lage versetzen, mehr zu produzieren und das Zündholz billiger werden zu lassen
Das kann vielleicht innerhalb einer kurzen Übergangszeit der Fall sein.
In dem Augenblick aber, in dem die Großindustrie ihren Zweck erreicht hat, wird sie es machen, wie es überall geschieht: sie wird die Preise erst recht in die Höhe bringen und dem Publikum (o das Zündholz nicht verbilligen, sondern verteuern; zugleich wird sie aber noch einen weiteren Zweck erreichen: sie wird so stark und groß werden, daß die Entschädigung, die Sie ihr zahlen müssen in dem Augenblick, in dem Sie meinetwegen im Jahre 1921 das Monopol einführen, um so viel höher werden wird.
Beseitigen Sie also die Kontingentierung heute, dann schädigen Sie damit die kleinen und mittleren Betriebe, und Sie schädigen letzten Endes oder bringen wenigstens die Gefahr einer Schädigung für die Reichsfinanzen, indem bei der Einführung des Monopols höhere Abfindungssummen gezahlt werden müssen, wenn Sie den Weg gehen, den Ihnen der Ausschußbericht vorschlägt.
Wir haben Ihnen ferner für den Fall, daß die Kontingentierungsvorschriften aufrechterhalten bleiben, vorgeschlagen, in dem Satz 4 des zweiten Absatzes des Z 3 die Worte „in der Regel ''einzufügen und damit der Verwaltung die Möglichkeit zu geben, bei der Kontingentierung auch auf den Umstand Rücksicht zu nehmen, daß manche Fabriken während des Krieges nicht voll haben produzieren können, weil ihnen die Arbeiter und die Rohstoffe und was sonst gefehlt haben, und sie deshalb in die Notwendigkeit versetzt waren, einen Teil ihres Kontingents zu verkaufen.
Wenn es bei der Kontingentierung verbleibt, ist es wünschenswert, daß man auf die verkauften Kontingente Rücksicht nimmt.
Also auch hier wieder eine Maßnahme, die wir lediglich im Interesse der kleinen und mittleren Betriebe empfehlen.
Ich kann daher nur empfehlen, die Anträge auf Nr.
813 anzunehmen, da sie im Interesse der kleinen und mittleren Betriebe der Zündholzindustrie liegen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Nuschke.
1 (D) Nuschle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Gegensatz zum Herm Vorredner sind wirkeine grundsätzlichen Gegner des Monopols, Wohl aber stehen wir auf dem Standpunkt, daß man entweder das Monopol gleich machen soll oder aber eine Steuer.
Das, was hier von den Mehrheitsparteien geschaffen worden ist, möchte ich als angedrohtes Monopol bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das halten wir aber für völlig verfehlt.
Sie stellen ja jetzt die ganze Industrie anderthalb Jahre unter einen Zustand der ständigen Bedrohung; das Damoklesschwert der Verstaatlichung hängt über ihr und wird sie in ihren geschäftlichen Dispositionen außerordentlich beeinträchtigen.
Ich möchte aber auch betonen, daß das nicht nur für die Unternehmer gilt, sondern auch für die Arbeiter.
Herr Kollege Becker hat uns ausgeführt, wie in Hessen und anderen Gegenden Deutschlands ein ansässiger Arbeiterstand in der Zündholzindustrie tätig ist.
In dem Gesetz selbst sehen Sie für die Zeit des Monopols Entschädigungen für die Arbeiter vor, Sie rechnen also selbst mit dem Brotloswerden zahlreicher Arbeiterkreise.
Auch für diese schaffen Sie für die anderthalb Jahre eine Zeit der Unsicherheit.
Das halten wir in jedem Falle für verfehlt.
Entweder schafft man das Monopol gleich oder man bindet sich nicht an einen Termin.
Wir werden infolge unserer Haltung für den Antrag Arnstadt und nachher für den Antrag Kempkes stimmen.
In der Frage der Kontingentierung möchte ich Sie dringend bitten, die Kontingentierung für die anderthalb Jahre beizubehalten, da ja bei dem vorhandenen Mehrheitsverhältnisder § 1 in der Fassung des Ausschusses angenommen werden wird.
Die Kontingentiemng ist, wie der Herr Kollege Becker mit Recht gesagt hat, im Interesse der kleinen und auf Wunsch der kleinen Betriebe damals Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
2355 (Nuschke, Abgeordneter.)
gemacht worden, und die Bitten, die jetzt an uns gelangt sind, aus Pfungstadt, dem Odenwald, dem Vogelsberg usw.
sind gerade von kleinen Betrieben gestellt worden, und die Begründung der Regierungsvorlage weist an zwei Stellen darauf hin, daß durch die Kontingentierung der Kleinbetrieb geschützt werden soll.
Dem sollten wir uns nicht verschließen, selbst wenn der größte Teil meiner Freunde grundsätzlich Kontingentierungsbestrebungen ablehnend gegenübersteht.
Hier handelt es sich aber um einen Ausnahmefall für anderthalb Jahre, in welchem man nicht den Zustand der Beunruhigung schaffen darf, obwohl ich nicht an die Wirkungen glaube, die hier vorgetragen worden sind, daß eine große Überproduktion einsetzen wird.
Dagegen spricht schon die Tatsache, daß es an Rohmaterialien, an Kohle usw.
fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Besteuerung der Feuerzeuge ist in derKommission gegenüber der Regierungsvorlage wesentlich herabgesetzt worden, und zwar auf unseren Antrag hin.
Wir begrüßen es, daß sich eine stattliche Mehrheit gefunden hat, die die exorbitant hohen Sätze für Feuerzeuge auf ein normales Maß herabgesetzt hat.
Es handelt sich hier um eine junge und in Hinsicht auf den Export entwicklungsfähige Industrie.
Ich glaube nicht, daß von ihr eine sehr große Konkurrenz gegenüber dem Streichholz zu befürchten ist.
Denn schon jetzt hat sich das Zündholz neben dem Feuerzeug behauptet.
Aber es ist auch darauf hinzuweisen, daß beispielsweise in Nürnberg ein Teil der Industrie zur Fabrikation von Feuerzeugen übergegangen ist, der sonst der Spielwarenerzeugung oblag, und es ist sicher anzunehmen, daß, wenn die Wcltmarktverhältniffe sich wieder verändert haben, diese Industrie zu ihrer Weltspezialität zurückkehren wird.
Es wäre aber sinnlos, in der Zwischenzeit ihr die schwierige Übergangszeit nun etwa dadurch noch mehr zu erschweren, indem man hier ln) exorbitant hohe Steuersätze nimmt.
Es ist nach meiner Überzeugung ein gerechter Ausgleich zwischen den Forderungen der Zündholzindustrie und der Feuerzeugindustrie erreicht, wenn Sie die Steuersätze des Ausschusses annehmen, aber es bei der Kontigentierung belassen, wie es unsere Anträge vorsehen.
Ich möchte Sie bitten, im Gegensatz zu dem Antrag Kempkes unseren Antrag anzunehmen, der die Regierungsvorlage bei der Kontingentierung wieder herstellen will.
Die Worte „in der Regel '', die der Abgeordnete Kempkes und seine Freunde mit ihrem Antrag einzufügen bilten, würden, glaube ich, Schwankungen in die ganze Handhabung des Gesetzes hineinbringen.
Aber der Industrie ist mit festen stabilen Verhältnissen gedient.
Ich bitte Sie darum, im Sinne der Ausschußbeschlüsse und im Sinne unseres Antrages entscheiden zu wollen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)

Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Auch meine Freunde sind keine grundsätzlichen Gegner des Monopols, wie wir es schon im Ausschuß ausgeführt haben.
Wir sind aber nur dann für ein Monopol zu haben, wenn das Gemeinwohl dadurch gefördert wird.
Wenn wir nun prüfen, ob ein Zündwarenmonopol im Interesse des Gemeinwohls liegt, so ist das zu verneinen.
Als Gemeinwohl kommt hierbei in Frage erstens der reichsfiskalische Standpunkt, möglichst hohe finanzielle Erträgnisse für die Reichskasse aus den Zündwaren herauszuholen, zweitens das Wohlergehen der in der Zündwarenindustrie beschäftigten Arbeiter und Angestellten und drittens die Verbesserung der Qualität der Zündwaren und die Verbilligung der Preise, also das Interesse der Verbraucher.
Wenn wir unter diesen drei Gesichtspunkten das Monopol prüfen, dann finden wir, Nationalversammlung.
1919.
77.
Sitzung.
daß das Monopol auch in keinem einzigen Punkte diese lO) Voraussetzungen des Gemeinwohls erfüllen wird und kann, (sehr richtig!
rechts) daß also diese Gesichtspunkte ausscheiden.
Es ist schon von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß wir uns bei unserer Gegnerschaft gegen dieses Monopol in sehr guter Gesellschaft, nämlich in der der Regierung, befinden.
Da die Regierung doch eigentlich der Ausschuß der Mehrheitsparteien ist, so befinden wir uns doch eigentlich im Einverständnis der Beauftragten der Mehrheitsparteien.
(Zuruf.)
—Ja, es ist halt so!
In der Denkschrift, die uns die Regierung zur Begründung ihres Standpunkts im Ausschuß unterbreitete, ist ganz ausdrücklich festgestellt unter Anführung eines beweiskräftigen Materials, daß das Reich aus einem Monopol nicht nur keine finanziell größeren Erträge herausbringt, sondern daß es voraussichtlich in den ersten Jahren ganz sicher erhebliche Aufwendungen machen muß (hört!
hört!
rechts) und daß schließlich dem Reich für eine Reihe von Jahren bis zur Amortisation eine Zinsenlast aufgehängt wird, die doch im höchsten Maße bei dem schlechten Finanzstand des Reiches unerwünscht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach Feststellung der Sachverständigen und da berufe ich mich auf die Denkschrift soll die Entschädigungssumme, die in Frage kommt, 80 bis 120 Millionen Mark betragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dadurch wird wiederum nach der Denkschrift und nach Sachverständigenaussagen eine Zinsenlast von 3, 4 bis 5, 1 Millionen Mark jährlich entstehen, sodaß also bei ganz optimistischer Rechnung schließlich ein Mehrertrag —aber die Sachverständigen zweifeln durchaus die Mög- (v) lichkeit an von etwa einer Million herausgerechnet wird.
Wenn man aber dem die außerordentlichen Schädigungen und Belastungen gegenüberstellt, die dieses Monopol für alle Beteiligten, Arbeiter usw.
nach sich zieht, dann spielt diese verhältnismäßig kleine Summe keine nennenswerte Rolle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das Reich 1921 an die Monopolisierung der Industrie herangehen wird, dann wird es einen Trümmerhaufen vorfinden.
Denn durch den Krieg sind Maschinen und Anlagen nicht besser geworden, weil sie nicht erneuert und verbessert werden konnten, und jetzt während der zwei Jahre Frist bis zum 31.
März 1921 wird auch kein Fabrikant mehr als das Allernötigste in seine Betriebe hineinstecken.
(Zuruf links.)
—Nein, es wird nicht weniger Geld kosten; denn das, was man bei der Übernahme etwa vorhandener geringerer Maschinen und Anlagen spart, muß man selbstverständlich —denn man braucht die Maschinen, man muß die schlechten erneuern für Neubeschaffungen aufwenden, und daß die Verhältnisse für Neuanschaffungen 1921 noch nicht günstiger sein werden als gegenwärtig, liegt doch wohl auf der Hand.
Uns ist in der Denkschrift wiederholt vor Augen geführt worden, daß allein eine Komplettmaschine für Zündhölzer, die früher 18 000 Mark kostete, gegenwärtig mehr als 80 000 Mark kostet.
Wenn man also eine Monopolindustrie neu aufbauen will, wird man ganz erhebliche Summen hineinstecken müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist gesagt worden, es seien nur 48 Zündhölzerfabriken vorhanden, und außerdem kämen noch 14 in Frage, die Zündhölzer im Nebenbetrieb herstellen, es sei also nur eine verhältnismäßig kleine Zahl von Betrieben 326 3356 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L.) vorhanden, die dem Monopol zugeführt werden müßten.
Das ist richtig.
Aber von einem der Herren Vorredner ist bereits darauf hingewiesen worden: wenn ein Monopol kommt, dann kann man unmöglich, um auch einigermaßen Rentabilität zu erzielen, sämtliche Betriebe aufrechterhalten.
Infolgedessen würden die kleineren und mittleren Betriebe notwendigerweise beseitigt werden müssen.
Diese kleineren und mittleren Betriebe liegen aber gerade in ländlichen Bezirken, in Gebirgsdörfern, in solchen Orten, wo sonst keine andere, insbesondere industrielle Erwerbsmöglichkeit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeiter, die dort jetzt beschäftigt sind, werden nicht nur arbeitslos, sondern sie müssen abwandern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) hat bereits auf den Nachteil hingewiesen, der dadurch für die Gemeinden entsteht.
Gestern beim Grundwechselsteuergesetz haben gerade Sie von der Linken eine Bestimmung abgelehnt, die in diesem Falle den Arbeitem zu Nutzen kommen würde.
(Zuruf links: Den Bauern!)
Nein, hier kommen Arbeiter in Frage, so daß die Arbeiter durch das Monopol doppelt geschädigt sind.
Wenn nun diese Arbeiter arbeitslos werden, müssen sie natürlich entschädigt werden.
Auf unsere Anregung im Ausschuß hin haben die Mehrheitsparteien auch bereits eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen, nach der die Entschädigung stattfinden muß.
Wir stimmen durchaus zu; die Entschädigung der arbeitslos werdenden Arbeiter ist eine Notwendigkeit.
Aber der Weg, den Sie von den Mehrheitsparteien durch die Beschlüsse des Ausschusses beschreiten, ist grundfalsch.
Das Reich soll nämlich zu den anderen durch die Monopolisierung entstehenden Lasten auch noch die Entschädigung der Arbeiter übernehmen, und wenn Sie sich mal die Bestimmungen im (v) Art.
bl ansehen, dann bin ich der Überzeugung: den Arbeitern werden außerordentliche Scherereien und Schwierigkeiten erwachsen, wenn sie überhaupt in den Besitz der Entschädigung kommen wollen.
Was heißt es denn, „in den nächsten 2 Jahren nachweislich infolge dieses Gesetzes arbeitslos geworden zu sein ''
Wie wird sich das praktisch abspielen
Wenn die Kontingentierung, die Sie ja auch aufheben wollen oder gewissermaßen schon aufgehoben haben, nicht mehr besteht, so kommt das daraus hinaus, daß schließlich die lebensstarken Fabriken die schwächeren abwürgen, soweit sie das irgendwie können.
Damit werden also die Arbeiter arbeitslos.
Aber sind diese Arbeiter nun etwa durch dieses Gesetz arbeitslos geworden
Nein, sie sind infolge Stillegung eines Betriebes arbeitslos geworden, und zwar deswegen, weil er sich infolge der Konkurrenz nicht halten konnte.
Die Arbeiter werden trotz § bla keine oder nur ganz unzulängliche Unterstützungen bekommen.
Auch aus diesem Grunde haben wir nicht nur beantragt, die Monopolbestimmung des § 1 zu streichen, sondern wir haben auch die Wiederherstellung der Kontingentierung beantragt.
Die Kontingentierung bietet den kleinen und mittleren Fabriken einen gewissen Schutz, und.
außerdem ist, wenn eine solche kontingentierte kleine Fabrik ihr Kontingent an eine größere Fabrik abgibt, dadurch die Möglichkeit gegeben, daß die übertragende oder übernehmende Fabrik die Arbeiter, die dadurch arbeitslos werden, entchädigt.
Auf diese Weise entsteht ein Rechtsanspruch der Arbeiter gegenüber den Fabriken, die durchaus leistungsähig sein werden; denn ein solches Nbertragungsgeschäft iietet den Arbeitern Sicherheit.
Ich verweise darauf, daß einerzeit auch beim Branntweinsteuergesetz eine solche Betimmung aufgenommen worden ist, die sich auch durchaus bewährt hat.
Gegen die Monopolisierung spricht außerdem der (0) Umstand auf den schon aufmerksam gemacht worden ist —, daß das Monopol teuer wirtschaften wird.
Es wurde von dem Herrn Kollegen Thöne daran erinnert, daß die Staatseisenbahnen heute auch teuer arbeiten.
Ja, der Herr Kollege Thöne hätte nicht bloß die Staatseisenbahnen als Beispiel anzuführen brauchen, sondern es ist nun einmal eine allbekannte Tatsache, daß Staatsbetriebe teuerer arbeiten als Privatbetriebe.
Wenn Staatsbetriebe rentabel wirtschaften, dann bezahlen sie ihre Arbeiter und Angestellten schlecht; wenn sie ihre Arbeiter und Angestellten gut bezahlen, dann arbeiten sie in der Regel nicht mit nennenswerter Rentabilität.
Das ist eine Erfahrung, die wir nun einmal gemacht haben; dagegen läßt sich nichts beweisen.
Weil die Dinge aber so liegen, darum geht auch daraus hervor, daß entweder auch hier die Arbeiter später schlecht bezahlt werden, oder daß das Monopol teuer und somit unrentabel wirtschaften wird.
Dabei ist es noch sehr zweifelhaft, ob nun wirklich die Waren besser und billiger werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter spricht gegen die Monopolisierung die Konkurrenz, die durch die Ersatzfeuerzeuge entsteht.
Die Feuerzeugindustrie läßt sich doch auch mit dem besten Willen nicht verstaatlichen oder in einen Monopolbetrieb umwandeln.
Wenn das aber nicht geschieht, dann tritt die Konkurrenz der Ersatzfeuerzeuge mit dem Zündholzmonopolbetrieb ein.
In einem anderen Monopolstaat ich glaube, in Spanien hat man sich damit geholfen, daß man die Ersatzfeuerzeuge einfach verboten hat.
Einen solchen Rückschritt kann man uns in Deutschland vernünftigerweise aber nicht wohl zumuten.
Man kann also die Sache ansehen, wie man will, das Monopol bedeute in diesem Falle keinen Fortschritt, es bedeutet keine Einbringung größerer Geldmittel für das Reich, sondern es bedeutet eine neue Belastung des (i ) Reiches und eine Schädigung der beteiligten Arbeiter und Augestellten.
Das Monopol schädigt die betroffenen Gemeinden, es schädigt die kleineren und mittleren Betriebsinhaber, und im letzten Schluffe haben wir trotz alledem keine Sicherheit dafür, daß wir gute und billige Zündwaren erhalten.
Darum in den Orkus mit dem Monopol!
Nun noch eine Bemerkung allgemeiner Natur.
Wir bitten Sie, unseren Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, also auf Streichung der Bestimmungen, die auf ein Monopol hinausgehen, anzunehmen.
Ferner bitten wir Sie, die Kontingentierung wieder herzustellen und außerdem die Bestimmung des § 51g.
der Vorlage zu streichen und sie durch den Antrag zu ersetzen, den wir auf Nr.
812 Ziff.
3 vorgelegt haben.
Wenn das Gesetz nach unseren Anträgen geformt wird, dann sind wir der Überzeugung, daß das Reich finanziell einen Nutzen davon hat.
Andererseits sehen wir uns leider nicht in der Lage, dem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Sollte unser Antrag nicht angenommen werden, so werden wir für den Antrag Kempkes stimmen, der uns als eine Möglichkeit erscheint, dem Gesetze die allerbösesten Giftzähne zu ziehen.
Stimmen Sie aber in erster Linie für unsere Anträge!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Nuschke hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er ausgesprochen hat, seine Partei wäre eventuell für die Annahme des Zündholzmonopols, wenn dasselbe gleich kommen würde.
Im Ausschuß ist von der Regierung festgestellt worden, daß es nicht möglich ist, sofort eine Vorlage über die Einführung des ZündholzNationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstass den 12.
August 19191W87 (Andre, Abgeordneter.)
(4) Monopols einzubringen.
Es müssen erst Vorarbeiten vorgenommen werden.
Wenn man also das Zündholzmonopol einführen will, kann es nur auf dem Wege geschehen, den die Mehrheitsparteien mit Zustimmung der Regierung gegangen sind.
Auch das ist gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nuschke zu berichtigen: die Regierung und speziell der Herr Reichsfinanzminister haben sich bei den Ausschußberatungen für Schaffung eines Zündwarenmonopols ausgesprochen.
Wir werden für die Ausschußanträge stimmen, weil wir glauben, daß, wenn auf einem Gebiete ein Monopol zur Einführung kommen kann, es auf dem der Zündwarenindustrie, vor allem der Zündholzindustrie geschehen kann.
Die Verhältnisse liegen hier klar und einfach.
Die Zahl der Betriebe ist verhältnismäßig gering, die Zahl der Arbeiter desgleichen.
Es handelt sich im ganzen nur erwa um 4300 Arbeiter.
Der weit überwiegende Teil der Arbeiterschaft wird auch bei Einführung des Zündholzmonopols weiter beschäftigt werden können.
Alle die Gefahren, die hier ausgesprochen worden sind, als ob es sich um große Arbeiter- und Angestelltenentlassungen handeln könnte, werden bei Durchführung des Zündholzmonopols nicht eintreten oder in einem verhältnismäßig geringen Umfange; daß beschäftigungslos werdende Arbeiter und Angestellte entschädigt werden, halten wir für eine soziale Pflicht.
Dann spricht für die Einführung des Zündholzmonopols auch der Umstand, daß die Fabriken in den letzten Jahren außerordentlich hohe Gewinne erzielt haben.
Die Verhältnisse liegen so, daß einzelne Firmen in den letzten Jahren Reingewinne bis zu 100 Prozent erzielt haben.
Da glauben wir, daß, wenn derartige Unternehmergewinne in einer Industrie gemacht werden, die so gelagert ist wie die Zündholzindustrie, man dann einen ernstlichen Versuch machen sollte, diese Industrie zu mono (s) polisieren.
Wir erhoffen auch von der Schaffung des Zündholzmonopols eine Verbesserung der Streichhölzer.
Wie die Verhältnisse im einzelnen sind, brauche ich nicht zu schildern.
Die Erfahrung kann die ganze Bevölkerung Deutschlands Tag für Tag machen, daß die Zündhölzer seit der Kontingentierung und bedingt durch die Verhältnisse des Krieges außerordentlich schlecht geworden sind.
Wir glauben, daß, wenn die Zündholzindustrie monopolisiert wird, dann eine Verbesserung der Ware erreicht werden dürfte.
Bei Schaffung des Zündholzmonopols gehen auch wir von der Voraussetzung aus, daß eine den Verhältnissen angemessene Entschädigung den Fabrikanten oder Betriebsinhabern gegenüber zu leisten ist.
Ich möchte gegenüber den Ausführungen, die gegen das Monopol gemacht worden sind, doch feststellen, daß das gesamte Material, auch das, das ich im schriftlichen Bericht niedergelegt habe, in der Hauptsache darauf beruht, was aus Unternehmerkreisen angegeben worden ist.
Das Material ist kein amtlich festgestelltes Tatsachenmaterial, sondern fußt im wesentlichen auf den Angaben der beteiligten Unternehmerkreise selbst.
Deshalb erscheint eine Nachprüfung der gesamten Verhältnisse angezeigt.
Diese Nachprüfung wird ja ganz von selbst kommen müssen, wenn die Regierung daran geht, die Monopolvorlage auszuarbeiten.
Als es der Industrie in den Jahren 1909 bis 1911 schlecht ging, da haben die Zündholzfabrikanten selbst die Monopolisierung der Zündholzindustrie gefordert; sie haben damals ausgerechnet, daß der Staat etwa 40 Millionen Mark Entschädigungen zu leisten habe.
Heute spricht man von 120 Millionen.
Bei Verhandlungen, die ich selbst mit Vertretern der Industrie geführt habe, haben diese von 140 bis 145 Millionen gesprochen.
Aus diesen Angaben geht das eine mit aller Bestimmtheit hervor: (6) die gemachten Angaben beruhen in der Hauptsache auf Schätzungen, es fehlen dazu bis jetzt für die Industrie selbst die notwendigsten Unterlagen.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß es Aufgabe der Regierung sein muß, in eine genaue Nachprüfung der Verhältnisse einzutreten.
Deshalb ist auch der Antrag notwendig geworden, daß die Regierung das Recht erhält, Einsicht in die Geschäftsbücher zu nehmen, um auf Grnnd der Geschäftsbücher zu wirklich brauchbaren Resultaten nach der Seite hin zu kommen.
Ich glaube, daß ich damit die Hauptbedenken, die gegen die Monopolisierung vorgebracht worden sind, zerstreut habe.
Was die Besteuerung der Zündwaren anbelangt, die als Konkurrenten des Streichholzes in Frage kommen, so möchte ich mich mit der Feststellung begnügen, daß die Industrie selbst sich mit den vorgesehenen Steuersätzen einverstanden erklärt hat.
Ich glaube darum, daß die Bedenken, die nach der Seite hin erhoben worden sind, nicht stichhaltiger Natur sein dürften.
Ob eine Monopolisierung der Zündwarenindustrie durchzuführen ist, bedarf besonderer Prüfung.
Die Verhältnisse bei der Herstellung der Zündwaren liegen anders als jene bei der Herstellung der Streichhölzer.
Die einzelnen Teile der Zündwaren werden in der Regel nicht in einem Betriebe hergestellt, d. h. der fertige, zum Verkauf kommende Artikel wird nicht als solcher in allen seinen Etnzelheiteü in einem Betrieb hergestellt, sondern es haben sich Spezialfabriken gebildet: die einen machen die Hülsen, die anderen die Rädchen usw.
Schon darin liegt eine außerordentliche Schwierigkeit.
Bei den Zündwaren handelt es sich außerdem weitgehend um Modeartikel und um eine Industrie, die für den Export arbeitet.
Es werden viele Arbeiter in dieser Industrie beschäftigt.
Da muß eine genauere Prüfung eintreten.
Hier werden die Verhältnisse zu einer M) Monopolisierung der Industrie weniger gegeben sein als bei der Zündholzindustrie.
Deshalb haben wir die Frage im Gesetz nach der Seite hin offen gelaffen.
Die Regierung hat sie zu prüfen, und dem künftigen Gesetzgeber bleibt die endgültige Regelung vorbehalten.
Was sodann die Kontingentierung anbelangt, so möchte ich Sie bitten, alle nach der Seite hin gestellten Anträge abzulehnen.
Es handelt sich um die Anträge der Beilagen 793, 812 und 813.
All das, was für die Beibehaltung der Kontingentierung hier ausgeführt worden ist, hätte eine gewisse innere Berechtigung, wenn das Zündholzsteuergesetz wieder auf 10 Jahre hinaus in Kraft treten würde.
Aber die Verhältnisse liegen doch so, daß die Regierung die Aufgabe erhält, durch dieses Gesetz bis zum 31.
März 1921 die Monopolvorlage zur Annahme gebracht zu haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wenn es aber nicht kommt )
Das steht im Gesetz, und wenn es nicht kommt, dann muß eben eine Neuregelung des Zündholzsteuergesetzes auf gesetzgeberischem Wege erfolgen.
Wenn das Monopol später abgelehnt wird, dann ist noch Zeit genug, daß die Kontingentierung wieder eingeführt wird.
Der Antrag des Ausschusses geht aber nicht dahin, daß erst bis zum 31.
März 1921 das Monopol eingeführt sein muß, sondern das ist der äußerste Termin.
Die Regierung erhält durch die Fassung des Ausschußantrages den strikten Auftrag, den Monopolgesetzentwurf so rasch als möglich auszuarbeiten und der Nationalversammlung beziehungsweise dem Reichstag vorzulegen.
Da ist nun doch nicht anzunehmen, daß die kleineren und mittleren Fabriken, zu deren Schutz die Kontingentierung seinerzeit geschaffen worden ist, nun in wenigen Monaten vielleicht h uidelt es sich um fünf, acht oder zehn Monate durch die sse »2358 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August ISIS.
(Andre, Abgeordneter.)
() größeren niederkonkurriert werden könnten.
Wenn dieser Termin im Gesetz nicht selbst festgelegt wäre, dann hätte der Antrag Nuschke eine gewisse Berechtigung.
So aber liegt ein innerer Grund für die Fortführung der Kontigentierung nicht vor.
Ich möchte den Ausführungen gegenüber doch auch darauf Hinweisen, daß wir auch ein Interesse daran haben, daß das Publikum nicht weiter durch die Kontingentierung der Industrie ausgebeutet wird.
Wenn die Kontingentierung aufrechterhalten wird, so bedeutet das ein Privatmonopol für die Industrie, und dieses Privatmonopol wird ausgenützt werden.
Wir werden dann eine weitere Erhöhung der Streichholzpreise erhalten, die über die Steuer wesentlich hinausgehen wird, und das muß in diesem Stadium verhindert werden.
Der Markt ist an Streichhölzern leer, und die Verhältnisse liegen so, daß wir alles Interesse daran haben, daß die Fabriken möglichst viel produzieren, möglichst viel Streichhölzer auf den Markt bringen.
Hierüber schafft das Gesetz freie Bahn.
Ich glaube, daß die Einwendungen, die gegen die Ausschußanträge vorgebracht worden sind, gegenstandslos sind, und ich empfehle Ihnen die Annahme der Ausschußanträge.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Laukant.
Laukant, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten in dem Ausschuß gemeinschaftlich mit der Sozialdemokratischen Partei den Antrag gestellt: Der Ausschuß wolle beschließen: die Herstellung und der Verschleiß von Zündwaren steht ausschließlich dem Reich zu und wird von einer Monopolverwaltung betrieben.
Die Sozialdemokraten zogen nach kurzer Debatte im Aus () schuß diesen Antrag zurück.
Wir haben ihn aufrechterhalten.
Wenn Sie jetzt das Monopol erst am 31.
März 1921 einführen wollen, so trifft verschiedenes vou dem zu, was die Herren von der rechten Seite des Hauses gesagt haben.
Es werden später bei der Übernahme mehr Schwierigkeiten vorhanden sein als jetzt, wenn wir sie sofort vollziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde von der Regierung erklärt, die Sache ließe sich nicht im Handumdrehen machen.
Das geben wir zu; aber bei der beschränkten Zahl von Fabriken braucht es nicht so lange zu dauern.
Damit die Regierung auch wirklich Ernst hiermit macht, verlangten wir ein Gesetz, wonach die alte Steuer, die am 1.
Oktober 1919 abläuft, bis zu dem Augenblick weitergeht, wo das Monopol fertig ist und eingeführt werden kann.
Dadurch hätte die Regierung.
Möglichkeit gehabt, diesen Gesetzentwurf so schnell als möglich in die Hand zu nehmen.
Aus dieser Vorlage ist zu ersehen, daß die Regierung keine Eile hat, die Monopolisierung vorzunehmen, denn ste hat sich hier bei ihren Ausführungen tatsächlich nur auf die Unternehmerverbände gestützt.
Was sie uns vorführen, muß abschrecken, diese Betriebe in eigene Regie zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was steht darin
Als sie uns im Jahre 1910 das Monopol angeboten hatten, wo die Kontingentierung noch nicht bestand, wo noch der freie Verkehr herrschte, ging es ihnen allerdings schlecht.
Da hätte ihnen die Regierung diese Fabriken abnehmen sollen.
Sie verlangten eine Entschädigung von 40 Millionen Mark; jetzt verlangen sie eine solche von 120 Millionen, und zwar für ausgefallenen Gewinn 51 Millionen, für Gebäude und Maschinen 60 Millionen und für Angestellte und Arbeiter 10 Millionen.
Bei dem ersten Angebot war von einer Entschädigung für Arbeiter keine Rede.
Jetzt heißt es in (o ihrer Eingabe, die Arbeiter, die arbeitslos werden, müssen 10 Millionen Mark Entschädigung erhalten.
Wenn Sie berechnen, daß nur etwas über 4000 Arbeiter in der ganzen Industrie beschäftigt sind und daß, wenn diese Industrie monopolisiert wird, die weitaus größte Zahl der Arbeiter in der Industrie wieder Beschäftigung finden wird, sodaß nur eine ganz geringe Anzahl in Frage kommt, die arbeitslos wird, so stellt sich die Entschädigungssumme von 10 Millionen sehr hoch dar.
Ich habe diese Freigebigkeit von dieser Seite bei anderen Gesetzentwürfen und bei anderen Gelegenheiten, wo sie wirklich angebracht gewesen wäre, nicht bemerkt.
Es ist merkwürdig, daß gerade von diesen Parteien immer dann, wenn etwas in Gemeinbetrieb übernommen werden soll, hervorgeboben wird, daß dadurch die Arbeiter arbeitslos werden.
Dann sind sie „die besten Befürworter ''für die Arbeiter.
Diese Fürsorge war nicht zu bemerken, als Hunderttausende von Arbeitern entlassen wurden.
Damals wurde ein großes Geschrei über die hohe Arbeitslosenunterstützung erhoben; da wurde den Arbeitern vorgeworfen, sie seien faul, sie wollten nicht arbeiten, jede Beleidigung wurde ihnen zugefügt.
Jetzt kommen sie und sagen: ein paar hundert Arbeiter könnten arbeitslos werden, deshalb können wir für das Gesetz nicht stimmen.
Nein, so kann man die Sache nicht betrachten.
Wir wollen natürlich das möchte ich dem Herrn Kollegen Thöne sagen nicht nur die Monopolisierung, sondern wir wollen auch die Sozialisierung der Betriebe haben.
Bei der alten kapitalistischen Art und Weise haben allerdings die Monopole Fiasko erlitten; da haben sie in der Regel teurer gearbeitet als Privatbetriebe.
Es hat ein Bureaukratismus vorgeherrscht, und die Arbeiterschaft hatte gar keinen Einfluß auf den staatlichen Betrieb gehabt.
Unter dem alten Regime haben die Arbeiter (ID gerade in den Staatsbetrieben viel weniger zu sagen gehabt als in Privatbetrieben.
Wir verlangen, daß die Arbeiterschaft in der Fabrik mitbestimmend ist.
Dann wird auch die Fabrikation ganz anders werden, als sie bis jetzt gewesen ist.
Wir sind dafür, daß die Betriebe in diesem Sinne sofort verstaatlicht werden und nicht bis zum 21.
März 1921 gewartet wird.
Nun noch ein Wort zu den Feuerzeugen.
Sie erklären, hier sei es schon schwieriger, so zu verfahren.
Ich gebe dies zu.
Aber es ist doch nicht nötig, sofort zu monopolisieren.
Man könnte diese Feuerzeugproduktion in eigene Regie übernehmen.
Ich denke nur an die Gewehrund Munitionsfabriken.
Da sind Maschinen vorhanden, mit denen Feuerzeuge hergestellt werden können, ohne daß eine Umänderung der Maschinen erforderlich ist.
Es gibt Feuerzeuge, die aus Hülsen und Geschoßmänteln hergestellt werden.
Dies ist eins der besten Feuerzeuge, das auch jahrelang hält.
Hier können diese Fabriken einsetzen.
Sie haben noch sehr viel Material, das ste zu dieser Fabrikation verwenden könnten und wodurch ste durchaus konkurrenzfähig gegenüber den anderen Fabriken wären.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Auch konkurrenzfähig nach dem Ausland I Es ist doch nicht nötig, daß in den staatlichen Fabriken in der alten Art und Weise weiter gearbeitet wird; man kann sehr wohl dort Leute anstellen, die fähig sind, den Betrieb hochzuhalten und etwas Gutes zu leisten.
Es werden sich auch immer einzelne Leute finden, die eine neue Erfindung machen oder eine Verbesserung ersinnen; das kann in den staatlichen Betrieben ebensogut als in Privatbetrieben geschehen.
Es ist nicht wahr, was immer gesagt wird, daß, wenn die staatliche Industrie etwas in die Finger bekommt, dann der Außenhandel kaputt gemacht wird.
Wir sind durchaus dafür, daß die Re11Nationalversammlung.
—
7.
Sitzung.
DienStag dm 12.
August ISIS.
2359 (Laukant, Abgeordneter.)
(L.) gierung dahin arbeitet, so schnell als möglich auch die Herstellung der Zündwaren zu übernehmen.
Viele Maschinen stehen still, viele Tausende von Arbeitern finden keine Arbeit in den großen Städten und auf dem Lande.
Es ist nicht wahr, was immer in demagogischer Weise gegen die Arbeiter vorgebracht wird, daß die Leute keine Landarbeit verrichten wollten.
Die Landwirte können Industriearbeiter nur selten gebrauchen.
Die Landwirte machen dieses Geschrei auch gar nicht, sondern das ganze Gerede über die Arbeitsunlust der großstädtischen Arbeiter ist nur ein agitatorisches Mittel gewisser Arbeiterfeinde, um die Arbeiter herunterzureißen.
Bei der Zündwarenindustrie könnte nun der Staat wirklich etwas für die Arbeiter tun, und die Regierung müßte dafür sorgen, Beschäftigung zu schaffen, damit die Arbeiter von der Straße kommen.
Dann wird auch wieder „Zufriedenheit ''— in Ihrem Sinne eintreten, nicht dadurch, daß Sie immer erklären, die Arbeiter seien faul und wollten nicht arbeiten, und man müßte die Arbeitslosenunterstützung entziehen.
Nein, geben Sie den Arbeitern nur ordentliche Arbeit, daun werden sie auch arbeiten.
Wir stimmen gegen das Gesetz, weil die Steuer erhöht werden soll.
Wir sind gegen jede Verbrauchssteuer, weil das Steuern sind, die wir nicht bewilligen können.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der Antrag Dr. Blunck und Genossen aus Nr.
798 der Drucksachen Ziff.
1 und 2, der in den einzelnen Vorschriften des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes den Ausdruck „Reichsminister der Finanzen ''jeweils durch den Ausdruck „Reichsfinanzministerium ''und den Ausdruck „Staatenausschuß ''jeweils durch „Reichsrat ''ersetzen will, ohne besondere Abts) stimmung genehmigt wird.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
812 der Drucksachen Ziff.
1, der den ersten Absatz des 8 1 folgendermaßen fassen will: Zum Gebrauch im Inland bestimmte Zündwaren unterliegen einer in die Reichskasse fließenden Verbrauchsabgabe (Zündwarensteuer).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Kempkes auf Nr.
813 der Drucksachen Ziff.
1, der in § 1 Abs.
1 Zeile 1 und 2 die Worte „das spätestens bis zum 31.
März 1921 in Kraft treten muß ''streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage Kempkes entsprechend votieren wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; danach ist der Antrag Kempkes auf Nr.
813 abgelehnt.
§ 1 ist in der Fassung des.
Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf § 2, angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Hier ist zunächst abzustimmen über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
812 Ziff.
2, den ganzen § 3 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt der Antrag Nuschle und Genossen auf Nr.
793, den § 3 in der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen («) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Kempkes auf Nr.
813 Ziff.
2, der auch ein Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist, ist damit erledigt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den 8 3 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist in dieser Fassung angenommen.
Wenn ich im folgenden keine besondere Bemerkung mache, so unterstelle ich jeweils die Annahme der betreffenden Paragraphen.
Ich rufe auf § 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
§ 10.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
798 Ziff.
3 der Drucksachen vor, das Wort „Staatenausschuß ''zu ersetzen durch „Reichsfinanzministerium ''.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Blunck ist angenommen und damit der § 10 in dieser Fassung.
8111, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1— 40, 41, 42, 43.
Angenommen.
8 44.
Hierzu liegt ein selbstverständlicher Antrag Dr. Blunck vor, über den ich nicht abzustimmen brauche, auf 798 Ziff.
4, das Wort „Einzelstaats ''durch das Wort „Landes ''zu ersetzen.
Mit dieser Änderung ist der 8 44 angenommen.
§ 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51.
—Angenommen.
8 51a.
Hierzu liegen Anträge vor, einmal der Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
798 Ziff.
4, daS Wort „Gliedstaaten ''durch „Ländern ''zu ersetzen.
Das betrachte ich auch wieder als etwas Selbstverständliches, über das nicht abgestimmt zu werden braucht.
Darnach liegt vor ein Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
812 Ziff.
3, den 8 51a neu zu fassen.
Ich erteile hierzu das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Der Antrag ist erledigt, weil das Monopol abgelehnt ist.
Präsident: Der Antrag ist erledigt.
Dann liegt aber noch ein Antrag Stock Nr.
824 vor, der eben noch in Ihre Hände gekommen ist.
Er geht konform dem Antrage, der gestern zu einem anderen Steuergesetze angenommen ist, hinter „Kriegsteilnehmern ''einzufügen „und Hilfsdtenstpflichtigen '', sowie hinter „Heeresdienst ''einzufügen „und Hilfsdienst ''.
Ich nehme an, daß dies wie bei den gestrigen Steuergesetzen für angenommen gelten kann, und stelle somit fest, daß der 8 51s, mit dieser Änderung gemäß dem Antrage Stock auf Nr.
824 angenommen ist.
Ich rufe auf 8 52, angenommen.
8 53.
Hierzu liegt ein Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
798 Ziff.
5 vor, dem 8 53 Abs.
1 einen zweiten Satz anzufügen: Die näheren Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes erläßt das Reichsfinanzministerium mit Zustimmung des Reichsrates.
2360 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Präsident.)
« L) Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage Dr. Blunck zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ist angenommen.
§ 53 ist also mit diesem Satz gemäß dem Antrage Blunck angenommen.
Dann rufe ich auf § 54.
Hierzu liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
812 Ziff.
4 vor, den Paragraphen zu streichen.
(Zuruf rechts: Ist erledigt!)
Auch dieser Antrag Nr.
812 Ziff.
4 ist also erledigt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Zu den Petitionen liegt der Antrag des Ausschusses vor, sie durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich stelle den Antrag zur Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt erst bei der dritten Lesung.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes (Nr.
381 der Drucksachen).
Bericht des 12.
Ausschusses (Nr.
776 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Ludewig.
Antrag Nr.
799.
Als Kommissar des Reichsfinanzministeriums ist angemeldet Herr Ministerialdirektqa Zapf.
Ich eröffne die Diskussion zu § 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Ludewig, Abgeordneter, Berichterstatter: Der schriftliche Bericht des von Ihnen eingesetzten Ausschusses (8) liegt Ihnen vor.
Ich habe demselben im allgemeinen nur wenig hinzuzufügen, da Meinungsverschiedenheiten im Ausschuß kaum hervorgetreten sind.
Zu Ihrer Orientierung erlaube ich mir jedoch ein paar Bemerkungen zu dem Bericht zu machen.
Der gegenwärtige Stempel auf Spielkarten besteht seit ungefähr 40 Jahren, nämlich seit dem Jahre 1878.
Er beträgt 30 Pfennig für Kartenspiele von 36 und weniger Blättern, 50 Pfennig für Kartenspiele von mehr Blättern.
Er soll fortan betragen für jedes Spiel zwei Mark, ermäßigt sich jedoch bei Spielen von 24 und weniger Blättern und erhöht sich für Spiele von mehr als 48 Blättern je um die Hälfte.
Für importierte Spiele galt bisher ein Gewichtszoll von 60 Mark pro Doppelzentner neben der inneren Abgabe.
Dieser Satz soll fortan auf 300 Mark pro Doppelzentner erhöht werden.
Der Ausschuß hat sich damit einverstanden erklärt, daß als Besteuerungsgrundlage wie bisher die Zahl der Blätter zu Grunde zu legen, sowie daß die vorgeschlagenen, allerdings recht hohen Steuersätze tragbar und im Interesse der Reichsfinanzen notwendig seien.
Der bisherige Steuerertrag betrug bei Zugrundelegung des Jahres 1913 etwas über 2 Millionen Mark.
Der künftige Steuerertrag wird auf ungefähr 13 Millionen Mark geschätzt.
Die Mehrung des Reinertrages würde demgemäß nach Abzug der Verwaltungskosten und unter Berücksichtigung einiger anderer Umstände sich auf ungefähr IO »- Millionen Mark belaufen.
Die Steuer ist nicht wie bisher als eine Stempelsteuer, vielmehr als eine Verbrauchsabgabe gedacht.
Der Stempel ist nur eine Erhebungsform.
Die Verwaltung untersteht daher nicht wie früher den Stempelbehörden, sondern den Zoll- und Steuerbehörden.
Das Gesetz bezeichnet sich demgemäß auch als Spielkattensteuer- und nicht als Stempelgesetz.
Die Steuern sollen für inländische Karten bei den Herstellern, also bei den Fabriken erhoben werden, deren Zahl zurzeit 23 beträgt, und deren Sitz regelmäßig mit dem Sitz einer Steuerbehörde zusammenfällt.
Für vom Auslande importierte Karten soll der Zoll zur Erhebung gelangen beim Importeur oder beim Empfänger.
Als Hersteller sollen nach einem vom Ausschuß gefaßten Beschluß auch diejenigen gelten, die gebrauchte Spielkarten gewerbsmäßig das heißt vermöge eines chemischen, fabrikmäßig betriebenen Verfahrens wieder in stand setzen.
Es erschien das notwendig mit Rücksicht darauf, daß künftig die Spielkarten länger gebraucht respektive abgebraucht werden, als es bisher der Fall war.
Im Interesse der Vereinfachung der Aufsicht und Verwaltung bei der Ausführung des Gesetzes hat der Ausschuß an verschiedenen Stellen des Entwurfs an Stelle des dort vorgesehenen Staatenausschusses den „Reichsminister der Finanzen ''gesetzt.
Es wird darauf bei der Beratung zurückzukommen und an Stelle des „Reichsfinanzministers ''das „Neichsfinanzministerium ''zu setzen sein.
Als Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes hat der Ausschuß den 1.
September dieses Jahres in Aussicht genommen und als Stichtag für die Verpflichtung der Zahlung von Nachsteuer und Nachzoll das in der Vorlage vorgeschlagene Datum des 15.
Mai 1919 gebilligt, dem Gesetz also insoweit eine rückwirkende Kraft beigelegt.
Es ist dieser 15.
Mai der Tag, um den herum der Gesetzentwurf den betreffenden Interessentenkreisen bekannt geworden ist.
Einen Vorgang findet dieses Verfahren in dem Gesetz vom 12.
Juni 1916 über Erhöhung der Tabakabgaben.
Das aus diesem Gesetz in den vorliegenden Entwurf übernommene Verfahren hat allerdings, wie ich berichten muß, lebhaften Protest seitens der Hersteller von Spielkarten hervorgerufen, welche hervorgehoben haben, daß sie zum Teil erst verspätet den in Aussicht genommenen Stichtag erfahren hätten.
Nachdem indessen die Vertreter des Reichsfinanzministeriums dem Ausschuß ausdrücklich versichert haben, daß die Fabriken durchgängig rechtzeitig von dem Stichtage des 15.
Mai Kenntnis erhalten hätten, hat der Ausschuß keine Veranlassung gefunden, den vorgeschlagenen Modus der Erhebung der Nachsteuer durch einen anderen zu ersetzen.
Ich empfehle daher namens des Ausschusses, den Gesetzentwurf Drucksache Nr.
381 mit den Abänderungen, die Sie aus der in Ihren Händen befindlichen Zusammenstellung ersehen, anzunehmen und die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen als durch die Beschlußfassung über die Vorlage erledigt zu erklären.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Es liegt vor ein Antrag Dr. Ludewig und Genossen auf Nr.
799 Ziff.
1: überall die Worte „Reichsminister der Finanzen ''durch „das Reichsfinanzministerium '', ferner auf Nr.
799 Ziff.
2 der Antrag, in dem Etnleitungssatze vor § 1 das Wort „Staatenausschusses ''durch „Retchsrates ''zu ersetzen.
Ich brauche über diese Anträge wohl nicht besonders abstimmen zu lassen.
(Zustimmung.)
§ 1 ist angenommen.
Wenn ich bei den folgenden Paragraphen keine besonderen Bemerkungen zu machen habe, so ist jeweils die Annahme zu unterstellen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, -123, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35.
Angenommen.
Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
2361 (Präsident.)
In § 36 ist im ersten Absatz in Gemäßheit des Antrags Dr. Ludewig und Genossen Nr.
799 Ziff.
2 das Wort „Staatenausschusse ''ersetzt durch „Reichsrat ''.
Ich rufe Wetter auf § 37, 38, 39.
Angenommen.
Nun beantragt der Herr Abgeordnete Stock auf Nr- 825, einen neuen § 39s einzufügen.
Ich brauche ihn nicht zu verlesen, da die Herren ihn in Händen haben.
Eine Debatte darüber wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Stock auf Nr.
825 entsprechend diesen neuen H 39 g. einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 39g ist angenommen.
Zu § 40 beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Ludewig und Genossen auf Nr.
799 Ziff.
3 eine andere Fassung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Ludewig, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Grund für die andere Fassung, welche das Inkrafttreten des Gesetzes per 1.
September vermieden, den Zeitpunkt des Inkrafttretens vielmehr durch das Neichsfinanzministerium bestimmt wissen will, ist der folgende: Es läßt sich nach einer Auskunft der Neichsregierung zurzeit noch nicht übersehen, ob es angesichts der großen Belastung der Reichsdruckerei und der damit in Verbindung stehenden Betriebe möglich sein wird, die erforderlichen Stempel bis zum 1.
September herzustellen.
Die übrigen Abänderungen betreffen nur Formalien.
Präsident: Ich bringe den Antrag Dr. Ludewig und Genossen auf Nr.
799 Ziff.
3, der dem § 40 eine andere Fassung geben will, zur Abstimmung.
Ich bitte die Zustimmenden, sich zu erheben, siw (Geschieht.)
8 40 ist in der Fassung des Antrages Ludewig angenommen.
Ich rufe auf E nleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe auf die Petitionen.
Es ist der Antrag gestellt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in dritter Lesung.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung: g) des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer (Nr.
677 der Drucksachen), 6) des Entwurfs einer Reichsabgabenordnung (Nr.
759 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr 1919 (Nr.
754 der Drucksachen), l) des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
676 der Drucksachen).
Als Kommissare des Reichsfinanzministeriums sind angemeldet: g.) für den Gesetzentwurf über das Reichsnotopfer die Herren: Unterstaatssekretär Moesle, vortragender Rat, Geheimer Regierungsrat Saemisch, Volkswirtschaftsrat, Regierungsrat Höpker; b) für den Entwurf einer Reichsabgabenordnung die Herren.
vortragenden Räte, Geheime Regierungsräte (v) Dr. Carl, Saemisch, Dr. Popitz, Dr. Zetzsche und Oberlandesgerichtsrat Becker; e) für den Gesetzentwurf betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr 1919 der Herr: vortragende Rat, Geheime Regierungsrat Saemisch; ä) für den Entwurf eines Umsatzsteuergesetzes die Herren vortragenden Räte, Geheime Negierungsräte Saemisch und Dr. Popitz.
Meine Damen und Herren!
Bevor ich dem Herrn Reichsfinanzminister das Wort erteile, möchte ich eine Bemerkung machen.
Ich nehme an, daß diese vier Gesetze, deren Verbindung bei der Beratung beschlossen wurde, dadurch am Schluffe der Debatte erledigt werden, daß der Entwurf eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse für das Jahr 1919, in erster und zweiter und dritter Beratung im Hause erledigt wird, daß der Entwurf eines Gesetzes über das Reichsnotopfer an den 10.
Ausschuß, der Gesetzentwurf über die Retchsabgabenordnung an den 11.
Ausschuß und der Gesetzentwurf über die Umsatzsteuer an den 12.
Ausschuß verwiesen wird.
Der 10. und 12.
Ausschuß, denen das Reichsnotopfer beziehungsweise das Umsatzsteuergesetz überwiesen werden, brauchen in diesem Tagungsabschnitt an die Beratung dieser zwei Gesetzentwürfe, abgesehen von dem § 51 des Entwurfs über das Reichsnotopfer, nicht mehr heranzutreten, sie brauchen erst nach der Pause in Berlin.
in die Beratung dieses Gesetzes einzutreten.
Dagegen ist uo es notwendig, daß die Reichsabgabenordnung, die in den §§ 1 bis 50 die behördliche Organisation für die Steuern schaffen soll, die in der Zwischenzeit von uns genehmigt werden, noch in diesem Tagungsabschnitt erledigt wird.
Es ist deshalb notwendig, daß der 11.
Ausschuß, an den die Reichsabgabenordnung geht, alsbald in die Beratung dieses Gesetzentwurfs eintritt.
Ich erachte es für sehr zweckmäßig, wenn in Befolgung gewisser anderer Vorgänge dieser Ausschuß schon morgen früh zusammentreten würde, um die Beratung dieser Reichsabgabenordnung in Angriff zu nehmen.
Dann wäre die Möglichkeit gegeben, im Verlauf dieser Woche im 11.
Ausschuß diesen entsprechenden Teil der Reichsabgabenordnung zu erledigen.
Ich bemerke noch weiter das folgende: Wir werden mit der Beratung dieser vier Gesetze morgen und übermorgen zu tun haben.
Es sind zwei Rednerfolgen vorgesehen.
Ich nehme an, daß als Redezeit für die Redner der ersten Rednerfolge 45 Minuten und als Zeit für die Redner der zweiten Folge 30 Minuten festgesetzt werden können.
(Sehr richtig!)
Dann werden wir mit der Beratung morgen und übermorgen fertig.
Bis dann die übrigen Beratungen über den Stoff, der noch aussteht, in den Ausschüssen erledigt sind, werden wir Freitag und Samstag in die Beratung des Kohlengesetzes, verbunden mit der Kohleninterpellation, eintreten.
Ich würde dann auch den Versuch machen, an diesen Tagen andere kleine Vorlagen in erster beziehungsweise zweiter und dritter Lesung, die Postgebühren, das Ermächtigungsgesetz usw.
noch zur Erledigung zu bringen.
Dann blieben uns in der nächsten Woche die Tage übrig, um die Steuergesetze, die Gesetze betreffend die OffiziersPensionierung, Kapitulantenentschädigung usw.
in zweiter und dritter Lesung zu erledigen.
Ich nehme an, daß die 8362 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Präsident.)
(ä.)
Ausschüsse in dieser Woche mit ihren Arbeiten fertig werden.
Ich beabsichtige, in dieser Woche jeweils nur nachmittags Plenarsitzungen abzuhalten.
In der Hoffnung, daß die Ausschüsse mit ihren Arbeiten in den Vormittagssitzüngen dieser Woche zu Ende kommen, wäre uns dann die Möglichkeit gegeben, in der nächsten Woche vormittags und nachmittags zu tagen.
Nach meiner Auffassung wäre, wenn meinem Bestreben die entsprechende Unterstützung im Hause zuteil wird, alsdann die Möglichkeit, bis zum Mittwoch den 20.
August einschließlich, mit sämtlichen Vorlagen, die jetzt noch erledigt werden sollen, zu Ende zu kommen.
Es wäre dies außerordentlich wünschenswert.
Ich möchte daher die dringende Bitte an das Haus richten, trotz der kolossalen Arbeit, die hinter dem Hause liegt es hat mit einem Fleiß, mit einer Ausdauer gearbeitet, die nur in höchstem Maße anerkannt werden kann —, auszuhalten, um ein beschlußfähiges Haus bis zu diesem Termin zu ermöglichen.
Es würde auch, wenn wir am letzten Sitzungstage von Weimar Abschied nehmen, keinen angenehmen Eindruck machen, wenn dieser Abschied vor leeren Bänken vor sich gehen müßte.
Ich möchte also das Haus dringend bitten, dafür zu sorgen, daß wir in der nächsten Woche, in diesen genannten Tagen, noch ein beschlußfähiges Haus beieinander haben.
Ich glaube, daß wir dann bis zum 20. mit Sicherheit auf Beendigung rechnen können, wobei ich allerdings unterstelle, daß, nachdem schon in der ersten Lesung die großen Generaldebatten gehalten worden sind, sie nicht noch einmal bei der zweiten Lesung wiederholt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich bin mit den Vorschlägen des Herrn Präsidenten einverstanden:,, nur möchte ich einen Vorbehalt bezüglich der teilweisen Erledigung der Reichsabgabenordnung machen.
DerHerr Präsident hat vorgeschlagen, die §§ 1 bis 50 bereits jetzt zu erledigen.
Ich glaube, daß diese Erledigung sich nur auf die §8 8 bis 50 zu erstrecken hat, weil nur diese Paragraphen die Organisation betreffen, um deren Feststellung es sich handelt.
Die ersten Paragraphen enthalten dagegen bereits sehr tiefgreifende materielle Vorschriften.
Präsident: Ich stimme dem bei.
Deshalb möchte ich bitten, sich auf §§ 8 bis 50 zu beschränken.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich wollte den gleichen Wunsch äußern, weil ich annehme, daß besonders die 4 und 5 zu längeren Aussprachen Anlaß geben werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter: Wenn im Reichstage im Altestengusschuß über die Arbeitsdispositionen der Vollversammlung beschlossen wurde, so wurden diese Beschlüsse durch sofortigen besonderen Druck allen Mitgliedern des Hasises mitgeteilt.
Ich möchte mir die Anregung gestatten, die soeben gehörte Erklärung des Herrn Präsidenten ebenso zu behandeln.
Jeder hat dann sofort das Programm unserer letzten Tage in Weimar vor Augen.
Ich sehe viele Mitglieder, die nicht hier sind.
Sie müssen auch sofort die Mahnungen des Herrn Präsidenten erfahren und sich mit uns auf sie einrichten.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich danke für die Anregung und werde sofort dafür sorgen, daß das geschieht.
Wir treten nunmehr in die Erörterung ein.
1 (v) Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Das hohe Haus und das deutsche Volk haben das Recht, drei Fragen beantwortet zu erhalten: die Fragen: was ist
was muß werden
und wie muß es werden
Was ist
Das größte Finanzelend, das die Welt je sehen konnte oder befürchten mußte.
Was muß werden
Baldigste Ordnung unseres gesamten Finanzwesens.
Und zwar muß für Reich, Länder und Gemeinden in gleicher Weise das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben mit der größten Beschleunigung wieder hergestellt werden.
Und wie muß es werden
Neue Wege sind zu gehen, Abschied muß genommen werden von manchem alten Liebgewonnenen; ein wohldurchdachtes Steuersystem muß an die Stelle der bisherigen Zufälligkeiten und Unzulänglichkeiten treten.
Die Steuerlast muß als einheitliches wirtschaftliches Ganze aufgefaßt werden.
Größte Gerechtigkeit auf der einen Seite, Strenge auf der andern Seite!
Nur wenn diese Voraussetzungen erfüllt werden, hat man die Hoffnung und die Möglichkeit, daß Deutschland erhalten bleiben kann und wir von dem schwersten Unglück bewahrt bleiben, in den Staatsbankerott, der Volksbankerott ist, unabwendbar hineinzufahren.
Was ist
Einen überblick über unsere Finanzgestaltung vom Jahre 1913 bis 1918 will ich geben in kurzen Sätzen, nur mit wenigen Zahlen, weil die mehrfach gewünschte Denkschrift trotz aller Beschleunigung der Arbeit im Reichsfinanzministerium erst gestern fertiggestellt werden konnte und dem hohen Hause iu den nächsten Tagen zugehen wird.
Die Finanzen vom Jahre 1913 bis 1918 haben sich in den Gesamtausgaben folgendermaßen entwickelt: ordentlicher Etat 1913 2 426 000 000, 1914 1 653 000 000, 191511 785 000 000, 1191612 974 000 000, 11917 61893 000 000.
(Hört!
hört!)
Außerordentlicher Etat in denselben Jahren: 111000 000, 71000 000 000, 123 922 000 000, 124 749 000 000, 42 203 000 000.
Die Einnahmen nahmen folgenden Entwicklungsgang: 2 217000000, 2350000 000, 1735000000, 2 029 000 ood, 7 830 000 000.
Die letztere Ziffer ist durch die einmalige Kriegsabgabe aufgebläht.
Die Betriebsiiberschüsse in den Betriebsverwaltungen, die im Jahre 1913 noch 140 000 000 zugunsten des Reichs ergeben, sind im Jahre 1917 zu einem Fehlbetrag von 140 000 000 Mark heruntergegangen, und im laufenden Jahr dürste unsere Reichspostverwaltung einen Fehlbetrag von nahezu 800 000 000 ergeben.
(Hört!
hört!)
Überschüsse beim Jahresabschluß waren 1913 21 000 000, 1914 220 000 000; nun beginnt das Zeitalter der Fehlbeträge: 122 000 000, 11 105 000 000.
891000 000, und der vorläufige Abschluß des Jahres 1918 gibt bereits einen Fehlbetrag von 380 000 000, kann aber noch nicht als endgültige Summe bezeichnet werden; es muß noch mit einer Erhöhung dieses Fehlbetrags gerechnet werden.
Wie haben sich die Ausgaben im Kriege im Tagesdurchschnitt überhaupt entwickelt
Ich nehme einzelne Monate heraus, immer von Halbjahr zu Halbjahr: Oktober 1914 40 Millionen, Juni 1915 65 Millionen, Dezember 1915 78 Millionen, Juni 1916 68 Millionen, Dezember 1916 93 Millionen, Juni 1917 113 Millionen immer Tagesdurchschnitt!
—, (hört!
hört!)
Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
August 1919.
2363 (Erzberger, ReichSfinanzrnimster.)
M Dezember 1917 129 Millionen, Juni 1918 143 Millionen, Dezember 1918 123 Millionen.
(Hört!
Hört!)
Der höchste Stand der Ausgaben war Oktober 1918 mit 156, 3 Millionen Mark erreicht, (hört!
hört!)
der niedrigste Stand im September 1914 mit 32, 3 Millionen.
Wie haben sich die Tagesausgaben seit Abschluß des Waffenstillstandes entwickelt
Der Tagesdurchschnitt betrug im November 1918 138 Millionen, Dezember 123 Millionen, Januar 1919 115 Millionen, Februar 97 Millionen, März 64, 7 Millionen, April 106 Millionen, Mai 94 Millionen, Juni 93 Millionen, Juli 85 Millionen Mark pro Tag.
Die Entwicklung der Finanzen nach der Anleiheseile zeigt folgendes Bild.
Im Dezember 1914 waren Anleihen gezeichnet 4 312 000 000, vom gesamten Anleihebedarf 60 Prozent, Im Dezember 1915 24 429 000 000, 80 Prozent des Gesamtbedarfs, im Dezember 1916: 44 092 000 000, etwas weniger als 80 Prozent des gesamten Anleihebedarfs, im Dezember 1917 67 978 000 000, rund 70 Prozent des Gesamtbedarfs, im Dezember 1918: 91 939 000 000, nur noch etwas über 60 Prozent des Gesamtbedarfs und im Juli 1919: 90 438 000 000, nur noch rund 55 Prozent des gesamten Anleihebedarfs.
Damit habe ich bereits die Zahlen und die Kurve angedeutet, welche die schwebende Schuld, die das größte Kümmernis für jeden Ftnanzminister darstellt, genommen hat.
Im Dezember 1914 betrug die schwebende Schuld 2 871 000 000 Mark, vom gesamten Anleihebedarf rund 40 Prozent.
Davon waren im freien Verkehr nur 4 Prozent.
Im Dezember 1915 betrug die schwebende Schuld 5 676 000 000, etwas weniger als 20 Prozent des Gesamtbedarss; im freien Verkehr befindlich waren 8 Prozent.
Im Dezember 1916: 12 639 000 000, über 20 Prozent ls) des Gesamtbedarfs, und von diesen 29 Prozent im freien Verkehr.
Dezember 1917: 28 323 000 000, rund 30 Prozent des Gesamtbedarss und hiervon im freien Verkehr 49 Prozent.
Dezember 1918: 55 059 000 000 Mark, etwas weniger als 40 Prozent des Gesamtbedarfs, im freien Verkehr befindlich 51 Prozent.
Juli 1919: 75 904 000 000 Mark, rund 45 Prozent des Gesamtbedarfs, im freien Verkehr befindlich 60 Prozent.
Wie ist die Entwicklung der schwebenden Schuld seit den Tagen des Waffenstillstands
Im Oktober 1918 48 Milliarden, November 51 Milliarden, Dezember 55 Milliarden, Januar 1919 58, 5 Milliarden, Februar 61, 4 Milliarden, März 63, 7 Milliarden, April 67 Milliarden, Mai 70, 2 Milliarden.
Juni 73.
2 Milliarden, Juli 75, 9 Milliarden.
Von: Oktober vorigen Jahres bis zum Juli dieses Jahres hat also die schwebende Schuld um rund 28 Milliarden Mark zugenommen.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
Hört!
und Schrecklich!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auf die Begründung komme ich nachher.
Es ist selbstverständlich, daß das hohe Haus auf Grund der Zahlen, die ich in aller Schnelligkeit vortragen mußte, nicht alle die Schlüsse, die in diesem Zahlenbild liegen, von selbst ziehen kann.
Die überaus starke Liquidität, die durch die Art der Kriegsfinanzierung sowie durch den Verbrauch und den Ausverkauf von Rohmaterialien, von Halb- und Fertigfabrikaten und sonstigen Waren entstanden ist, komrnt besonders deutlich in dem starken Zunehmen des Papiergeldumlaufs zum Ausdruck.
Bei einem Vergleich des Ausweises der Reichsbank vom 31.
Juli 1913 mit denen vom 31.
Juli 1917 ergibt sich folgendes Bild: Am 31.
Juli 1913 Gold 1 129 000 000 Mark, Notenumlauf 1948000000 Mark.
(Zurufe von denDeutschenDemokraren: GlücklicheZeiten!)
Nationalversammlung.
1919.
77.
Sitzung.
—Ja, glückliche Zeiten!
Am 31.
Juli 1919 ist der (O) Ausweis der Reichsbank folgender: Gold 1109 000 000 Mark; er schwankt also gar nicht erheblich gegenüber dem Goldbestände des Jahres 1913, wobei allerdings nicht zu vergessen ist, daß wir ungeheure Goldsummen aus dem freien Verkehr und dem Publikum in der Zwischenzeit herausgeholt haben.
Notenumlauf: 29 268 000 000 Mark, Darlehnskassenscheine 11 928 000 000 Mark.
Der Papiergeldumlauf hat demnach ohne Berücksichtigung des nicht erheblich ins Gewicht fallenden Bettages der Reichskassenscheiue um über 39 Milliarden Mark zugenommen.
(Hört!
Hört!)
Wir stehen heute auf einem Papiergeldumlauf von etwas über 41 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gesamte im Verkehr innerhalb des Reichsgebietes befindliche Geld betrug vor Kriegsausbruch zirka 6 Milliarden Mark.
Ich will die Darlegungen, die ich heute vormittag im 10.
Ausschuß gegeben habe, hier nicht wiederholen.
Aus der Menge des in Umlauf befindlichen Papiergeldes darf ich aber den Schluß zichen, daß eine Summe, schwankend zwischen 4 und 10 Milliarden Mark, in Form von Hamstervorräten in den Taschen des deutschen Publikums sich befindet (hört!
hört!)
4 bis 10 Milliarden Mark!
(Zurufe: Mehr!)
—Nein, es ist nicht mehr.
Ich kann den Zahlenbewets nicht im einzelnen führen.
Ein weiterer Beweis für die große Liquidität unseres Vermögens ist die Zunahme der Depositeneinlagen und sonstigen Kreditoren der Banken.
Ende 1913 hatten 160 Banken mit einem Aktienkapital von einer Million und darüber 4392 Millionen Depoteinlagen und 5249 Millionen Mark sonstige Kreditoren, zusammen also 9641 Millionen Mark; Ende 1917 wurden bei (») 127 Banken 11493 Millionen Mark Depositeneinlagen und 11688 Millionen Mark Kreditoren, zusammen also 23181 Millionen Mark festgestellt.
Der Zuwachs betrug mithin 13V- Milliarden Mark.
Bis Ende 1918 ist eine weitere sehr beträchtliche Steigerung eingetreten.
Bet den Berliner Großbanken allein für die Gesamtheit der deutschen Banken liegt mir noch keine Statistik vor sind von Ende 1913 bis Ende 1918 gestiegen: die Depositeneinlagen von 2254 auf 9315, die sonstigen Kreditoren von 2794 auf 10381, beide zusammen von 5048 auf 19696, also um 14 »v Milliarden Mark.
Mit diesen gewaltigen Steigerungen der Depositeneinlagen in den Banken hält aber Schritt eine auffallende Zunahme der Einlagen in den Sparkassen.
Die Einlagen bei den deutschen Sparkassen hatten Ende 1913 19689 Millionen Mark betragen, sie sind aber bis Ende 1918 nach der Schätzung der Zeitschrift „Die Sparkassen ''— aus über 31000 Millionen Mark gestiegen.
Der Zuwachs würde darnach 11 Milliarden Mark übersteigen.
Auch die Umschichtungen, die in den Anlagen der Sparkassen im Verlaufe der Krtegszeit eingetreten sind, deuten, für sich betrachtet, auf die stark gewachsene Liquidität der Volkswirtschaft hin: bis Ende 1913 waren von den Beständen der preußischen Sparkassen einschließlich der Reservefonds 60, 6 Prozent in Hypotheken angelegt und 21, 9 Prozent in Jnhaberpapieren; zu Anfang des Jahres 1919 lauteten die betreffenden Zahlen: 32, 7 und 45 Prozent.
Die Anlage in Jnhaberpapieren, die vor dem Kriege ein Fünftel der Gesamtanlagen ausmachte, ist mithin auf nahezu die Hälfte gestiegen und damit wesentlich über den Hypothekenstand hinausgewachsen.
Wenn auch die Sparkassen stark unter dem Druck standen, Kriegsanleihe zu zeichnen, so deutet doch der Rückgang 327 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
-3« 4 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() der Hypothekenanlagen darauf hin, daß beim Grundbesitz eine wesentliche Verminderung des Kreditbedürfnisses eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links) Bei den deutschen Hypothekenbanken ich will nicht einzelne Zahlen anführen zeigt sich eine ähnliche Entwickelung.
Auch das Bild der landschaftlichen Kreditinstitute ergänzt das Bild, das ich Ihnen aus den Banken und Sparkassen kurz zeichnen kann.
Wir können somit konstatieren, daß gegenüber den Geld- und WirtschaftsVerhältnissen vor dem Kriege eine ungeheure Flüssigkeit des deutschen Volksvermögens zu verzeichnen ist.
Bevor ich zu einer Schilderung der Aufgaben: was werden muß, übergehe, möchte ich zwei Punkte in den Vordergrund stellen, an die das deutsche Volk und die Regierung alsbald herantreten wird, die von gewaltiger finanzieller Bedeutung sind.
Sie sind aber auch von erheblicher volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Durch den Frieden sind wir genötigt, unsere Handelsflotte dem Gegner abzutreten.
Es ist eine der dringendsten Aufgaben, alle notwendigen Maßnahmen sofort zu treffen, um mit größter Beschleunigung an den Bau und die Indienststellung einer neuen deutschen Handelsflotte heranzugehen.
Das kann nur erreicht werden in engstem Zusammenarbeiten mit denjenigen Gesellschaften und Persönlichkeiten, welche bisher auf diesem Gebiet führend gewesen sind.
Die vorläufigen Schritte sind eingeleitet, um im Wege freier Selbstverwaltung unter genügender Reichskontrolle alles durchzuführen, was ein Gebot der deutschen Volkswirtschaft darstellt.
(Bravo!)
Eine zweite Frage muß ebenfalls noch, ehe die Nationalversammlung auseinander geht, im Prinzip gelöst werden.
Alle Forderungen, welche die Ausländsdeutschen und der deutsche Kaufmann im Ausland vor dem Kriege (L) besessen haben, sind dem Feinde verfallen.
Es ist ein dringendes volkswirtschaftliches Interesse, die Beziehungen der deutschen Wirtschaft mit den übrigen Weltteilen wieder anzuknüpfen.
Wir müssen die Schritte überlegen, wie wir mit größter Beschleunigung die Privatguthaben unserer Ausländsdeutschen in der Weise wieder zur Verfügung stellen können, daß das Deutsche Reich Vorschüsse für die liquidierten Werte im Ausland den Ausländsdeutschen gibt.
(Beifall.)
Die Kreditvorlage, die Ihnen im Laufe der nächsten Woche zugehen wird, wird die notwendigen Mittel bereits dafür anfordern.
Wenn wir unsere Auslandsbeziehungen wieder in Gang setzen und die Anfänge für eine eigene Handelsflotte noch im Laufe dieses Jahres gelegt werden können, so sind das die beiden wichtigsten Bahnbrecher für die Wiederaufnahme einer deutschen Weltwirtschaft.
Und eine dritte Aufgabe muß auch noch im Prinzip gelöst werden, bevor die Nationalversammlung auseinandergeht.
Wir müssen die notwendigen Maßnahmen einleiten und vielleicht zu Ende führen, damit wir einen unverschuldeten Beamtenstand für unser deutsches Vaterland wieder erhalten.
(Bravo!)
Ein verschuldeter Beamtenstand ist der Anfang des Ruins des ganzen Staats- und öffentlichen Lebens.
(Zustimmung.)
Die finanzielle Ausgabe, die hierfür gemacht werden muß, um unseren Beamtenstand wieder unverschuldet zu erhalten, das ist eine sehr gute KapitalSanlage sür das ganze deutsche Volk.
Die Frage, was nun werden muß, kann ich mit dem einen Satz beantworten: es müsse« insgesamt 24 Milliarden an Steuern aufgebracht werden.
Wie sich diese Summe im einzelnen an Ausgaben zusammensetzt, habe ich bereits in einer früheren Rede dargelegt; ich will dies im jetzigen Augenblick nicht wiederholen, denn die Ihnen (v) angekündigte Denkschrift bringt die einzelnen Zahlen.
Es wird außerordentlich schwer sein, die Gesamtsumme von über 24 Milliarden Steuerbedarf aufzubringen.
Darüber ist sich jeder klar, der einen Blick für finanzielle Fragen besitzt und dessen Sinn noch nicht völlig abgestumpft ist durch das Rechnen mit den Milliarden.
Es ist nach den ersten Anleiheüberraschungen des Weltkrieges eine Art Milliardenpsychose über die Volksmassen gekommen.
Der Milliarden begriff wurde zu einer Selbstverständlichkeit, ohne daß die Masse des Volkes über die wirtschaftliche und finanzielle Wucht, die hinter diesem Zahlenbegriff steht, sich Rechenschaft gab.
Hierin liegt eine gewisse, nicht zu unterschätzende Gefahr.
Man unterschätzt nur allzu leicht die ungeheure Aufgabe, vor welche Parlament und Regierung bei der Neuordnung der Finanzen gestellt werden.
Um sich der ganzen Größe dieser Aufgabe klar zu werden, muß man sich vergegenwärtigen, daß die nunmehr Jahr für Jahr notwendig werdenden Steuersummen ebenso groß sind wie die Summen, die wir im Weltkrieg mit seinen raschen Verdiensten an Anleihe in einem Jahre überhaupt ausbrachten.
Das Höchstmaß der Kriegsanleihe in einem Jahr mit günstigster Entwicklung und raschem Verdienst war 25 Milliarden Mark, und dieses Höchstmaß an Anleihe etwa muß von jetzt ab das deutsche Volk Jahr für Jahr an Steuern aufbringen.
Nur dann kann von einer Gesundung der Finanzen des.
Reichs, der Länder und der Gemeinden überhaupt die Rede sein.
(Bewegung.)
Man kann Zweifel hegen, ob es überhaupt möglich ist, solche Riesensummen aufzubringen.
(Sehr wahr!)
Es wird auch nur möglich sein, wenn Volk und Parlament zusammen den großen solidarischen Willen haben, das gewaltige Werk der Neueinrichtung zu leisten und (w die Regierung dabei zu unterstützen.
Sonst ist der Staatsund Dolksbankrott ganz unabwendbar sicher.
(Bewegung.)
Würde es zu einem Staatsbankrott kommen, dann würden davon die untersten Schichten des Volkes am allerschärfsten getroffen werden.
(Zustimmung.)
Ganz abgesehen davon, daß Millionen und Millionen von kleinen Leuten ihre gesamten Ersparnisse in Kriegsanleihe angelegt haben, wie ich in meiner letzten Rede im einzelnen dargetan habe, würden bei einem vollendeten Staatsbankrott gut zwei Drittel des gesamten Privatvermögens vernichtet werden.
Das Wirtschaftsleben würde alles bewegliche Kapital verlieren.
Damit würde ein plötzlicher Stillstand der ganzen Wirtschaftsmaschine eintreten, das gesamte arbeitende Deutschland würde hungern, und keine öffentliche Gewalt könnte dem steuern.
Wenn schon in einem so durchaus agrarischen Lande wie Rußland der Staatsbankrott zu einem völligen Zusammenbruch geführt hat, welche grauenhaften Folgen würde eine solche Eisenbartkur in Deutschland haben, dessen Wirtschaftsleben stark kreditwirtschaftlich aufgebaut und getragen ist!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zustände, die sich herausbilden würden und müßten, sind gar nicht abzusehen und auszumalen.
Darum, so schließe ich, muß die Reform kommen.
Es müssen die nötigen Einnahmen geschafft werden.
Wer jetzt wegen etwaiger Schönheitsfehler an dieser oder jener Steuer markten und mäkeln wollte, der hätte nach meiner Überzeugung wenig Sinn für den Ernst der Stunde und hätte die gesamte Tragweite der zu lösenden Aufgabe nicht erfaßt.
(Sehr richtig!)
Nationalversammlung.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Äugufl I9i6.
(Erzberger, ReichSfinanrminister.)
() Wir werden alle Brunnen, aus denen Steuern fließen können, vollkommen neu fassen und noch nicht angeschlagene Quellen neu erschließen müssen.
Wir werden aber auch das veraltete Hebewerk vollkommen umbilden müssen, damit nicht da und dort vorhandene Steuerquellen wieder verrinnen und versickern.
Darum soll neben der Erschließung neuer Einnahmequellen als zweite große Aufgabe einhergehen die vollkommene Umgestaltung und Vereinheitlichung der Steuerveranlagung.
(sehr gut!)
Auch hierauf muß sich die Reform beziehen.
Die Steuer muß durch eine möglichst gute und gerechte Veranlagungstechnik dem Höchstmaß ihres Ertrages entgegengeführt werden.
Wenn beides geleistet wird, nur dann können wir die Hoffnung hegen, daß uns die Riesenaufgabe gelingen wird, nicht blos auf dem Papier, sondern auch in der Wirklichkeit.
Diese Hoffnung gründet sich auf die großen Leistungen, welche deutsche Arbeit und deutscher Fleiß in der Zeit vor dem Kriege vollbracht haben, auch auf die Tatsache, daß nicht bloß bet uns, sondern in der ganzen Welt eine gewaltige Umwertung aller Werte eintritt.
Auch in anderen Ländern sind die Staatsausgaben sehr gestiegen.
Auch dort ringt die Arbeit nach immer höheren und gerechterem Lohne.
Dadurch wird, wenn nicht alles täuscht, die ganze Weltwirtschaft auf eine neue Preisbasis gestellt.
Diese Weltpreisrevolution vollzieht sich unter starken sozialen Zuckungen.
Es sind Geburtswehen einer neuen Zeit.
Sie werden sich wesentlich mindern lassen, wenn die Völker in einem wahren und echten Völkerbund, einem Bunde des Friedens und des Wiederaufbaus, sich einen und dadurch auch eine neue Zeit für das Völkerleben herbeiführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ein solcher Völkerbund war und ist der Wunsch der breitesten Masse des deutschen Volkes, des arbeitenden Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommt er in dieser Weise zustande, so wird auch Deutschland nach seinem Eintritt in denselben leichter die großen finanziellen Aufgaben erfüllen können.
Wie aber auch die Entwicklung nach dieser Richtung hin kommen mag, das eine steht fest, daß das außerordentlich elastische moderne Wirtschaftsleben durch Umgestaltung aller Preise selbst wieder eine neue Grundlage für die Aufbringung der großen Staatsbedürfnisse schafft.
Nicht zu vergessen ist bei alledem, daß mit Ausnahme der Summen, die wir dem Auslande zu zahlen haben, der Steueraufwaud wieder in den Kreislauf der Volkswirtschaft zurückfließt, sei es in Form von Zinsen oder Renten, sei es in Form von Gehältern oder von Sachgutaufwendungen.
Es ist klar, daß nach Bewältigung des großen Werks in der nächsten Zukunft da und dort noch manche Änderungen und Vervollkommnungen vorgenommen werden müssen; denn heute kann man vor allem die wirtschaftlichen Grundlagen noch nicht vollkommen bewerten, auf denen die Steuern aufgebaut werden müssen.
Hier liegt einer der schwierigsten Punkte des ganzen Reformwerks.
Infolge der ungeheueren Auspowerung der Volkswirtschaft müssen wir zum Teil mit unbekannten und unsicheren Größen rechnen.
Trotzdem muß so rasch und gründlich als möglich gearbeitet werden, da wir nur so den Zusammenbruch vermeiden können.
Sind schon die beiden genannten Aufgaben, die Erschließung hinreichender Einnahmen und die Ausgestaltung der ganzen Steuertechnik, quantitativ äußerst groß, so sind damit die Fragen der Finanzpolitik noch nicht erschöpft.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß infolge eines folgenschweren Optimismus während des Krieges rssö unsere ganze Finanzgebarung in Verwirrung geraten ist.
(v) Man hatte fast alle Ausgaben auf den Krtegsfonds geworfen und die Sorge der Neugestaltung des Etats dem Frieden überlassen, in der verhängnisvollen Meinung, daß die Gegner das „Bleigewicht der Milliarden ''tragen würden.
Mit dem militärischen Zusammenbruch mußte darum auch folgerichtig diese ganze trügerische Gmndlage des Finanzgcbäudes zusammenbrechen.
Daher auch die so beklagenswerten Folgewirkungen!
Finanzpolitisch ist der Krieg noch nicht abgeschlossen; das vergessen so manche Kritiker in der Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!)
Immer noch zahlen wir für die Aufwendungen, die im Kriege gemacht wurden.
Dazu kommen noch die großen Posten für die Demobilisierung und die Entschädigungen in der Heimat.
In diese verfahrene Lage Klarheit und Ordnung zu bringen, ist ein drittes, wahrlich nicht leichtes Problem.
Es gilt, die Ausgabeposten zu beseitigen, welche den außerordentlichen Etat heute noch so stark belasten.
AuH all dieser Aufgabe wird im Retchsfinanzministerium mit allem Nachdruck gearbeitet.
Es soll und muß so bald wie möglich wieder eine geordnete Finanzverwaltung ein »gerichtet werden, und ich werde nicht ruhen und rasten, bis ich das Ziel erreicht habe, daß am 1.
Oktober Ihnen ein vollkommener abgeschlossener Etat vorliegt.
(Bravo!)
Ich habe einen schweren Kampf gegenüber den ResfortS zu führen, namentlich gegenüber der Heeresverwaltung, wo heute noch Gelder ausgegeben werden, die ich als Finanzminister auf die Dauer nicht verantworten kann.
(Hört!
hört!)
Es sind von mir alle notwendigen Maßnahmen getroffen worden, damit sich die Etataufstellung für den 1.
Oktober vollziehen kann.
Solange nicht die letzten Verpflichtungen, die aus dem Kriege erwachsen sind, fest »(v) gestellt find, kann dieses Werk gar nicht vollbracht werden.
Wenn schon die Liquidation einer zusammenbrechenden Privatunternehmung viele Monate in Anspruch nehmen kann und nimmt, welch eine Riesenarbeit stellt dann erst die Liquidation eines verlorenen Kriegsuntemehmens dar, dessen schweres Erbe nun das Volk in seiner Gesamtheit tragen muß!
Auch hier werden Regierung und Parlament mit Nachdruck arbeiten müssen, um Ordnung in das finanzielle Durcheinander zu bringen, das uns eine verstiegene Kriegspolitik hinterlassen hat.
Es ist nicht die Schuld der jetzigen demokratischen Regierung, wenn neben dem gigantischen fortlaufenden Bedarf jetzt noch immer ein großer außerordentlicher Bedarf weiter besteht, sondern es ist eine naturnotwendige Folge der finanziellen und wirtschaftlichen Kräfteüberspannung der letzten Kriegszeit.
(Zustimmung.)
Ein Abbau dieser außerordentlichen Ausgaben wird weiter um so rascher möglich sein, je schneller es uns gelingt, durch eine großzügige Finanzpolitik wieder feste Grundlagen für die Staatswirtschaft und Volkswirtschaft überhaupt zu gewinnen.
In dem Augenblick, wo die Volkswirtschaft wieder in Gang kommt, wird auch der außerordentliche Bedarf des Reichs sich ermäßigen.
Das wichtigste aber ist, daß die Liquidation des Krieges möglichst bald abgewickelt wird.
Doch nicht nur nach innen muß die Ordnung der Dinge herbeigeführt werden.
Wir haben auch schwere Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag zu erfüllen.
Diesen Verpflichtungen will das deutsche Volk mit ehrlichem Willen nachkommen.
Nur dann kann es sich auch im Innern allmählich wieder erholen.
Nur dann wird auch das Vorrecht, welches sich die Gegenseite auf Staatsbesitz und Staatseinkünfte bei dem Friedensvertrag genommen hat, keine praktische Bedeutung erlangen.
Die 327 Nationalversammlung.
s.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Grzberger, Rcichsfinanzminister.)
() Lösung des ganzen Problems ist aber geknüpft an Arbeit im Dienste des Gemeinwohls.
Dem Worte: „Zum Kriegführen sind drei Dinge nötig: Geld, Geld und nochmals Geld '', stelle ich das andere Wort gegenüber: „Zum Frieden gehören drei Dinge: Arbeit, Arbeit und nochmals Arbeit!
(Bravo!)
Es darf im neuen Deutschland keine Schule und keine Fabrikstätte, kein öffentliches Unternehmen geben, in dem nicht gearbeitet und gelebt wird nach dem alten deutschen W-rt: Arbeit macht das Leben süß, Macht es nicht zur Last, Der nur hat Bekümmernis, Der die Arbeit haßt!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, Privilegien gibt es im neuen Deutschland nicht!
Das gilt für die Reichen und gilt für die Armen, da gibt es keinen Unterschied, wie er sein mag.
Denn wenn nicht gearbeitet wird das muß mit aller Deutlichkeit allen Kreisen unseres Volkes gesagt werden und wenn nicht mehr gearbeitet wird, als wir vor dem Kriege gearbeitet haben, dann ist jedes Bemühen um die Rettung des Vaterlandes aussichtslos.
(Zustimmung.)
Denn jede Steuergesetzgebung und jede Staatsgesetzgebung kann nur die Form geben, den Inhalt niuß das werktätige Volk draußen selbst geben.
So erwachsen aus diesem kurzen Überblick über die Gesamtsituation, den ich vorhin geben konnte, vier große Aufgaben für die Reichsfinanzverwaltung, an deren rasche Löjung wir unverzüglich herantreten müssen: erstens Maßnahmen zur Beseitigung oder Herabminderung der schwebenden Schuld, zweitens Maßnahmen gegen die Kapitalflucht, drittens die Schaffung neuer Einnahmen (v) für Reich, Länder und Gemeinden, und viertens die Schaffung neuer Organisationsformen.
Die schwebende Schuld ist das Schmerzens- und Sorgenkind jedes Finanzministers.
Wenn man aber an frühere Zeiten vor dem Kriege zurückdenkt, wo man mit einer schwebenden Schuld von nicht einer Milliarde gerechnet hat und wo dann schon Sorgen für die Finanzverwaltung aufgetreten sind, so nehme ich den Zuruf, der mir aus dem Hause wurde, auf und sage: glückliche Zeiten!
Heute sind es 76 Milliarden.
Die erste Forderung, die auf diesem Gebiete aufzustellen ist, geht dahin: keine Vermehrung der schwebenden Schuld mehr!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die dringendste und wichtigste Aufgabe.
Mit zwei Mitteln kann dieses Ziel erreicht werden.
Einmal durch Schaffung neuer Einnahmen.
Ich bin daher der Nationalversammlung dankbar, daß sie die vorliegenden Steuergesetze mit zwei Ausnahmen aber vielleicht kann man doch noch erwarten, daß auch diese beseitigt werden, eine jedenfalls: die Erbschaftssteuer in zweiter Lesung bereits erledigt hat, und ich hoffe, daß sie auch in dritrer Lesung noch vor der Vertagung zur Verabschiedung gelangen.
Jede Verzögerung um einen Tag, um den die Erbschaftssteuer später in Kraft tritt, bringt dem Reiche einen Ausfall von täglich zwei Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Jede Verzögerung, um welche die Erhöhung der Postgebühren, die Ihnen jetzt zugegangen ist, später in Kraft tritt, bringt dem Reiche einen Ausfall von täglich über eine Million Mark.
Das ist zuscttnmen ein Jahresausfall von über tausend Millionen Mark.
Diese Zahl sagt zur Genüge, warum die Reichsverwaltung darauf drängen muß, daß diese Gesetze rasch zur Verabschiedung gelangen.
Der zweite Weg, um die schwebende Schuld nicht weiter anwachsen zu lassen, ist Sparsamkeit auf den verschiedensten Gebieten.
Aber ich gebe mich keiner Täuschung (v) hin: es wird mir nicht gelingen, am 1.
Oktober einen Etat vorzulegen, der in Einnahme und Ausgabe balanciert, ohne daß der außerordentliche Etat, also die Anleihe, in Anspruch genommen werden muß.
Es müssen noch eine Reihe anderer Mittel überlegt werden, die dazu dienen, die schwebende Schuld herabzumindern.
Dahin rechne ich in erster Linie Maßnahmen nach der Richtung, daß Verkäufe uns Heeresgut künftig mehr als bisher in bar bezahlt werden.
Die Einnahme von Bargeld dient zur Verminderung der schwebenden Schuld.
Ich hoffe auch, daß erhebliche Mehreinnahmen aus der Kriegsabgabe des Jähes 1919 fließen werden und daß aus der Vermögenszuwachssteuer, welche den gesamten Vermögenszuwachs von 1914 bis 1919 erfaßt, erhebliche Bareinnahmen oder Schatzanweisungen dem Reiche zur Verfügung gestellt werden können.
Das Reichsnotopfer, wenn es von Ihnen verabschiedet wird, und die Maßnahmen, die im Zusammenhang damit stehen, namentlich große Vorauszahlungen gegen entsprechendenRabatt von 5 Prozent werden mit dazu beitragen, dem Reiche noch im Laufe dieses Jahres erhebliche Geldmittel zufließen zu lassen.
Aber auch wenn ich den Ertrag aus diesen verschiedenenQuellen sehr hoch schätze und vielleicht mit 20 Milliarden bewerte höher kann ich ihn unter keinen Umständen einschätzen —, so wird damit nur eine Verminderung der schwebenden Schuld auf 56 Milliarden zu erzielen sein.
Das ist noch nicht genügend; es müssen neue Wege beschritten werden.
Drei Wege stehen zur Verfügung; entweder freie Anleihe oder Prämienanleihe oder Zwangsanleihe.
Das letztere wäre von geradezu verheerender Wirkung für unser Wirtschaftsleben, wenn ein hoher Prozentsatz auf jedes deutsche Privatvermögen auferlegt würde.
Solange das irgendwie vermieden werden kann, muß es vermieden werden und müssen andere Wege, ob sie angenehm sind oder nicht, ob sie mit Vergangenem brechen oder nicht, beschritten werden.
Welches der Zeitpunkt ist, an dem man zur freien Anleihe schreiten kann, oder ob man nicht zur Prämienanleihe übergehen muß, das ist eben Gegenstand der Erwägung bei den maßgebenden Stellen.
Ich hoffe aber, noch vor dem Auseinandergehen der Nationalversammlung die endgültige Entscheidung herbeiführen zu können, damit wir im Wege des Anleihekredits an eine Verminderung der schwebenden Schuld denken können.
Jedenfalls muß alles geschehen, was irgendwie Menschengeist ersinnen kann, um die horrende fchwebende Schuld herabzumindern.
Die 90 Milliarden Kriegsanleihe machen der Reichsfinanzverwaltung bei weitem nicht die Sorge wie die 76 Milliarden schwebende Schuld; (fehr richtig!)
denn die 90 Milliarden kann niemand kündigen.
Da habe ich nur dafür zu sorgen, daß die Zinsen aufgebracht werden.
Aber dort entsteht die große Gefahr, daß, je schneller unser Wirtschaftsleben in Gang kommt, wenn gebaut wird, wenn Rohstoffe bezogen werden müssen, dann die Depositengelder bet den Banken und Sparkaffen abströmen, weil das Wirtschaftsleben sie wieder in Sachgüter umwandelt, und da kann eines Tages der Moment kommen, wo die Depositenetnlagen von Banken und Sparkassen erheblich kleiner sind als die gesamte Menge der schwebenden Schuld, und dann würde nur ein einziger Ausweg übrig bleiben: Tag- und Nachtschicht in der Reichsdruckerei für die Herstellung von Banknoten.
Wozu das aber führen würde, darüber sollten sich die besitzenden Kreise im Vaterland einmal klar sein.
Wenn auf diesem Gebiete weiter gegangen wird, sehe ich den Zeitpunkt kommen, und er wird sehr nahe bevorstehen, wo die Mark vielleicht noch ganze zehn Pfennig wert ist und wo eine so ungeheure Verwüstung in unserem Volkswirtschaftsleben eintreten würde, daß an einen Wiederaufbau überhaupt nicht mehr gedacht Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August ISIS.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) werden kann.
Die Notenpresse in Gang zu setzen, ist kein Ausweg, um eine Verminderung der schwebenden Schuld herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Zweitens müssen Maßnahmen gegen die Kapitalflucht ergriffen werden.
Ich will nicht untersuchen, ob die Behauptungen, die in der Öffentlichkeit ausgetreten sind, daß so und so viele Milliarden bereits über die Grenze gegangen sind, zutreffen oder nicht.
Ich will nicht untersuchen, wie weit die Kapitalflucht auch im Innern des Reichs sich vollzieht, indem sich Vermögen verstecken und nicht angemeldet werden.
Es sind beträchtliche Summen.
Es sind aber in den letzten Wochen und Monaten Tatsachen an die Öffentlichkeit gekommen, die den schlimmsten Befürchtungen auf diesem Gebiete leider recht geben Es ist ein Verdienst des „Berliner Tageblatts '', daß es am letzten Sonnabend in seinem Handelsteil eine Reihe von neuen Firmen in Berlin, zum Beispiel eine Firma Kurt Mitzlaff, Berlin-Charlottenburg, eine Firma A. Lehner u. Co., Berlin, Friedrichstr.
173, öffentlich gebrandmarkt hat, weil diese Firmen dazu übergehen, nun eine Organisation zu schaffen, um das deutsche Kapital ins Ausland zu bringen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Auch anderen Zeitungen, wie der „Frankfurter Zeitung '', der „Vossischen Zeitung '', bin ich aufrichtig dankbar, daß sie den Kamps gegen diese organisierte Steuerflucht mit aller Entschiedenheit aufnehmen.
Es ist schon sehr weit gekommen, wenn mir aus dem Ausland Inserate zugeschickt werden wie folgendes, das am 22.
Juli in der „Neuen Zürcher Zeitung ''erschienen ist: Große Vermögen von Deutschland nach der Schweiz besorgt ein Schweizer Herr.
Jede Garantie.
Das ist mir zugeschickt worden mit der Bemerkung: Schläfst du, Brutus
M) 1 (Heiterkeit.)
Wir schlafen nicht in der Reichssinanzverwaltung, wir gehen jedem einzelnen Inserat nach, nicht unterschrieben von der Reichsfinanzverwaltung, sondern durch andere Persönlichkeiten, und wir haben eine Reihe interessanter Erfahrungen gemacht.
Der Mann, der dieses Inserat in der Schweizer Presse erlassen hat, ist ein Hochstapler, ein Lebemann, wir kennen ihn genau, gebürtig aus Deutschland.
Ich warne jeden Deutschen, diesem Mann einen Pfennig an Geld anzuvertrauen.
(Heiterkeit.)
Wir werden eine Organisation einrichten, um dieser organisierten Kapitalflucht mit größter Entschiedenheit entgegenzutreten.
Wenn Maßnahmen gegen die Kapitalflucht ergriffen werden, so möchte ich eins mit aller Deutlichkeit sagen: die deutschen Banknoten, die sich im Ausland im Besitz von neutralen Staatsangehörigen befinden, werden durch die Maßnahmen, die ich beabsichtige und hoffe, mit Zustimmung der Nationalversammlung durchführen zu können, keine Wertverminderung erleiden, im Gegenteil, die Maßnahmen werden in der Richtung gehen, daß wir einerseits gegen die horrenden Fälschungen geschützt sind, die sich auf diesem Gebiet vollziehen.
Nicht nur von deutschen Buchdruckereien werden Banknoten in einem geradezu ungeheuerlichen Umfang fälschlicherweise hergestellt.
(Bewegung.)
Von den Banknoten zu 50 Mark sind 59 verschiedene Fälschungen vorhanden, (erneute Bewegung) von den Darlehnskassenscheinen 24 verschiedene Fälschungen.
Wir wissen auch, daß Versuche gemacht werden, unsere größeren Abschnitte an Banknoten, selbst auch Tausendmarkscheine, zu fälschen, (hört!
hört!
und Bewegung) »SS und zwar in einem benachbarten Lande.
Wir hoffen (v) bald zur endgültigen Entlarvung dieser Fälle schreiten zu können.
Wenn deshalb durchgreifende Maßnahmen auf dem Gebiete der Erfassung aller Banknoten getroffen werden, so dienen sie direkt zum Schutze der Banknotenbesitzer selbst.
Das möchte ich zur Beruhigung des neutralen Auslandes sagen.
Aber die Maßnahmen, die von der Reichsfinanzverwaltung natürlich unter Zustimmung der Nationalversammlung eingeführt werden müssen, werden sich nicht in Gesetze kleiden lassen; denn die Erfindungsgabe der Leute, die Geld ins Ausland bringen wollen, ist zu rasch, zu vielseitig, als daß durch irgendein Gesetz alles restlos gemacht werden könnte.
Man gebe sich auch keiner Täuschung hin: es wird nie, auch durch die schärfsten Maßnahmen nicht, gelingen, alles versteckte und verkrochene Kapital zur Besteuerung heranzuziehen.
Die Reichsfinanzverwaltung muß und darf zufrieden sein, wenn es ihr gelingen wird, 90 Prozent des Kapitals zur Steuer heranzuziehen und das wäre ein sehr befriedigendes Resultat.
Die Maßnahmen werden hart sein; sie werden sehr weit gehen, verschiedene Organe und Stellen in Deutschland müssen auf dem Gebiete der Steuer ganz gründlich umlernen.
Man wird zu radikalen Maßnahmen kommen, an die früher niemand gedacht hat.
Sie sind vorbereitet.
Ich bin fest überzeugt, daß die Nationalversammlung den Plänen des Finanzministeriums zustimmen wird, weil beide, Nationalversammlung und Reichsfinanzministertum, dasselbe Interesse daran haben, die stärksten Maßnahmen gegen Steuerdrückebergerei und Kapitalflucht zu ergreifen.
Diese Maßnahmen werden derartig sein, daß vor keinem Kassenschrank im Jnlande und im Auslande auch dafür haben wir Mittel und Wege haltgemacht wird.
Auch der Strohsack wird beim Bauern draußen nicht gegen (v) den Blick des Steuerbeamten gesichert sein; (große Heiterkeit) auch der Strumpf nicht!
(Erneute Heiterkeit und Bravo!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Botschaft hör ich wohl --!)
Wenn Ihnen (zu den Sozialdemokraten) der Glaube noch fehlt, so warten Sie noch ein Vierteljahr, dann wird Ihnen der Glaube ganz von selbst kommen.
Daß der Reichsfinanzverwaltung dafür ganz außerordentliche Machtbefugnisse gegeben werden müssen, ist selbstverständlich.
Daß diese Befugnisse nur in Verbindung etwa mit einem Ausschuß der Nationalversammlung durchgeführt werden, halte ich ebenso für selbstverständlich, sodaß ein enges Zusammenwirken zwischen Verwaltung und Gesetzgebung gewährleistet wird.
Aber, wie gesagt, diese Maßnahmen können heute nicht schon in die Form des Gesetzes gegossen werden, weil die Pläne, namentlich auch der Termin, nicht frühzeitig öffentlich bekannt gegeben werden können; denn jede frühzeitige Bekanntgabe des Termins schafft ja neue Wege, um sich der Steuer zu entziehen.
Ich glaube, keine Maßnahme kann auf diesem Gebiete scharf genug sein, um das öffentliche Gewissen aufzurütteln und Gerechtigkeit für alle zu schaffen; denn der Mann, der sich seiner persönlichen Pflicht auf dem Gebiete der Steuerleistung entzieht, schädigt nicht nur die Allgemeinheit, sondern er schädigt jeden deutschen Bürger persönlich; (sehr richtig!
links) denn jeder deutsche Bürger muß mehr Steuern bezahlen, weil ein anderer seine Pflicht nicht erfüllt.
(Erneute Zustimmung.)
Sie dürfen überzeugt sein, daß das Reichsfinanzministerium Ihnen gutvorbereitete Vorschläge unterbreiten wird.
Ich habe die Hoffnung, daß Sie diesen Vor2368 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(4) (Erzberger, Reichsfinanrminister.)
chlägen zustimmen werden.
Dann ist eine Voraussetzung ür eine gute Steuergesetzgebung geschaffen; denn wenn die Steuern so hoch werden, wie sie werden müssen, dann muß das Volk die feste Überzeugung bekommen, daß jedes Vermögen und jedes Einkommen zur Steuer herangezogen wird.
Wenn der Glaube an eine Ungerechtigkeit noch weiter leben könnte, so würde das ganze Gebäude der Reichsfinanzreform nicht aufgebaut werden können.
Damit komme ich zu der Schaffung neuer Einnahmen selbst.
Ich verweise dabei auf meine frühere Rede, in der ich Ihnen dargelegt habe, wie hoch heute das Steueraufkommen ist.
Wenn die Steuergesetze, welche Sie jetzt in zweiter Lesung beraten haben, und wenn die Erbschaftssteuer, welche noch in der Kommission liegt, endgültig verabschiedet sein werden, dann kann man damitrechnen, daßzirka 7, 6 Milliarden Mark Einnahmen pro Jahr vorhanden sind.
Es müssen aber für den Gesamtbedarf von Reich, Ländern und Gemeinden 24 Milliarden geschaffen werden.
Die fehlenden 17 Milliarden sollen zur ersten Hälfte aus zwei Vorlagen herausgebracht werden, die Ihnen jetzt zugehen, und die wir heute in erster Lesung vornehmen.
Ich rechne ungefähr auf 2 '.
bis 3 Milliarden Mark Jahreseinnahme aus dem Reichsnotopfer, also auf eine Gesamteinnahme von 50 bis 60 Milliarden Mark.
Ich rechne ferner aus der Umsatzsteuer auf eine Gesamteinnahme von 4 Milliarden Mark.
Das sind zusammen 7 Milliarden.
Wir sind dann erst auf 14V- Milliarden Mark, sodaß noch etwa 10 Milliarden Mark fehlen, um das Dringendste für Reich, Länder und Gemeinden aufzubringen.
Dazu dient einmal die große Reichseinkommensteuer, die der Nationalversammlung bei ihrem nächsten Zusammentritt in Berlin unterbreitet werden wiid und als Vorbelastung für das Kapitaleinkommen eine einen sehr hohen Prozentsatz tragende Kapitalertragssteuer haben wird.
Ich bin mir aber darüber klar: auch wenn die Sätze in der Reichseinkommensteuer bis zum Höchstmaß des Tragbaren angespannt werden und das werden sie —, wird diese Reichseinkommensteuer noch nicht den Gesamtbedarf aufbringen.
Es müssen darum noch neue Wege beschritten werden.
Ein solcher Vorschlag wird Ihnen in den nächsten Tagen unterbreitet werden und die Erhöhung der Postgebühren bringen.
Als Reichsfinanzminister kann lch keinen Monat länger zusehen, daß die Reichspostverv altung mit Zuschuß arbeiten muß.
(Sehr richtig!)
Ich gönne den Telegraphenarbeitern und Postbeamten eine anständige Bezahlung, denn ich weiß, wie die Verhältnisse in den Familien sind.
Für diese Kreise muß gesorgt werden.
Aber es kann niemand im Deutschen Reiche von der Neichsfinanzverwaltung verlangen, wenn diese hohe Bezahlung gerechtfertigt ist, daß das Reich aus allgemeinen Mitteln Zuschüsse zur Neichspostverwaltung gibt.
(Erneute Zustimmung.)
Dann müssen eben die Gebührensätze für Briefe, Telegramme und Pakete um so viel erhöht werden, wie notwendig ist, um das Personal der Reichspostverwaltung anständig zu bezahlen.
Aber auch die Summe, die man hieraus erwartet, und die 400 Millionen Mark übersteigt, wird noch nicht ausreichen, den gesamten Fehlbetrag zu decken.
Es ist in Vorbereitung genommen und geht dem Abschluß entgegen ein Gesetzentwurf über die Besteuerung der Mineralöle.
Ich rechne daraus auf eine Einnahme von 250 bis 300 Millionen Mark.
Mit den Interessenten, die als Produzenten in Betracht kommen, ist die Reichsfinanzverwaltung auf dem Gebiet bereits einig.
Alles hängt davon ab, ob die Vorlagen der Reichsregierung, die Ihnen auf dem Gebiet der Umsatzsteuer bereits unterbreitet worden sind respektive auf dem Gebiet (o der Reichseinkommensteuer unterbreitet werden, unverändert vom hohen Hause angenommen werden.
Geschieht das, so kann man sich nach dem heutigen Stande der Dinge der Anschauung hingeben, daß darüber hinaus neue Steuervorlagen dann nicht erforderlich sind.
Jeder Abstrich aber, der an der Umsatzsteuer gemacht wird, und jeder Abstrich, der an der Reichseinkommensteuer gemacht würde, würde ganz von selbst zu neuen Steuervorlagen zwingen.
Die Steuervorlagen, die Ihnen zugegangen sind, stellen den Anfang der Finanzreform dar.
Es ist für die Reichsregierung ganz selbstverständlich, daß sie von keiner Partei in der Nationalversamlung verlangen kann, daß zunächst nur indirekte Steuern verabschiedet werden, laufende direkte Steuern aber nicht zur Verabschiedung kommen würden.
Es ist selbstverständlich, daß die große indirekte Steuer, die Umsatzsteuer, mit ein Rückgrat des ganzen Etats in der Zukunft, erst dann zur Verabschiedung gelangen kann, wenn die absolute parlamentarische Sicherheit dafür besteht, daß die Reichseinkommensteuer nicht nur verabschiedet wird, sondern daß die Sätze der Neichseinkommensteuer auch so hoch werden, daß sie eben nicht mehr höher geschraubt werden können.
(Sehr gut!)
Wenn ich dazu übergehen muß, in der Vorlage füe die Umsatzsteuer, wie ich nachher noch ausführen werde, die absolut notwendigen Lebensmittel einer Steuer in Höhe von 5 Prozent beim Schlußumsatz zu unterwerfen, so wäre es unerträglich, daß die jetzige Regierug eine solche Vorlage eingebracht hätte, wenn sie nicht ebenso fest entschlossen wäre, auf dem Gebiet der Reichseinkommensteuer das Höchstmaß an Steuern herauszuholen, das eine gesunde Wirtschaft überhaupt erträgt.
Ich bin darum mit den Anregungen, die gestern im hohen Hause vorgebracht worden sind, vollständig einverstanden, daß die Reichsumsatzsteuer nicht früher verabschiedet wird, als bis (w die parlamentarische Sicherheit dafür besteht, daß die Reichseinkommensteuer nach einem allerseits befriedigenden Verhältnis geregelt wird.
Die beiden Vorlagen, die uns heute besonders beschäftigen, sind das Vermögensopfer, das sogenannte Neichsnotopfer, und die Umsatzsteuer.
Ich will im jetzigen Augenblick nicht auf Einzelbestimmungen über das Vermögensopfer eingehen; dafür ist ja reichliche Gelegenheit in der Kommission vorhanden.
Aber ich muß doch einige allgemeine Betrachtungen an den Entwurf über das Reichsnotopfer knüpfen, schon weil auffallenderweise diese einmalige Abgabe zu meiner Überraschung in der Öffentlichkeit mit Etliwenoungen der allerverschiedensten Art bestritten worden ist.
Der erste Schritt ans dem Wege zur eigentlichen Finanzreform soll das große Vermögensopfer, das von dem Besitz in dieser harten Schicksalsstunde gefordert werden muß.
Schon in der Wortprägung kommt die ganze Eigenart in der Maßnahme zum Ausdruck.
Damit wird sie herausgerückt aus dem Rahmen der übrigen Steuern und aller gewöhnlichen steuerlichen Maßnahmen und ihre eigenartige wirtschaftliche und sozialethische Seite gekennzeichnet.
Die Gesundung unserer ungeheuer zerrütteten Finanzwirtschaft und damit die Wiederausrichtung der Volkswirtschaft kann nur erfolgen, wenn mit großen Mitteln gearbeitet wird.
Mit kleinen Medikamenten kann die Krise nicht überwunden werden, der kranke Finanzkörper nicht geheilt werden.
Wir werden bei der Reform der direkten Dauersteuern bis zur höchsten Tragfähigkeit gehen, wir werden auch gewaltige Summen aus den indirekten Steuern Herauswirtschaften müssen.
Das weiß das Volk.
Aber man muß sich klar sein, daß der Weg zur Abwicklung dieser Aufgabe nur freigemacht werden 2369 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Erzbcrger, ReichSfinanzininister.)
2.)
kann, wenn am Anfang steht eine entschlossene Tat der Regierung und Volksvertretung, eine Tat, welche den eisernen Willen des ganzen Volkes bekundet, trotz des schweren Falles, den Weg nach oben wieder zu finden, eine Tat, welche zugleich die feste Bürgschaft dafür bietet, daß der Gedanke der sozialen Gerechtigkeit im neuen Staate voll zur Wirkung kommt.
Eine solche Tat soll das Vermögensopfer sein!
Welche Bedeutung würde einer solchen einmaligen Vermögensabgabe in finanzpolitischer, volkswirtschaftlicher und sozialer Hinsicht zukommen
Zunächst die finanzpolitische Seite.
Einer der wundesten Punkte unserer Finanzen ist, wie eben hervorgehoben, die schwebende Schuld.
Ihrem lawinenhaften Anwachsen entgegenzuarbeiten, sie so rasch als möglich abzubauen, ist das dringendste Erfordernis jeder ernsten Finanzpolitik.
Obwohl die einmalige Abgabe auf Jahrzehnte verteilt wird, so steht auf der anderen Seite wiederum fest, daß ein großer Teil ihres Ertrages bald einkommt und zur Beseitigung der Papierwirtschast verwendet werden kann; denn das thesaurierte Papiergeld ist unverzinslich, die Steuerschuld muß verzinst werden.
Nicht minder bedeutsam ist die Abgabe, indem sie die ungeheure Last der Verzinsung vermindern will.
Der Zinsendienst ist für die Finanzgebarung, nicht für das Wirtschaftsleben, etwas Ähnliches wie die tote Lasim Verkehrswesen.
Würde die Zinsenlast in ungeminderter Höhe bestehen bleiben, so würde die Bewegungs- und Entschlußfähigkeit des Reichs auf allen Gebieten unerträglich gehemmt werden.
Die wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben des Reichs müßten verkümmern.
Die daraus folgende Schädigung der ganzen Volkswirtschaft müßte erst recht neue Finanznot erzeugen.
Die Vermögensabgabe vermindert diese tote Last des Zinsendienstes und ermöglicht in gleichem Maße eine nachhaltige lb) Erfüllung der kulturellen Aufgaben des Reichs.
Es wird auch zu einer größeren Stabilität der Neichseinnahmen in hohem Maße beitragen, wenn wir die Vermögensabgabe beschließen.
Dauersteuern unterliegen dem Schwanken der wirtschaftlichen Konjunktur um so mehr, je höher sie sind.
Dazu kommen neue Steuerbelastungskämpfe.
Die Vermögensabgabe und neben ihr die kommende Reichseinkommensteuer sollen zum festen Pol der Reichseinnahmen werden, der ein starkes Gegengewicht gegen diese Schwankungen bilden wird.
Die Vermögensabgabe erscheint auch als geeignetes Mittel, des Reiches Kredit zu heben, im Innern genau so wie im Auslande.
Die eminente Bedeutung dieser Tatsache ist klar.
Schlechter Kredit aber erfordert einen hohen Realzins.
Bei gutem Kredit wird ein entsprechender Posten an laufenden Ausgaben in der Verzinsung gespart, was letzten Endes dem Steuerzahler zugute kommt.
Mit dem steigenden Kredit hebt sich auch der Kursstand der Staats-, Reichs- und Kriegsanleihen.
Die Vermögensabgabe wird uns weiter ein Bild unserer ganzen Volkswirtschaft liefern, wie wir es auf andere Weise nicht erhalten können.
Eine Generalinventur des deutschen Volksvermögens muß noch in diesem Jahre vorgenommen werden.
Die Einmaligkeit und der hohe Betrag des Vermögensopfers macht es möglich, durch scharfe Kontrolle bet der Veranlagung einen besseren Überblick über die wirkliche Struktur des Volksvermögens zu gewinnen, der Steuerhinterziehung energisch entgegenzuarbeiten, den ehrlichen Steuerbürger aber gegen den Steuersünder zu schützen und die tief gesunkene Moral wieder zu heben.
Auch wird die Abgabe das brauchbarste Gegenmittel gegen die für das ganze Wirtschaftsleben, besonders für unsere Industrie und damit für die Arbeitcrwelt so verhängnisvolle Erscheinung der Kapitalflucht.
Es wird, wie oben angedeutet, durch neue Veranlagungsmethoden angestrebt, auch das bereits (v) entwichene Kapital zu erfassen.
Besonders wird die Vermögensabgabe ein Mittel zur Verhinderung künftiger Kapitalauswanderung.
Die richtige Ermittelung des Vermögens schafft große Grundlagen für einen Neuaufbau des ganzen Finanzgebäudes auf dem Prinzip der sozialen Gerechtigkeit.
Wir haben dann mit sicheren Summen zu rechnen und können aus diesem Grunde viel richtiger ein geschlossenes Steuersystem aufrichten.
Ist die tatsächliche Vermögensanlage des einzelnen ermittelt, so wird auch in selbsttätig wirkender Folge der Ertrag der übrigen Steuern relativ weit höher sein als er bei gleichen Sätzen, aber bei starker Steuerhinterziehung sein würde, oder anders ausgedrückt: Die Sätze der direkten Steuern lassen sich in niedrigen Grenzen halten, wenn die Hauptquelle des Einkommens genau veranlagt ist.
Das ist es, was ich anstreben muß: soziale Gerechtigkeit nicht nur zwischen arm und reich, sondern auch steuerliche Gerechtigkeit unter denjenigen, welche den gleichen Vermögens- und Einkommensklassen angehören.
Sieht die breite Masse des Volkes, daß es der Regierung heiliger Ernst ist, und daß sie den Besitz bis zur volkswirtschaftlich zulässigen Grenze seiner Leistungsfähigkeit erfaßt, so wird auch der Weg moralisch frei, das indirekte Steuersystem in der Weise auszubauen, wie es nach Lage der Finanzen unumgänglich notwendig ist.
Auch wird 'dann eine systematisch, innerlich möglichst abgewogene, gerechte Verteilung der indirekten Steuerlast erzielt werden können.
Soweit die finanzpolitische Seite der Vermögensabgabe.
Die Vermögensabgabe empfiehlt sich aber nicht minder auch aus volkswirtschaftlichen Erwägungen.
Betrachtet man den heutigen Zustand unserer Volkswirtschaft und erinnert man sich an die Zahlen, die ich Ihnen über Papiergeldumlauf und die Depositengelder eben gegeben (i ) habe, so tritt eine Tatsache in ganz grellem Licht hervor: das ungeheure Mißverhältnis zwischen Nennwert und Sachwert unseres Volksvermögens, (sehr richtig!)
zwischen Geldkapital und Sachkapital.
Unerhörte Geldund Kapitalinflation aus der einen Seite, gewaltige Minderung des Sachkapitals auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!)
Hier liegt das wirtschaftliche Grundübel der Gegenwart.
Krieg, Revolution und Friedensschluß haben einen großen Teil unserer Sachgüter geraubt.
Der Boden ist nicht mehr so ertragfähig wie früher, der Viehstand verwüstet, die Rohstoffe in der Industrie verbraucht, die Warenlager größtenteils geleert, Maschinen ausgeleiert, Verkehrsmittel verschlissen oder verloren.
Kurz, überall ein gewaltiger Rückgang des Bestandes an Sachgütern gegenüber der Zeit vor dem Krieg.
Ein Gefühl verzweifelter Entmutigung könnte einem beschleichen, wenn nicht Trost wäre, daß die wertschaffende Arbeit auch die furchtbaren Lücken der Gegenwart wieder auszugleichen vermag.
Gegenüber diesen Verwüstungen an Sachkapitalien erhebt sich aber auf der anderen Seite das Scheingebäude eines vermehrten Privatreichtums.
Die Nennkapttalien sind durchschnittlich größer geworden und sind außerordentlich gewachsen.
Aber was ist Nennvermögen
In der Hauptsache besteht es heute in Forderungen an Reich und an andere öffentliche Körperschaften.
Es ist vielfach bloß Schein.
Dieser furchtbare Gegensatz zwischen Scheinund Seinvermögen ist es, in welchem zu einem guten Teil die Not der Zeit begründet liegt.
Das Kapital der ganzen Volkswirtschaft ist verwässert.
Der ungeheure Betriebswert des ganzen Erwerbslebens eines 65-Millionenvolkes ist in gewaltiger Weise überkapitalisiert.
Was tut eine gutgeleitete Privatunternehmung, wenn eine 2370 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Erzberger, ReichSfinanzminister.)
lä.)
llberkapttalisierung ihr das Dasein erschwert, oder sie in wirtschaftliche Gefahr bringt
Sie sorgt für eine zweckentsprechende Abschreibung, sie saniert.
Eine solche große Sanierung tut heute unserer ganzen Volkswirtschaft not.
Sie kann nur kommen, wenn die Geld- und Kapitalinflation möglichst beseitigt wird, und eine Ausgleichung zwischen Nennwert und Sachwert des Volksvermögens sich vollzieht.
Daß dabei nicht so weit gegangen werden kann, die alten Werte wie vor dem Krieg wieder anzustreben, ist klar.
Eine Erhöhung des allgemeinen Wertniveaus, wie ich schon andeutete, wird auch in der Zukunft bestehen bleiben.
Das ist aber nicht bloß bei uns der Fall, sondern das gilt von der ganzen Welt.
So hoch wie das Weltpreisniveau kann auch unser Preisniveau steigen, ohne daß unsere Konkurrenzfähigkeit gefährdet wird.
Sind dagegen unsere Preise höher, so sind wir weltwirtschaftlich entsprechend lahmgelegt.
Es muß dafür gesorgt werden, daß eine Verminderung jener Forderungen eintritt, hinter denen heute kein Sachwert steht, eine Verminderung vor allem der Geldzeichen und sonstiger öffentlicher Schulden.
Dann kann auch das allgemeine Preisniveau wieder sinken und wieder den Pegelstand erreichen, der den inneren Verhältnissen angemessen ist.
Heute ist alles in gleitendem Fluß, alle Maße sind verrückt.
Das Vermögensopfer wird sicher dazu beitragen, die Preise zu senken, insoweit wenigstens, als dieselben infolge der Inflation gestiegen sind.
Tatsächlich sind unsere heutigen Warenpreise nicht bloß durch die Knappheit der Ware an sich bedingt, sondern nicht minder durch die ungeheure Überfülle an zirkulierenden Geldmitteln.
Sobald diese beseitigt werden kann, müssen auch die Warenpreis: unter sonst gleichen Bedingungen ganz erheblich sinken.
Die Vermögensabgabe erscheint unter den heutigen Umständen als ein geeigneter, vielleicht sogar als der beste Weg, um hier Wandel zu schaffen.
Unser Volksvermögen ist in einem geradezu un (L) glaublichen Umfange liquid geworden.
Zahlreiche Sachgüter sind durch die Konsumtion und die damit verbundene Umwandlung in Kriegsanleihe verwandelt worden.
Die dadurch herbeigeführte ungeheure Geld- und Kapitalflüssigkeit unserer Volkswirtschaft kommt nun der Vornahme der ganzen Vermögensabgabe zugute.
Sie bietet einer großen Anzahl von Steuerpflichtigen die Möglichkeit, einen mehr oder weniger großen Teil ihrer Steuerschuld, wenn sie wollen, direkt zu entrichten.
Wenn gegen die Vermögensabgabe als Hauptgrund oft eingewendet worden ist, daß die einzelnen Steuerzahler nicht imstande seien, einen so hohen Prozentsatz ihres Vermögens, wie es in der Vorlage gefordert wird, mit einem Male flüssig zu machen, so entfällt der Einwand schon aus dem Grunde, weil in dem Gesetzentwurf eine allmählicheAmortisation der Steuerschuld vorgeseh eu ist.
Dieser Einwand berücksichtigt aber auch nicht die eben genannte ungeheure Liquidität des Volksvermögens.
Mancher mittlere und größere Landwirt hat heute eine wesentlich größere Summe von Kriegsanleihen oder Papiergeld zur Verfügung, als seine ganze Schuldigkeit zu dem Reichsnotopser darstellt.
(Zustimmung.)
Selbst jene, die nur geringe flüssige Werte besitzen, im übrigen aber ein ziemlich stattliches Vermögen haben, können sich leicht den nötigen Prozentsatz an Geld beschaffen, weil der Markt mit Kriegsanleihen und Papiergeld so außerordentlich erfüllt ist.
Den Darlehnskassen wird eine neue große Aufgabe bei der Durchführung der Vermögensabgabe zufallen.
Auch das andere volkswirtschaftliche Bedenken, daß die Vermögensabgabe verhindern würde, nun die Rückwandlung von beweglichem Vermögen in neues Sachvermögen vorzunehmen, fällt aus demselben Grunde in sich zusammen.
Es wird nach der Vermögensabgabe keinem Industriellen an hinreichendem Betriebskapital (v) fehlen.
Die Besorgnis, daß durch die Sicherstellung, wie sie im Gesetz unter Umständen vorgesehen ist, das ganze Erwerbsleben lahmgelegt werden könnte, kann nach dem Wortlaut des Gesetzes nicht geteilt werden.
Die Ausführungsbestimmungen werden noch weiteres Entgegenkommen auf diesem Gebiete betätigen; denn es fällt mir nicht ein und kann keinem Finanzminister einfallen, das Betriebskapital so knapp und kurz halten zu wollen, daß das Wirtschaftsleben überhaupt nicht in Gang gebracht werden könnte.
Der deutsche Finanzminister kann jedem ordentlichen deutschen Steuerzahler denselben Personalkredit einräumen, den eine gut geleitete Bank ihren Kunden auch gibt, (sehr gutl) und nach diesem System wird die ganze Sicherstellung in der Praxis vollzogen werden.
Im übrigen aber ist die Verwandlung des Geldkapitals in Sachgüter heute nicht so leicht möglich, wie die Gegner der Vermögensabgabe es darstellen.
Wo ist heute der große Gütervorrat, aus dem der notwendige Ersatz überhaupt gezogen werden könnte
Nationalwirtschaftlich muß doch dieser Gütervorrat erst dura Arbeit geschaffen werden.
Die Folge ist, daß doch eine große Menge flüssiger Mittel immer übrigbleiben wird, auch wenn die Umstellung in die Friedenswirtschaft vor sich gegangen ist.
Damit habe ich die Haupteinwände, die vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus erhoben werden könnten, Wohl abgetan; es müßte denn sein, daß jemand in diesem Hause noch mit der berühmten Henne mit den goldenen Eiern kommen würde.
Diese berühmte Henne mit den goldenen Eiern Sie entschuldigen, aber ich muß das offen sagen ist ein Fabeltier!
(Heiterkeit.)
Es hat wohl noch niemand eine solche Henne gesehen, und wenn jemand sie einmal sehen würde, dann hätte er Ml die nationale Pflicht, diese Henne dem Finanzministerium zur Verfügung zu stellen, damit dort die notwendigen Züchtungsversuche vorgenommen werden könnten.
(Große Heiterkeit und Zuruf von den Deutschen Demokraten-.
Diese Henne ist eine Ente!)
Ja, diese Henne ist eine Ente!
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich sage ja: sie ist ein Fabeltier; sie kommt auch nur in der Sage vor.
Das Kapital und das muß doch mit Offenheit und Klarheit einmal ausgesprochen werden bringt an und für sich aus sich heraus keinen Mehrwert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ohne Arbeit ist es doch tot und unfruchtbar.
(Erneute Zustimmung links.)
Das Kapital ist ein Produktionsfaktor, (sehr richtig!
links) mit dessen Hilfe die Arbeit neue Werte schaffen kann.
(Zustimmung links.)
Aber die Werte schafft die Arbeit im weitesten Wortsinne.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Gewiß kann auch die Arbeit ohne Kapital und ohne Produktionsmittel nichts oder nicht viel ausrichten.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Aber werden dennProduktionsmittel, werden solche eigentlichen Sachkapitalien durch die Vermögensabgabe überhaupt berührt
Wird denn der Stand an diesen Produktionsmitteln überhaupt durch die Vermögensabgabe geschmälert
Das ist ein Irrtum.
Es wird doch durch die Vermögensabgabe kein Acker in Deutschland weggenommen, es wird doch keine Maschine, kein Pfund Roheisen durch das Vermögensnotovfer vernichtet.
Das Sachkapital der Volkswirtschaft bleibt von diesem Vermögensopfer vollkommen unberührt.
Es erfolgt nur eine Verschiebung in den Besitzverhältnissen und eine VerNationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August ISIS.
2 S71 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L) Minderung des fiktiven Kapitals zugunsten des Reiches; aber eine Verminderung und Vernichtung der Sachgüter erfolgt durch das Reichsnotopfer in keiner Weise.
Weiter kann durch die Vermögensabgabe ein mächtiger Antrieb zur, Sparsamkeit in das Volk hineingelegt werden.
Jeder wirtschaftlich tüchtige Mann sucht, wenn er einen Vermögensnachteil erlitten hat, diesen Nachteil mit allen seinen Kräften wieder wettzumachen, sei es durch Schaffung neuer Einnahmen, sei es durch größere Sparsamkeit.
Ich bin fest davon überzeugt, daß die große Masse derjenigen, die unter das Reichsnotopfer fallen, sich bemühen und sich anstrengen werden, den Verlust, den sie durch das Reichsnotopfer erleiden, in vielleicht kürzerer Zeit wieder einzubringen, als mancher heute glaubt.
Der tüchtige Privatmann wird das Höchstmaß seiner Arbeit einsetzen, um diesen Verlust wieder auszugleichen, der an seinem Vermögen durch die Steuer eintritt.
Ich sage aber ein weiteres.
Wenn wir das Reichsnotopfer nicht machen würden, wenn wir die Sache lausen lassen würden, wenn wir nicht zu einer großen einmaligen Abgabe kommen würden, dann bin ich fest überzeugt, daß der Besitz, wie er heute in Deutschland vorhanden ist, im Laufe der nächsten Monate immer mehr verflüssigt und immer minderwertiger würde.
Das Reichsnotopfer wird eine der wichtigsten Maßnahmen sein, die dazu beitragen, daß die noch übrig bleibenden Besttztitel, namentlich soweit sie Kapitalvermögen sind, wieder wertvoll gemacht werden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Vor allem ist es volkswirtschaftlich höchst bedeutsam, wenn es gelingt, auf diese Weise die Kriegsanleihen wiederum näher an den Parikurs heranzubringen.
Das Sinken des Kurses unserer Kriegsanleihen ist gleichbedeutend mit einem umfangreichen Verlust von Volksvermögen, ohne daß dabei dem Reich auch nur der geringste Vorteil zu (6) fließt.
Das Sinken des Kurses der festen Kriegsanleihe um 20 Prozent bedeutet nicht mehr und nicht weniger als einen Verlust von 18 Milliarden Mark.
Würde der Stand der Kriegsanleihe am 31.
Dezember 1918 100 sein, so würden und müßten 90 Milliarden Mark an Nennwert in der Vermögenserklärung der einzelnen Abgabepflichten erscheinen.
Ist der Stand nur 80, so werden nur 72 Milliarden Mark dieses Postens des Nettovermögens erscheinen, und es entzieht sich ohne weiteres ein Vermögen von 18 Milliarden Mark der Besteuerung.
Das Reichsfinanzministerium hat darum das denkbar größte Interesse daran, den Kurs »der Kriegsanleihen mit allen zulässigen Mitteln zu heben.
(Abgeordneter Dr. Blunck: Warum haben Sie sic nicht aufgekauft
Gegenrufe vom Zentrum: Woher nehmen )
Ich verstehe die Zwischenrufe nicht!
(Abgeordneter vr.
Blunck: Aufkäufen!)
Dazu braucht man Geld!
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Wenn Sie mir das Geld geben, dann kaufe ich auch auf!
(Erneute Heiterkeit.)
Die Maßnahmen zum Aufkauf der Kriegsanleihen sind im übrigen auch bereits getroffen worden, wie durch die Presse bekannt gemacht worden ist.
(Abgeordneter Dr. Blunck: Zu spät!)
Eine solche wirtschaftliche Saniemng, die den inneren Besitzstand in Deutschland wieder wertvoll macht, ist auch von ungeheurer Bedeutung für unseren Kredit im Auslande.
Ich will zu diesem Punkte nur weniges ausführen.
Wir müssen danach streben, daß die Einfuhr von Waren aller Art, in erster Linie von Rohstoffen möglichst zu Weltmarktpreisen erfolgen kann.
Welche Maßnahmen zu ergreifen find, brauche ich nicht darzulegen, sie sind eingeleitet und im Gange.
Wir müssen bei allen BerechNationalversammlung.
ISIS.
77.
Sitzung.
nungen uns darüber 'klar
sein, 7 daß wir zu jden Welt- (0) Marktpreisen vom Jahre 1914 auf lange Zeit nicht mehr einkaufen können, auch nicht, wenn wir in Gold bezahlen.
Denn in der ganzen Welt sind Me Preise gewaltig gestiegen.
Ich entnehme aus einer Notiz der „Vossischen Zeitung '': „Die Steigerung der Großhandelspreise für Lebensmittel, gemessen am Stande von 1914 und verglichen mit dem Stande zur Zeit des Abschluß des Waffenstillstandes —, es ist eine vergleichende Statistik —zeigt folgendes Bild: Eine Steigerung in Italien von 481 Prozent, in Frankreich von 368 Prozent, in England von 240 Prozent, in Kanada von 215 Prozent, in den Vereinigten Staaten von 209 Prozent.
(Zuruf: In Gold )
-In Gold.
Die Jndustrieprodukte haben vielfach eine noch stärkere Steigerung durchgemacht.
Auch in der Zukunft werden die Weltmarktspreise höher stehen als vor dem Kriege.
Wir werden wahrscheinlich für jede Tonne Weizen, die wir kaufen müssen, das Doppelte an Goldwert zahlen müssen gegenüber früher.
Was das bedeutet für die Rohstoff- und Lebensmitteleinfuhr, kann sich jedermann selbst ausrechnen.
Ich nehme nur das Jahr 1913 zum Vergleich.
Da hatten wir eine Gesamteinfuhr von rund 11 Milliarden Mark.
Wenn wir nun der Masse nach nur die Hälfte der Güter einführen, die wir 1913 eingeführt haben, so würden wir bei Annahme einer Verdoppelung der Weltmarktpreise auch wieder 11 Milliarden Goldmark bezahlen müssen.
Ist aber nun unsere Valuta zu Zweidrittel entwertet wie heute, so müßten wir für 11 Milliarden Goldmark heute 33 Milliarden hinlegen.
Das ist ein Ausfall für das Volksvermögen, der alles übertrifft, was man sich an Verlusten denken kann.
Wir werden 22 Milliarden gegenüber dem Stande des Jahres 1913 zu viel ausgeben.
Wenn es gelingt und es muß gelingen —, durch das Reichsnotopfer der Geldentwertung entgegen; »'wirken, und wenn wieder mehr in Deutschland gearbeitet wird, so wird automatisch der Stand unserer Mark wieder in die Höhe gehen, und wir werden statt 33 Milliarden Mark, bei einer Erholung der Valuta auf 66 Prozent, nur 22 Milliarden Mark an das Ausland zus zahlen haben.
Wie dieses schematische Beispiel zeigt, kann das deutsche Volk dadurch, daß es das Reichsnotopfer annimmt und jetzt zur Arbeit übergeht, mit einem Schlage 11 Milliarden Mark ersparen, ohne einen Pfennig ausgeben zu müssen.
Voraussetzung ist und bleibt natürlich auch eine Steigerung der Arbeitsleistung.
Nun komme ich zu dem letzten Einwand, der auf mehr politischem Gebiet liegt.
Man sagt und behauptet mit einer ziemlichen Unbekümmertheit um die Folgewirkungen, der Haupteinwand gegen das Retchsnotopfer sei der, daß der Reichsfinanzminister das Vermögen des deutschen Volkes dem Feinde zuführe.
Die Entente würde Beschlag darauf legen.
Ich bedaure, daß ich als Finanzminister genötigt bin, im Plenum der Nationalversammlung auf diese Dinge einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe seinerzeit in der Kommission gebeten und gewünscht, man möge diese Frage nicht in der Öffentlichkeit diskutieren.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem sie aber von den Gegnern des ReichSnotopferS mit einer Ausführlichkeit und Heftigkeit in der Öffentlichkeit diskutiert wird und Angriffe aller Art daran geknüpft werden, bin ich zu meinem lebhaften Bedauern genötigt, diese Frage in der Öffentlichkeit zu behandeln.
Ich schicke zunächst eins voraus.
Von einer inneren finanziellen Sanierung Deutschlands hat das ganze Ausland, also auch unsere Gegner, nm Gewinn.
Das Reichs328 2372 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) notopfer ist in seinem Wesen nichts anderes als eine bestimmte Form der Annullierung eines Teils der Kriegsschuld.
Hätte jeder Deutsche seit 1914 in gleichmäßiger Weise entsprechend seinem Vermögen sich an der Zeichnung der Kriegsanleihe beteiligt, also jeder Deutsche von 1914 bis 1918 30 oder 40 Prozent seines Vermögens in Kriegsanleihe angelegt, dann brauchte man das ganze Reichsnotopfer nicht, (sehr richtig!
links) dann könnte man ein Gesetz erlassen, das bestimmen wurde, 50 bis 60 Prozent der Kriegsanleihe werden mit Wirkung vom 1.
Januar 1920 annulliert.
Man könnte diesen Prozentsatz staffeln je nach der Höhe des Vermögens, und dann würde man genau dasselbe erreichen, was jetzt auf dem Umweg über das Reichsnotopfer erreicht werden muß.
(Sehr richtig!)
Es ist nämlich eine feststehende Tatsache, daß sich der deutsche Besitz eben nicht in gleichmäßiger Weise an der Zeichnung der Kriegsanleihen beteiligt hat.
Namentlich hat der junge Besitz in Deutschland sich die Füße nicht wund gelaufen, indem er zu der Zeichnungsstelle furchtbar eilig gesprungen ist.
(Sehr richtig!)
Je größer der Besitz während des Krieges wurde das kann man ganz ruhig sagen; wenn wir auch keine Statistik darüber haben, das ist das allgemeine Volksempfinden —, desto weniger ist an Kriegsanleihe von dem jungen Besitz gezeichnet worden.
Ich sage: eine gleichmäßige Zeichnung liegt nicht vor, also muß eine gleichmäßige Veranlagung des Gesamtvermögens in Deutschland vollzogen werden, und es muß nachher erklärt werden: von diesem Gesamtvermögen wird soundsoviel zugunsten des Fiskus erhoben, wird annulliert.
Also ist das ganze Neichsnotopfer doch in Wirklichkeit nichts anderes als die Annullierung eines bestimmten Prozentsatzes der Kriegsanleihen.
(Sehr richtig!)
Wer will das Deutsche Reich hindern, seine Kriegsanleihen zu annullieren
Welcher unserer Gegner hat überhaupt ein Interesse daran, uns zu hindern, daß wir unsere Kriegsschuld aus der Welt haben, daß wir sie in der Reichsschuldenverwaltung verbrennen
Deutschland wird doch nicht minderwertiger und schwächer an Leistungen, wenn es Kriegsanleihen vernichtet, sondern umgekehrt: Deutschland wird doch leistungsfähiger, wenn es weniger an Zinsenlast für die Kriegsanleihe zu tragen hat.
(Beifall.)
Diese ganz einfache, klare Erwägung müßte jedermann zeigen, daß es nicht gerade im Interesse des Deutschen Reichs liegt, wenn man nun dem deutschen Steuerzahler klarzumachen oder ihm einzureden sucht: das Reichsnotopfer wird nur dazu führen, daß die Entente Beschlag darauf legt.
Ich sage, das ist ein Ding der Unmöglichkeit, und weise das nun auch, um einmal mit dieser falschen Behauptung aufzuräumen, an der Hand des Friedensvertrags selbst eingehend nach.
Der Friedensvertrag bestimmt in Art.
231 ich zitiere wörtlich —: daß Deutschland und seine Verbündeten als Urheber für alle Verluste und Schäden verantwortlich sind, die die alliierten und assoziierten Regierungen nnd ihre Staatsangehörigen infolge des Krieges erlitten haben.
Art.
232 und seine Anlage I beschränkt, indem er anerkennt, daß die Hilfsmittel Deutschlands unter Berücksichtigung ihrer dauernden.



Verminderung nicht ausreichen, um die volle Wiedergutmachung zu gewährleisten die zu ersetzenden Schäden, abgesehen von der Rück- (6) erstattung der bis zum 11.
November 1918 bei den alliierten und assoziierten Regiemngen aufgenommene belgische Anleihen auf zehn eindeutig und ausführlich charakterisierte Schadenskategorien.
Der Betrag dieser Schäden, welcher also die Gesamtsumme der deutschen Zahlungsverpflichtungen gegenüber der Entente enthält, wird laut Art.
233 spätestens am 1.
Mai 1921 der deutschen Regierung bekannt gegeben nebst einem genauen Zahlungsplan über die Tilgung der ganzen äußeren Schuld.
Diese äußere Schuld Deutschlands muß dann innerhalb eines Zeitraums von 30 Jahren abgetragen sein, also spätestens am 1.
Mai 1951.
Bevor aber die Gesamtheit der Verpflichtungen Deutschlands von der Entente festgesetzt und mitgeteilt wird also vor dem 1.
Mai 1921 —, hat die deutsche Regierung auf die bis dahin noch unbekannte Gesamtschadensersatzsumme laut Art.
235 in den Jahren 1919, 1920 und in den ersten vier Monaten von 1921 eine Anzahlung von 20 Milliarden Goldmark in Form von Goldbons zu leisten.
Diese werden natürlich denn sie sind ja eine Anzahlung von der Endentfchädigungssumme abgezogen.
Zu diesen 20 Milliarden können aber die Erträgnisse aus dem Reichsnotopfer nicht herangezogen werden, da ja die Entschädigung in Gold, Waren, Schiffen und Wertpapieren zahlbar ist.
Was von diesen 20 Milliarden Mark aber bis 1921 durch Deutschland nicht geleistet werden kann, tritt zu der ab 1921 fälligen neuen Leistung hinzu.
Ab 1921 sind nämlich für 40 Milliarden Goldbons auszugeben, und ferner, allerdings nur für den Fall, daß der Wiedergutmachungsausschuß es für möglich hält, für weitere 40 Milliarden Goldbons.
Die Entschädigung hängt also von den rechtlichen Befugnissen des Wiedergutmachungsausschusses und von den Grundsätzen ab, von denen der Wiedergutmachungsausschuß sich leiten läßt.
(0) Für diese Grundsätze liegen aber bereits klare Richtlinien in der Mantelnote der alliierten und assoziierten Regierungen vor.
Der Wortlaut der Note sagt: Die alliierten und assoziierten Regierungen schärfen dem Wiedergutmachungsausschuß auch ein,.



der Notwendigkeit Rechnung zu tragen, die gesellschaftliche, wirtschaftliche und finanzielle Organisation eines Deutschlands aufrecht zu erhalten, welches sich aufrichtig anstrengt, seine volle Tatkraft der Wiedergutmachung der von ihm verursachten Verluste und Schäden zu widmen.
Die Mantelnote fährt fort: Die Bestimmungen des Art.
241, nach welchem die deutsche Regierung sich selbst mit sochen Vollmachten ausstatten soll, wie sie zur Ausführung seiner Verpflichtungen notwendig werden mögen, dürfen nicht so ausgelegt werden, als wenn sie der Kommission das Recht gäben, Deutschland seine innere Gesetzgebung zu diktieren.
Ferner sagt die Mantelnote: Ebensowenig gibt § 125 des Anhanges II dem Wiedergutmachungsausschuß das Recht, die Ausschreibungen oder die Einziehung von Steuern anzuordnen oder leitende Vorschriften über die Aufstellung des deutschen Staatshaushaltes zu machen.
Weiter weist die Mantelnote ausdrücklich auf das dem Wiedergutmachungsausschuß im Interesse Deutschlands zugestandene Recht hin, die Zahlungstermine hinauszurücken unddieZahlungsweise zu verändern.
Die kurze Gesamtcharakterisierung des Wiedergutmachnngsausschnsses in der Mantelnote besagt: 237S Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den IS.
August 1919.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(4) 1 Der Wtedergutmachungsausschuß ist weder ein Werkzeug zur Bedrückung, noch ein listiges Mittel zur Einmischung in Deutschlands Hoheitsrechte.
In diesem Sinne ist der Art.
248 des Friedensvertrages, wonach „unter Vorbehalt der von dem Wiedergutmachungsausschuß etwa bewilligten Ausnahmen der gesamte Besitz und alle Einnahmequellen des Deutschen Reiches und der deutschen Staaten an erster Stelle für die Bezahlung der Kosten der Wiedergutmachung.


haften ''so aufzufassen, daß nur im Falle der Nichteinhaltung unserer Zahlungsverpflichtungen andere Einnahmequellen für die Wiedergutmachung hasten, welche etatsmäßlg von der deutschen Regierung für die Wiedergutmachung zur Verfügung gestellt werden.
Diese unanfechtbare Auffassung und Auslegung wird noch ausdrücklich bestätigt Art.
251 des Friedensvertrages, letzter Absatz, der lautet: Die Kosten der Versorgung Deutschlands mit Lebensmitteln und Rohstoffen und alle von Deutschland zu leistenden Zahlungen, soweit sie von den alliierten und assoziierten Regierungen für notwendig erachtet werden, um Deutschland die Erfüllung seiner Wiedergutmachungsverpflichtung zu ermöglichen, haben Vorrang in dem Maße und unter den Bedingungen, die von den alliierten und assoziierten Regierungen festgesetzt worden sind oder noch festgesetzt werden.
Die Rechtslage nach dem Friedensvertrag ist also absolut klar.
Die Entente hat kein Recht, willkürlich und ohne Verschulden der deutschen Regierung die Hand auf einzelne Einnahmequellen zu legen.
(Hört!
Hört!)
Das ist so klar und einwandfrei, daß ich es bedaure, wenn Deutsche sich überhaupt der müßigen Arbeit hingeben, den Friedensvertrag so zu dehnen und zu drehen, lb) als ob die Entente ein Recht Hätte, auf einzelne Einnahmequellen des deutschen Volkes die Hand zu legen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sollte aber die Entente entgegen der klaren Rechtslage und im Widerspruch mit den Richtlinien ihrer eigenen Mantelnote sich an die dem Wiedergutmachungsausschuß gezogenen rechtlichen Grenzen nicht halten wollen, so bedeutet die Inanspruchnahme von Teilen des Reichsnotopfers einen geradezu ungeheuerlichen Eingriff in die Souveränität des Deutschen Reiches.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Dann hätte die Entente ebenso gut im Friedensvertrag bestimmen können: die Steuersouveränität des Deutschen Reiches und damit seine politische Souveränität hat aufgehört zu existieren.
Ein Staat, der sein Steuerwesen nicht oder nicht mehr selbständig regeln darf, hat in der Tat keine Existenzberechtigung mehr in sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem solchen Falle verlohnte sich eine eigene Steuergesetzgebung überhaupt nicht mehr.
Deutschland wäre wirtschaftlich miniert und die Entente könnte dann sehen, wie sie zu ihrem Gelde käme.
Der Einwand aber, der gegenüber dem Reichsnotopfer erhoben ist, muß ja gegenüber jeder Steuer in Deutschland erhoben werden.
(Sehr richtig!)
Dann hätte das hohe Haus weder die Kriegsabgabe von 1918 verabschieden dürfen noch die Vermögensabgabe von 1919, dann dürsten wir auch nicht die Umsatzsteuer machen, dann könnten wir auch keine Reichseinkommensteuer erheben.
Denn alle diese Steuern und alle anderen Einnahmequellen stehen unter demselben Recht des Friedensvertrages wie das Reichsnotopfer.
(Sehr richtig!)
Mit anderen Worten: eine Beschlagnahme des Reichsnotopfers bedeutete eine wirtschaftliche Selbstverstümme- (0) lung der Entente.
Aber ich gehe einen Schritt weiter: die Reichsregierung würde gegenüber widerrechtlichen Eingriffen, wenn die Entente entgegen ihren eigenen wirtschaftspolitischen Interessen, entgegen ihren rechtlich wirkenden Zusagen Miene machen würde, das Reichsnotopfer für sich zu beanspruchen, nicht abwarten, vielmehr würde die Reichsregierung am 30.
Dezember 1919 vor die Nationalversammlung hintreten und um Ermächtigung bitten, daß das Gesetz über das Reichsnotopfer nicht ansgeführt werden sollte.
Nach dieser Erklärung, die ich abgegeben habe, wird wohl jetzt niemand mehr wagen, mit dem Einwand zu kommen, das Reichsnotopfer soll nicht erhoben werden, weil es zugunsten der Entente erhoben wird.
Es kommt aber ein durchschlagender praktischer Gesichtspunkt dazu.
Der Ertrag des Reichsnotopfers vollzieht sich für die Reichskasse entweder in Banknoten oder in Schatzanweisungen oder in Kriegsanleihe.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich komme mit der Hauptsache immer zuletzt.
Legt die Entente Wert darauf, daß sie Banknoten bekommt, Schatzamveisungenbekommt, Kriegsanleihebekommt, dann wird Tag- und Nachtschicht in der deutschen Reichsdruckerei eingeführt.
(Heiterkeit.)
Das weiß die Entente auch, daß, wenn sie auf diese Weise auf einem gigantischen Haufen von Papier sitzt, sie damit nicht eine einzige Straße in Nordfrankreich bauen kann.
(Sehr richtig!)
Dieser letzte Gesichtspunkt ist so durchschlagend gegenüber jedem Bedenken, das noch an irgend einer Stelle erhoben werden könnte, daß ich glaube, daß im Laufe dieser Debatte wenigstens nicht mehr mit dem Einwand gekommen wird, das Reichsnotopfer sei eine Arbeit zugunsten der Entente.
In Wirklichkeit benötigt die Entente keine ent- lv) werteten deutschen Staatspapiere, sondern tatsächliche Wiedergutmachungen der durch den Krieg entstandenen Schäden, und dies kann nur gelingen was ich schon wiederholt und vielleicht manchen Herren zum Überdruß gesagt habe durch deutsche Arbeit.
Eine geregelte Arbeit ist jedoch für Deutschland nur möglich, wenn die Wirtschaft anstecht erhalten bleibt, d. h. wenn die innere Schuld des Reiches beglichen und der Staatsbankerott verhindert werden kann.
So führt der wirtschaftliche Kreislauf der Dinge immer wieder auf den einen Punkt zurück, daß das Reichsnotopfer, weil es eben ein Opfer zur Steuerung des Reiches innerer Not ist, dem Reich verbleiben muß und ihm von niemand geraubt werden kann.
Der Räuber des Reichsnotopfers würde sich selbst am allerschwersten schädigen.
Die Entente selbst hat das des bin ich fest überzeugt mit klarerem Blick erkannt als manche Leute, die recht viel sachgründiges Material beizubringen suchen, um zu beweisen, daß der Friedensvertrag hemmend dem Reichsnotopfer entgegenstehen könnte.
Das kann er nicht, und wer das weiter behauptet, der dient deutschen Interessen nicht.
(Sehr richtig!)
Ich gehe nicht so weit, zu sagen, daß er sucht, Material beizubringen, damit das Reichsnotopfer nicht verabschiedet werden kann, und daß diese Gedankengänge von Steuerfluchtgesinnung diktiert seien.
Aber ich glaube, das eine sagen zu dürfen, nachdem ich aus dem Vertrag den Nachweis geliefert habe, daß die Entente gar nicht zugreifen darf, nachdem ich aus den praktischen Verhältnissen heraus den Nachweis geliefert habe, daß ein Zugreifen gegen das Interesse der Entente sein würde, daß man nun in der Öffentlichkeit aufhören sollte, diesen Gedankengang weiter zu propagieren.
Ich habe Ihnen in Kürze die finanzpolitische und 32S 2374 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
August 1918.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
M die volkswirtschaftliche Bedeutung des Reichsnotopfers dargelegt.
Ich muß noch einige wenige Worte sagen über die soziale Bedeutung der einmaligen Dermögensabgade.
Das Vermögensopfer wird eine stark antiplutokrotische Wirkung ausüben.
Es wird eine Besteuerung nach der wirklichen Leistungsfähigkeit zulassen.
Das große Kapital kann sich nicht verstecken hinter dem kleinen Rentner, der alt und erwerbsunfähig geworden ist, oder hinter der Witwe, die keinen Berus har und mit dem Ertrag ihres mäßigen Vermögens noch Kinder großziehen muß.
Denn einmal sind dies Ausnahmen, sodann aber wird der Entwurf selbst iin weitestgehenden Maße für di-se Leute Sorge tragen.
Der Gesetzentwurf ist diktiert von durch und durch sozialem Geiste.
Es ist eine der vornehmsten ethischen Wirkungen dieses Gesetzes, daß die Forderungen der sozialen Gerechtigkeit zur Auswirkung kommen, soweit dies überhaupt im Rahmen der Steuergesetzgebung noch möglich ist.
Die unteren Volksklaffen sind geschont, die Besitzer mittlerer und hoher Vermögen haben die Wahlfreiheit hinsichtlich der Art und Weise der Begleichung ihrer Steuerschuld.
Dem Rentnerdasein von arbeitsfähigen Menschen wirkt allerdings der Gesetzentwurf scharf entgegen.
Würde keine Vermögensabgabe eingeführt, so würden sich Tausende von Menschen die arbeitsfähig sind, ernähren lassen durch die Arbeit des übrigen Volkes.
Ein solcher Zustand widerspricht den Grundgesetzen des demokratischen Staates, würde im schreienden Gegensatz stehen zu der allgemeinen Not unserer Zeit.
Das Vermögensopfer stellt sich angesichts unserer ganzen Lage dar als eine sozialethische Förderung ersten Ranges.
Durch den Krieg ist das Bewußtsein in uns wieder groß geworden, daß das Volk eine Schicksalsgemeinschaft ist.
Im Krieg ist diese Schicksalsgemeinschaft besiegelt worden durch das Blut von Hunderttausenden, durch die Tränen von Millionen und (2) durch ein fünfjähriges Dulderlos des gesamten Volkes.
Diese Schicksalsgemeinschaft setzt sich fort in der Frtedenszeit infolge der materiellen Nachwirkungen des Kriegs, und darum muß das ganze Volk als geeinter Körper diese Not tragen, lindern und beheben.
Die letzten Kraftreserven der Nation müssen mobil gemacht werden, um aus der Not der Zeit herauszukommen.
Die Vermögensabgabe ist aber auch ein Sühneopfer für die Sünden den mammonistischen Geistes, der in der Zeit der höchsted Volksnot so weite Kreise unseres Volks ersaßt hat uns der Urquell unseres Unglücks geworden ist.
(Sehr richtig!)
Hier hat das Unglück begonnen; durch die Vermögensabgabe soll es wiedergutgemacht werden.
Das Vermögensopfer sei unsere Sühne, es sei ein Ausdruck der Abkehr von rein mammonistischer Gesinnung, ein Ausdruck des wiedererwachenden Pflichtbewußtseins der ganzen Nation.
An der Schwelle der neuen Zeit, an der Deutschland steht, opfert es, und opfert es nicht nur den zehnten Teil feiner Habe, sondern viel mehr.
Es opfert es für das Vaterland, damit das neue Deutschland nicht untergehe, und ich habe die Überzeugung in mir, daß dieses Opfer seine Früchte tragen wird.
Es wird eine wohltätig beruhigende Wirkung von ihm ausgehen in sozialer Hinsicht.
Es wird die harte Erbitterung mildern, welche die Klaffen scheidet.
Ein versöhnlicherer Geist wird wieder einkehren, und das Bewußtsein des Waltens der Gerechtigkeit wird allen Volksgenossen größere innere Kräfte geben, mitzuwirken an dem riesenschweren Werk des Wiederaufbaues unseres armen, aber doch so heiß geliebten Vaterlandes.
Das sind die Grundgedanken, von denen die Regierung beseelt war, als sie an die Einbringung des Reichsnotopfers herantrat, und ich bitte Sie, sich von denselben Erwägungen leiten zu lassen; dann wird in rascher gemeinsamer Arbeit viel für unser Vaterland geleistet werden.
Nun komme ich zu der zweiten großen Vorlage, die (0) ich namens der Regierung begründen will, wobei ich mich aber kurz fasse.
Es ist die Umsatzsteuer.
Gegen die Umsatzsteuer werden viele Bedenken wirtschaftlicher, sozialer und steuertechnischer Art erhoben werden.
Die Geschäftswelt wird sich über neue Belastungen und Belästigungen beklagen, die Steuer wird eine Verteuerung aller Gegenstände zur Folge haben oder doch die gewünschte Verbilligung aufhalten, die Kontrolle der Erhebung wird schwierig sein und einen großen Beamtenapparat erfordern.
Man muß den Mut haben, diese Bedenken zu überwinden.
Die furchtbare finanzielle Lage des Reichs erfordert es.
Die Steuern vom Vermögen und Einkommen, die der Nationalversammlung bereits vorliegen oder ihr demnächst zugehen werden, werden Sätze enthalten, die gerade noch als tragbar bezeichnet werden können.
Jedes Mehr müßte die Unternehmungslust und die Arbeitskraft einfach lähmen.
Aber viele Milliarden bleiben noch zu decken.
Da muß der Weg der indirekten Steuern beschritten werden.
(Sehr richtig!)
Darüber muß sich auch derjenige klar werden, dem die Gegnerschaft gegen jede indirekte Besteuerung politisches Dogma war.
Eine solche absolute Negation war immerhin denkbar in Zeiten günstiger Finanzen, wie sie vor dem Kriege bestanden, solange über die Höhe der Belastung des Einkommens überhaupt noch Erwägungen möglich waren.
Wenn der Bedarf des Reiches infolge des verlorenen Krieges, des inneren Zusammenbruchs und der drückenden Friedensbestimmungen den größeren Teil des Volkseinkommens ausmacht, bleibt nur die Aufstellung eines umfassenden Steuersystems, in dem neben hohen Steuern auf Vermögen und Einkommen auch indirekte Belastungen nicht fehlen können.
In den besonderen Verbrauchssteuern liegen bereits solche indirekten Steuern vor.
Sie können aber keine Milliarden bringen.
Es bedarf daher einer allgemeinen Verbrauchssteuer, einer Art Generalakzise.
Sie liegt in der Umsatzsteuer vor, sie muß so ausgebaut werden, daß ein Mehrfaches des bisher erwarteten Betrages herauskommt.
Das ist nur bei einer starken Belastung jedes Verbrauchs möglich.
Auch die Lebensmittel können nicht verschont werden.
Es war ein schwerer Entschluß, die Steuer auch in voller Höhe auf den notwendigen Lebensbedarf, insbesondere auf die Lebensmittel zu erstrecken.
Der Entschluß mußte gefaßt werden.
Einmal würde eine Herausnahme oder geringere Belastung der Lebensmittel den technischen Aufbau der ganzen Steuer durchlöchern und ihre Veranlagung schwer gefährden.
Denn wenn ein Unternehmer, insbesondere Ladenbesitzer, mit Steuerbefreiungen oder verschieden hohen Sätzen rechnen kann, so wird eine Kontrolle fast unmöglich gemacht.
Vor allem aber kann der große Betrag, der aus der Umsatzsteuer herausgeholt werden muß, nur bei voller Einbeziehung der Lebensmittel erreicht werden; denn ungefähr 50 Prozent des gesamten Verbrauchs des deutschen Volkes entfallen derzeit auf Lebensmittel.
In ihnen stecken also die großen Steuerwerte.
Wenn eine Regierung, der dns Wohl der arbeitenden Klassen und der Minderbemittelten besonders am Herzen liegt, diesen Entschluß gefaßt hat, so trieb sie dazu lediglich das Verantwortungsgefühl vor dem Ganzen.
Es ist zu hoffen, daß alle Kreise des Volkes sich dieser ernsten Verantwortung bewußt werden.
Verantwortlichkeitsgefühl ist die notwendige Ergänzung des politischen Einflusses.
(Sehr richtig!)
Die breiten Schichten des Volkes haben an politischem Einfluß durch die verabschiedete Verfassung, die die Nationalversammlung gegeben hat, gewaltig zugenommen.
Mag man sich nun auch überall darüber klar sein, daß es im eigenen Interesse liegt, wenn jedes Mittel ergriffen rS75 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August ISIS.
(Erzberger.
RcichSsinanzminister.)
-4) und jedes Opfer gebracht wird, um Deutschland aus seiner furchtbaren finanziellen Lage herauszubringen.
Eine Rettung ist nur dann möglich, wenn das Volk die Last auf sich nimmt, die eine unentrinnbare Folge der Schicksalsschläge ist, die uns der Krieg und sein Abschluß gebracht haben.
Die Umsatzsteuer vereinigt in dem vorliegenden Steuerentwurf drei Hauptgruppen von Steuern, zu denen noch zwei Nebengruppen hinzutreten.
Zunächst handelt es sich um die allgemeine Umsatzsteuer, die jeden Umsatz vom Rohstoff über das Halbfabrikat zum Fertigfabrikat und vom Fabrikanten über den Großhändler zum Verbraucher belastet.
Man hätte daran denken können, das Mehraufkommen, das die neue Fassung bringen soll, durch eine Vervielfachung des allgemeinen Umsatzsteuersatzes in sehr einfacher Weise zu erreichen.
Das wäre für die Wirtschaft völlig unerträglich gewesen.
Die deutschen Waren würden bei einer solchen Vorbelastung im ganzen Verlaufe des Herstellungsprozesses mit hohen Sätzen auf dem Auslandsmarkt nicht mehr konkurrenzfähig gewesen sein.
Auch die Verteuerung im Inland würde erheblich größer sein als die Einnahmen des Reichs; denn eine hohe Steuer, die der Vormann bezahlt, bildet eine Geschäftsspese für seine Abnehmer, die sich lawinenartig bei der Weiterveräußerung weiter wälzt und erhöht.
Die Notwendigkeit, Geld zu schaffen, läßt es allerdings nicht zu, von einer Erhöhung der allgemeinen Umsatzsteuer ganz abzusehen.
Sie ist mit 1 Prozent vorgesehen.
Dieser Satz kann erträglich erscheinen, vor allen Dingen wenn man berücksichtigt, daß es sich im Wirtschaftsleben in einem Augenblick anpaßt, wo die Preisbildung im Flusse ist und die deutscheWare imAusland durch den Stand der Valuta einen außerordentlichen Schutz hat.
Im übrigen wird vorgeschlagen, weitere große Summen dadurch zu erzielen, daß der letzte Verkauf stark belastet wird.
Eine Steuer von 5 Prozent soll einsetzen wenn lv) die Ware aus dem Zirkulationsprozeß herauskommt und vom eigentlichen Verbraucher, der sie nicht mehr weiter veräußert, aufgenommen wird.
Hier kommt also eine weitere Abwälzung mit der ihr innewohnenden Gefahr übermäßiger Verteuerung nicht in Betracht.
Es ist hier auch jede Belastung des Produktionsprozesses vermieden, indem die Steuer auf hauswirtschaftliche Gegenstände beschränkt bleibt.
Daß zu diesen auch die Lebensmittel gehören und zum vollen Satze eingezogen sind, habe ich bereits erwähnt.
Wird durch diese allgemeine Verbrauchsbelastung den breiten Schichten des Volkes eine schwere Last auferlegt, so war es eine selbstverständliche Verpflichtung, daß diejenigen Stellen, denen ihre Vermögenslage die Beschaffung besserer Waren, insbesondere von Luxusgegenständen, gestattet, auch durch die Umsatzsteuer vorbelastet werden müssen.
Im alten Umsatzsteuergesetz war diese Forderung durch die kleine Luxussteuer des 8 8 zu erfüllen gesucht.
Jetzt muß selbstverständlich in viel umfangreicherer Weise vorgegangen werden.
Dabei ergab sich, daß es unmöglich ist, die Unterscheidung zwischen wertvolleren sogenannten besseren Gegenständen beim letzten Verkauf in dem Laden vorzunehmen.
Die Unterscheidungen sind zu schwierig und erfordern zu eingehende Warenkenntnis, als daß sie jeder einzelne Ladeninhaber in Deutschland vornehmen könnte oder doch nicht einen ununterbrochenen Anreiz zur Steuerumgehung in ihnen finden müßte.
Die Vorbelastung ist deswegen nicht in dem Laden vorgenommen worden, sondern diese Steuer wird beim Hersteller erhoben.
Der Hersteller, der Fabrikant ist selbstverständlich Spezialist für seine Ware, deren Herstellung er sich gewidmet hat.
Auf diese Weise wird es möglich sein, ohne große Steuerstellen und mit verhältnismäßig einfacher Kontrolle die 10 Prozent von denjenigen Gegenständen zu erheben, die im § 20 und in der Anlage dazu bezeichnet find.
Der Gesamtaufbau der anscheinend etwas kompli- lv) zierten Umsatzsteuer ist also folgender: Die allgemeine Umsatzsteuer von 1 Prozent trifft alle Umsätze.
An ihre Stelle tritt beim letzten Umsatz, wenn es sich um hauswirtschaftliche Gegenständ: handelt, die Steuer von 5 Prozent, und diese Gegenstäide find bereits beim Hersteller mit 10 Prozent belastet, wenn sie zu der Liste des § 20 gehören.
Dieses System erfährt eine Abwandlung bei einer geringen Anzahl von Gegenständen, die in Z 27 aufgeführt sind.
Bei diesen handelt es sich um reine Luxusgegenstände.
Es war nicht möglich, für diese Gruppe die Vorbelastung in der Fabrik einzuführen.
Es ist auch nicht notwendig; denn die Personenkreise, die unter diese Steuer fallen, sind in der Lage, die Steuer selbst zu erheben und selbst durchzuführen.
Bei diesen wenigen Gegenständen fällt also die lOprozentige Vorbelastung beim Hersteller weg, und es tritt dafür die lOprozentige Belastung beim Veräußerer ein.
Die Umsatzsteuer umfaßt, wie schon das bisherige Gesetz, nicht nur die Lieferungen aller Art, sondern auch die gewerbsmäßig erfolgenden Leistungen.
Auch von diesen Leistungen ist eine kleine Gruppe abgezweigt, die eine stärkere Belastung ertragen kann.
Es handelt sich um die Vornahme von Ankündigungen und Anzeigen, um die Beherbergung in Gasthäusern und die Aufbewahrung von Wertpapieren und Kostbarkeiten.
Für diese beträgt der Steuersatz 10 Prozent.
Es sind auf diese Weise der Umsatzsteuer drei Steuerarten eingefügt, die vielfach Gegenstand besonderer Erwägungen waren, die Inseraten-, Hotel- und Depotsteuer.
Der Entwurf versucht, den Grundgedanken der Steuer mit größter Klarheit durchzuführen.
Die Steuer soll nicht den Unternehmer treffen; denn sonst würde sie die deutsche Produktion einfach erdrosseln; sie soll vielmehr auf den Verbraucher abgewälzt werden.
Daraus Mi ergibt sich auch, daß es für sie auf die Größe und Organisationsform der Betriebe in keiner Weise ankommt.
Für den Käufer ist es gleichgültig, ob derjenige, bei dem er kauft, ganz wenig Umsatz im Jahre erzielt, oder ob es sich um ein Riesenunternehmen handelt.
Daher finden Sie keinerlei Steuerbefreiung bei kleinsten Unternehmern, und es ist auch der Versuch des Herrn Abgeordneten Irl, den er in vielen Jahren mit großer Mühe immer wieder übernommen hat, und bei dem ich als Abgeordneter sehr lebhaft mit tätig war, bei dem auch der damalige Unterstaatssekretär Schiffer seine ganze Kraft eingesetzt hat, die kleineren Betriebe zu schützen und größere gemischte Betriebe vorzubelasten, in dieser Umsatzsteuer nicht mehr vollzogen worden.
Ganz abgesehen davon, daß nach dem eben Gesagten eine solche Ausnahme mit dem Grundgedanken der ganzen Vorlage in Widerspruch stehen würde, hat sie sich auch als technisch undurchführbar erwiesen.
Es haben die eingehendsten Verhandlungen mit allen in Betracht kommenden Interessentenkreisen stattgefunden.
Es hat sich dabei ergeben, daß sie in den günstigsten Fällen nur äußerst schlecht, in vielen Fällen aber überhaupt nicht durchführbar ist.
Vor allem war das wohlmeinende Ziel der Vorschrift, der Schutz der Handwerker und des Mittelstandes, mit ihr nicht zu erreichen.
Wenn diese Vorschrift nicht aufgenommen worden ist, so darf daraus allerdings nicht geschlossen werden, daß die Regierung die Absicht, die mit der Vorschrift des früheren Antrages Irl verfolgt werden sollte, ablehne.
Aber Differenzierungen nach der Art des Unternehmens liegen eber außerhalb der Ziele, die mit dieser Umsatzsteuer erreicht werden können.
Es ist vielmehr Sache der Steuern auf Einkommen und Vermögen, dem Grundsätze der Leistungsfähigkeit, der das ganze Steuer2376 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(4) system beherrschen muß, Ausdruck zu geben, und das Glied des ganzen Steuersystems muß vernünftigerweise auch die vorliegende Steuer betrachtet werden.
Es wird deshalb auf den Grundgedanken des Antrages Irl bei der Einkommensteuer und bei der Vermögensversteuerung zurückzukommen sein; dort ist der richtige Boden, wo wir den gesunden Gedanken durchführen können.
Im Rahmen der Umsatzsteuer hat es sich nicht ermöglichen lassen.
Überblickt man die Gesamtheit der Vorschriften, die der neue Entwurf bringt, so werden sich manche des Eindrucks nicht erwehren können, als ob der ganze Aufbau viel zu kompliziert sei und verwirrend wirke, daß also die Gefahr bestünde, daß die beteiligten Kreise und auch die Steuerbehörden die ganze Steuer nicht verstünden oder die Handhabung recht schwierig werden würde.
Bei näherem Studium der Vorschriften ergibt sich aber, daß dieser Eindruck nicht begründet ist.
Es muß bedacht werden, daß keineswegs jeder Stenerpflichtige alle vier oder, wenn man will, sogar fünf Arten der Steuer bei sich durchzuführen hat.
Sondern wer Ladenbesitzer ist, wird in der Regel nichts Weiler zu wissen brauchen, als daß seine gesamten Umsätze mit 5 Prozent versteuert werden müssen.
Der Fabrikant hat im allgemeinen lediglich mit der allgemeinen Umsatzsteuer von 1 Prozent zu tun; nur wenn er Gegenstände des § 20 herstellt, die unter den sogenannten inneren Zolltarif fallen, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf, muß er sich mit den schwierigen Vorschriften der Herstellungssteuer von 10 Prozent vertraut machen.
Der Großhändler wird sich ebenfalls nur mit der allgemeinen Umsatzsteuer von 1 Prozent zu befassen brauchen.
Daneben trifft ihn allerdings, wenn er sich mit Gegenständen hauswirtschaftlicher Art im Großhandel befaßt, die Notwendigkeit, sich mit dem Bescheinigungssystem abzufinden, das unvermeidlich ist, um darzutun, ob es sich um einen letzten Umsatz handelt oder nicht.
(») Ich bin der Überzeugung, daß bei einer guten Veranlagung und bei möglichst weitgehender Aufklärung der Beteiligten, die auch ihrerseits mit gutem Willen bei Durchführung der Steuer unbedingt mitwirken müssen, sich die Steuer dem deutschen Wirtschaftsleben einfügen wird, ohne daß größere Erschütterungen erfolgen werden.
Die Steuer soll 4 Milliarden Mark bringen.
Es handelt sich also um ein Kernstück des ganzen Steuersystems, und es muß alles getan werden, daß der Ertrag, der nach der Schätzung erhofft werden kann, auch wirklich aufkommt.
Freilich, die Hauptvoraussetzung dazu ist nicht der Entwurf und nicht die gute Steuerveranlagung, sondern ist und bleibt eine gutgehende Wirtschaft und ein arbeitsames Volk.
Ich kann das als Reichsfinanzminister nicht oft genug sagen, bis es in die Köpfe unseres Volkes hineingehämmert ist.
Das sind die beiden großen Steuervorlagen, die dem Reiche neue Einnahmen schaffen sollen.
Nun ist dem hohen Hause ja noch ein drittes umfangreiches Werk, von dem gestern gesagt worden ist, daß es ein halbes Pfund wiege so furchtbar schwer ist es nun gerade nicht —, zugegangen, nämlich die Reichsabgabenordnung.
Ich habe hinsichtlich der Erledigung der Reichsabgabenordnung eine ganz spezielle Bitte, nämlich den Wunsch, daß die §§ 8 bis 50 endgültig erledigt werden, bevor die Nationalversammlung in die Ferien geht.
Das ist absolut notwendig, wenn überhaupt die Reichsfinanzreform ernsthaft in Angriff genommen werden soll.
Die Organisation muß geschaffen werden, denn sonst können wir das Reichsnotopser nicht durchführen, die Umsatzsteuer nicht verabschieden und auch die Reichseinkommensteuer nicht bringen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dieser Wunsch erfüllt werden wird; denn die einleitenden Schritte dazu sind ja heute von der Nationalversammlung schon beschlossen worden.
Nun werden Sie nicht von mir verlangen, daß ich vor Ihnen die 451 Paragraphen der Reichsabgabenord- (0) nung heute in großen Zügen bespreche, und Sie werden mir auch die Begründung für die Einzelheiten gern erlassen.
(Zurufe: Vorlesen!)
Dann müßte ich den Herrn Schriftführer bitten, statt meiner einzutreten!
Auch auf den materiellen Inhalt der Reichsabgabenordnung brauche ich wohl nicht einzugehen.
Ich sage nur: die Reichsabgabenordnung hat drei große Materien geregelt, erstens die Frage der Organisation, zweitens die Frage des Steuerrechts und drittens den Strafprozeß auf dem steuerlichen Gebiet.
Ich wende mich dem ersteren zu, weil es das dringendere ist und auch das politisch hochbedeutsame, den §§ 8 bis 50 in Verbindung mit § 451, den ich in die Erledigung vor den Ferien mit einzubeziehen bitte, weil er ein notwendiges Annex ist und tiefgreifende politische Folgen für den Aufbau des Reichs mit sich bringt.
Ich bin mir klar darüber und will auch Klarheit haben: die Durchführung der reichseigenen Stenerorganisation wird den größten Schritt zum Aufbau des deutschen nationalen Einheitsstaates darstellen.
Ich bin diesen Weg in klareni Bewußtsein nicht aus politischen Gründen allein gegangen, sondern auch aus Gründen, die in der Materie selbst liegen.
Ohne eine reichseigene Steuerverwaltung ist es der Reichsfinanzverwaltung nicht möglich, die Finanzen überhaupt in Ordnung zu bringen.
Wie ist nun die reichseigene Steuerverwaltung gedacht
Als Unterinstanz dient das Finanzamt, das fast überall in Süddeutschland schon vorhanden ist, in Baden im Bezirkssteueramt, in Württemberg im Kameralamt, in Bayern im Rentamt, in Hessen und in einer ganzen Reihe anderer Staaten.
Aber große Gebiete des Reiches haben diese eigene Steuerorganisation bisher noch nicht oder nur ganz kümmerliche Anfänge.
Über dieser Unterinstanz, deren Hauptaufgabe eine gerechte Veranlagung, unter Hinzuziehung von Laien, steht als Mittel- 0 ') instanz das Landesfinanzamt.
Dieses hat drei Abteilungen: eine für direkte Steuern und für Verkehrssteuern, eine zweite Abteilung für Zölle- und Verbrauchsabgaben und eine dritte Abteilung für die Verwaltung des reichseigenen Vermögens.
Dieses Landesfinanzamt ist Mittelinstanz in Reichssteuersachen und kann von dem betreffenden Lande als höchste Instanz für den eigenen Steuerbetrieb angerufen werden.
Uber dieser Mittelinstanz steht das Reichsfinanzministerium, dem zwei Abteilungen unterstellt sind: Abteilung 1, direkte Steuern, Abteilung 2, Zölle und Verbrauchssteuern.
Die 3.
Abteilung, die Verwaltung des reichseigenen Vermögens, ist dem Reichsschatzamt unterstellt.
Die reichseigene Organisation ist aus zwingenden in der Steuersache selbst liegenden Gründen absolut erforderlich.
Dafür nur ganz wenige Gedanken.
Vor dem Kriege haben Reich, Länder und Gemeinden jährlich fünf Milliarden an Steuern erhoben.
Jetzt müssen sie ohne Leistungen an den Feind 27 Milliarden erheben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die annähernde Verfünffachung des Steuereinkommens von keiner der Organisationen, wie sie auch immer beschaffen sein mögen, ohne weiteres übernommen werden kann.
Auch die Länder, die die beste Steuerverwaltung haben, würden verpflichtet sein, durch die gewaltige Steigerung des Steuereinkommens neue Organisationen zu schaffen, vorhandene auszubilden.
Es kommt aber ein zweites hinzu.
Vor dem Kriege war das Reich an dem Gesamtsteuereinkommen mit ungefähr 35 Prozent beteiligt, und an den übrigen 65 Prozent waren die Länder und die Gemeinden beteiligt.
Bei diesen Verhältnissen konnte man an dem alten System festhalten, daß das Reich quasi seine Steuereinnahmen verpachtet hat.
Es war das ungefähr das System des alten Römischen Reiches, das Landpfleger einsetzte und die Verwaltung und damit Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
3377 (Erzberger, Reichsfinanzmimster.)
lL) auch Steuern verpachtete.
Jetzt vollzieht sich aber eine vollkommene Verschiebung.
Der Anteil des Reichs an den efamteu Steuereinnahmen wird nicht mehr 35 Prozent etragen, sondern künftig 75 Prozent.
Länder haben künftig zusammen 25 Prozent des Gesamtsteuereinkommens gegenüber 65 Prozent.
Eine solche Riesenverschiebung in dem Ertrage des Gesamtsteuereinkommens zwingt das Reich, einfach die Verwaltung in seine eigene Hand zu nehmen.
Das Reich kann es nicht mehr verantworten, daß es keine reichseigene Verwaltung besitzt, aber wo es zu drei Vierteln am Gesamteinkommen dieser Einnahmen beteiligt ist.
Es kommt ein drittes hinzu.
Der Friedensvertrag legt die Verpflichtung auf, daß nicht nur das Deutsche Reich als solches, sondern alle Gliedstaaten solidarisch haftbar für die Durchführung des Friedensvertrages sind.
Wenn ein Gliedstaat seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, kann er von der Entente gestraft werden.
Das Reich hat zur Durchführung des Friedensvertrages nach der Abtretung der Gebiete die finanziellen Lasten übernommen, es muß daher auch den notwendigen Einfluß haben, damit nicht ein Teil des Reiches saumselig wird.
Es kommt noch ein weiteres hinzu.
Das erste bei dieser horrenden Steuerveranlagung ist absolute Gerechtigkeit und als Voraussetzung dafür gleichmäßige Veranlagung.
(Sehr richtig!)
Nun brauche ich nicht darzulegen, wie ungleichmäßig die Veranlagung in den einzelnen deutschen Ländern bisher gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Bei dem Wehrbeitrage sind geradezu erschreckende Unterschiede hervorgetreten.
Kürzlich hatte mir noch ein deutscher Standesherr Material darüber unterbreitet, wie der Grundbesitz, der relativ am leichtesten veranlagt werden könnte, in Hessen, in Preußen, in Bayern veranlagt lk) worden ist.
Da waren Differenzen bei gleicher Bodenart von 75 Prozent vorhanden.
(Hört!
Hört!
Zuruf.)
Am schlechtesten war es in Bayern.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Preußen habe ich nicht hereingezogen, nur Hessen und Bayern!
Bei einem kommt Preußen in Betracht; ich habe das Material von einem Herrn über Preußen auch bekommen; aber ich könnte auch eine Reihe anderer Beispiele anführen, auch aus der Industrie könnte ich eine Menge von Material in dieser Richtung beibringen.
Jetzt ist aber bei dem hohen Maß von Steuern, das wir ausschöpfen müssen, gleichmäßige Veranlagung durch ganz Deutschland erste Voraussetzung.
Gleichmäßige Veranlagung kann nur erfolgen, wenn wir eine im einheitlichen Geist geschulte und erzogene Beamtenschaft haben, wenn man unmittelbaren Einfluß auf die Beamten selbst besitzt.
Aus den Steuern muß der höchste Ertrag herausgeholt werden.
Auch das ist nur möglich, wenn die Reichsverwaltung unmittelbaren Einfluß hat, wenn sie nicht auf Bittgesuche bei den einzelnen Ländern angewiesen ist.
Man könnte vielleicht sagen: 1 durch einheitliche Grundsätze1und1scharfe1Kontrolle1kann dasselbe erreicht werden.
1 Das ist ein Vorschlag, 1 der mir auch gemacht worden ist; 1 das ist aber ein Irrtum.
Die Vergangenheit hat bewiesen, daß die Reichsverwaltung einheitliche Grundsätze auf dem Papier Wohl erlassen kann.
Aber wenn 25 verschiedene Verwaltungen zur Durchführung dieser einheitlichen Grundsätze herangezogen werden, dann braucht sich niemand zu Wundern, wenn die Auslegung der Grundsätze 25 mol verschieden ist.
Was müßte das Reich denn daneben schaffen
Es müßte eine große Zahl von Reichskontrolleuren aufgestellt werden.
Das wäre für die Einzelstaaten unerträglich, es wäre auch für den Steuerzahler unerträglich; denn man soll den Steuerzahler in Ruhe lassen, und zufrieden sein, wenn man das Geld von ihm bekommt.
Hat er seine (0 Steuererklärung abgegeben, und ist er seinen Verpflichtungen nachgekommen, dann soll man den armen Steuerzahler in Zukunft auch zufrieden lassen; man soll ihn nicht aufscheuchen, ihn nicht in Nöte und Unsicherheit hineinpettschen.
Das aber würde geschehen, wenn so am Schluß der Veranlagung die Retchsverwaltung, der Reichskontrolleur, kommt und die Veranlagung nochmals durchprüft.
Das letzte müßte geschehen, sollte nicht die ganze Nachprüfung bloß auf dem Papier stehen.
Es kommt aber ein weiteres hinzu, weshalb für die Reichsabgaben ein eigener Reichsbeamtenstand geschaffen werden mnß.
Wenn Sie das Volkseinkommen der Gegenwart und der nächsten Jahre, sage ich mal alles zusammen mit 60 Milliarden beziffern und davon ungefähr 25 Milliarden als Steuern wegnehmen —, so sehen Sie, daß die Finanzwirtschaft nahezu die Hälfte der ganzen Nationalwirtschaft darstellt.
Die Wechselwirkung und innere Verkettung zwischen Volkswirtschaft und Finanzwirtschaft ist eine ungeheuer intensivere als seitdem.
Mit dem bisherigen Beamtenapparat kann man in keinem Staate auskommen, wobei ich keinem einzelnen Beamten zunahe treten will.
Der Beamtenstand muß darum nach einheitlichen Grundsätzen ausgebildet werden.
Für dieEinzelstaaten ist es schwer, daß sie das Opfer bringen und auf ihre eigene Landessteuerverwaltung verzichten.
Ich anerkenne gern, daß die Einzelstaaten diese Opfer nach reiflicher Überlegung gebracht haben; es ist ein großer Verzicht der Einzelstaaten auf ihre Souveränität zugunsten des neuen Deutschen Reichs.
Aber ich bin bin überzeugt, daß sich das Opfer, das die Einzelstaaten dem Reich gebracht haben, für.
beide, Reich wie Länder, in gleicher Weise lohnen wird.
Es ist ganz selbstverständlich, daß bei der Durchführung der sehr eiligen Maßnahmen denn am 1.
Oktober 1919 müssen die Mittelinstanzen der Landesfinanzämter bereits errichtet sein mit weicher Hand vorgegangen wird, daß die landsmännische Eigenart in weitgehendstem Maße gewahrt bleibt.
Es wird keiner Finanzverwaltung einfallen, einen ostpreußischen Beamten nach Bayern zu schicken, weil sich die beiden ja doch nicht miteinander verständigen würden; es wird niemandem einfallen, die Beamten des Deutschen Reichs durcheinander zu würfeln: man wird volle Rücksicht, wie es ja auch die Verfassung vorschreibt auf die landsmännische Eigenart nehmen.
Aber ein weiteres!
Es besteht nicht nur die feste Absicht der Reichsregierung und Reichsverwaltung, bei der Organisation weitestgehende Rücksicht auf die Verhältnisse in den einzelnen Ländern zu nehmen, sondern wir wollen auch weiteste Rücksicht auf die Existenz der Einzelstaaten nehmen.
Sie finden in § 451 der Reichsabgabenordnung eine Bestimmung, wonach für den Fall der Einführung einer Reichseinkommensteuer bestimmte Einnahmequellen und Einnahmeanteile den Ländern und Gemeinden zugewiesen werden müssen.
Ich habe mich als Reichsfinanzminister diesem Vorschlag gern angeschloffen, und es ist meine feste Absicht, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß der § 451 durchgeführt wird.
Ich gehe noch weiter!
Ich habe die feste Absicht und es geht gar nicht anders —, die Einzelstaaten und Gemeinden beim gesamten Steueraufkommen so zu stellen, daß sie mit ihrem eigenen Kulturleben im Rahmen des Reiches erhalten werden können und ihre verdienstvolle Arbeit, die sie in der Vergangenheit zum Nutzen der Gesamtheit geleistet haben, auch in Zukunft ebenso leisten können.
Es wäre vollständig verfehlt, wenn man sich irgendwie der Ansicht hingeben wollte, daß es genüge, das Reich finanziell selbständig zu stellen.
Das Reich muß selbständig sein!
Aber die Länder ebenso und ebenso auch die Gemeinden.
Ich lege aus die Pflege des Gemeindelebens großen Wert; denn ich weiß, daß die Gesamtheit sich nur ent2378 Nationalversammlung.
77.
Sitzung.
Dienstag den 12.
August 1919.
(Erzberger, ReichSfinanzminister.)
O) wickeln kann, wenn sich die Einzelzelle im Staate entwickelt, wenn sie lebt und sich Wetter entfaltet, und deshalb wird dem Ausbau des Gemeindelebens trotz der großen Steuem größte Sorgfalt zu widmen fein.
In dem Ihnen im Herbst zugehenden Landesbesteuerungsgesetz werden Sie alle Schutzmaßnahmen für eine selbstänge Entwicklung der Gemeinden finden, zum Beispiel durch Lastenausgleich »um damit die kolossalen Verschiedenheiten in den Gemeindeausgaben auf brettere Schultern zu legen.
Sie werden in dem Landesbesteuerungsgesetz Vorschläge finden, wie die Gemeinden und Einzelstaaten in anderem Umfange als bisher an den Erträgen des Reichs beteiligt werden sollen.
Ich gedenke sie zu beteiligen mit 20 Prozent bei der Erbschaftssteuer, mit 50 Prozent bei der Grundwechselsteuer, mit 10 oder 15 Prozent bei der Umsatzsteuer, und gedenke den Ländern und Gemeinden von der Reichseinkommensteuer den Teil zufließen zu lassen, der im § 451 niedergelegt ist.
Ich hoffe, wenn wir Einkommen und Vermögen restlos erfassen, daß unsere Reichsfinanzen es am Schluß gestatten, vielleicht einen andern, noch besseren Verteilungsschlüssel zu finden, als er im ß 451 niedergelegt ist.
Was aber im § 451 niedergelegt ist, ist das Mindestmaß dessen, was den Einzelstaaten und Gemeinden für die Zukunft zufließen muß, und um die Einzelstaaten und Gemeinden zu beruhigen, bitte ich Sie daher, wenn Sie § 58 verabschieden, auch gleichzeitig § 451 zu verabschieden, weil er Leitstern für die Ausgestaltung des Gesetzes über die Landesbesteuerung ist und einen Wegweiser für die Zukunft bieten wird.
Die Befürchtung von manchen Ländern und Kommunalverwaltungen, als ob durch die Reichsfinanzreform, wie sie jetzt geplant ist, das selbständige Leben der Länder und Gemeinden unmöglich gemacht wird, ist unbegründet.
Selbstverständlich muß jeder der drei großen öffentlichen (2) Körperschaften in Zukunft sich bescheiden.
Es muß für das Reich beschnitten werden, es werden auch die Gliedstaaten und die Gemeinden beschnitten werden; aber es darf die Kürzung an den Ausgaben nicht einseitig an einem, der drei Körper vollzogen werden.
Es wäre ganz falsch, und ich könnte es nie verantworten, wenn man sagen würde: das Reich soll voll seinen Teil erhalten, die Schmälerung soll bei den Ländern und Gemeinden erfolgen.
Es wäre auch ganz falsch, wenn man bei neuem Steuerbedarf sagen wollte: kürzen wir die Einnahmen für Länder und Gemeinden, sondern ich sage: wenn neue Steuerausgaben notwendig sind, dann müssen alle drei in gleicher Weise wiederum berücksichtigt werden!
Ich kann mir kein Reich denken, das nicht auf blühenden Gemeindewesen und auf starken Ländern aufgebaut ist.
Nur wenn diese beiden Grundlagen vorhanden sind, wird sich das Reich entwickeln können.
Absicht der Reichsfinanzverwaltung wird es nie sein, irgend wie hemmend und beschneidend auf diesem Gebiet vorzdgehen.
Wenn so die eigene Reichsfinanzverwaltung ins Leben tritt, und zwar als Landesfinanzamt ich denke ungefähr 20 oder 23 Landesfinanzämter in Deutschland einzurichten—, so bin ich fest davon überzeugt, daß das neben der Verabschiedung der Reichsverfaffung der wichtigste, Schritt auf dem Wege ist, ein neues starkes, Deutsches Reich zu bilden, (sehr richtig!
links und im Zentrum) ein Schritt, der notwendig ist aus rein finanziellen Gründen, der aber auch auf politischem Gebiet große segensreiche Folgen haben wird.
Wir müssen uns darüber klar sein: ein neues Deutsches Reich muß gegeschaffen werden.
Mag man noch soviel Kritik V an den einzelnen Steuerplänen, an den einzelnen Vorschlägen, die Ihnen unterbreitet werden, üben: die Zukunft wird entscheiden, daß wir den richtigen Weg gegangen sind, nämlich den Weg, den wir Sie bitten mitzugehen.
und der in dieser Vorlage umschrieben ist.
Der Schluß- so, stein der Reform soll Ihnen im September, Anfang Oktober unterbreitet werden.
Er wird im allgemeinen in zwei großen Gesetzen liegen, in dem großen Reichseinkommensteuergesetz und in dem Landesbesteuerungsgesetz.
Auch diese Gesetze müssen —und ich muß in dieser Beziehung an die Arbeitsleistung der gesetzgebenden Körperschaft die größten Anforderungen stellen noch im Laufe dieses Jahres verabschiedet werden; denn das Reichsnotopfer soll am 31.
Dezember dieses Jahres in Kraft treten, und je eher die Umsatzsteuer in Kraft tritt, desto besser.
Die Neichseinkommensteuer soll mit Wirkung vom 1.
1 April 19201ab1gelten.
Wenn sie1das1aber leisten soll, müssen1die1Organisationen, die1sich1von Oktober ab bis April zu bilden haben, 1 in diesen sechs Monaten vollkommen marschierfähig dastehen; die Ausführungsbestimmungen müssen alle erlassen werden.
Daraus ergibt sich, daß der Nationalversammlung die große Pflicht obliegt, noch im Laufe dieses Jahres die gesamte Steuerreform mit der Organisation und dem Steuerrecht zu verabschieden und damit allerdings ein Werk zu schaffen, das an Bedeutung hinter der Reichsverfaffung nicht zurückstehen wird, das aber wovon ich fest überzeugt bin zu einer großen Wohltat für unser ganzes deutsches Volk werden wird.
Steuern sind sonst1nie1als eine Wohltat1für1ein Volk betrachtet worden.
Wir müssen auch auf diesem Gebiete umlernen.
Die Steuern, die jetzt geschaffen werden, müssen zu einer Wohltat für unser Volk werden, weil nur durch diese Steuern das Wirtschaftsleben sich wieder entwickeln kann und weil nur durch diese Steuern und ihre Organisation das möglich ist, was wir wollen wenn auch die Wege, die man beschreiten will, verschieden sind —: zu schaffen ein neues, starkes, Deutsches Reich, aufgebaut auf Gerechtigkeit und Demokratie.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
1 (v) Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat davon gesprochen, daß es sein Wunsch sei, auch den § 451 der Abgabenordnung noch in dieser Sessionstagung zu erledigen.
Wenn dagegen kein Einspruch erfolgt, so könnte der Eindruck erweckt werden, als ob dem stattgegeben werden könnte.
Ich möchte jedenfalls vorschlagen, bei der Wichtigkeit des § 451 heute so weitgehende Hoffnungen noch nicht zu hegen, sondern die Entscheidung darüber zunächst noch dem Ausschüsse anheimzugeben.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Ich hätte gern noch einem Redner das Wort gegeben, weil, wenn das Pensum nach dem Programm, das ich Ihnen vorgelegt habe, bewältigt werden soll, wir jede Mnute ausnützen müssen.
(Zustimmung und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich höre: es sind noch verschiedene Fraktionssitzungen geplant, und das Haus ist sehr müde.
Ich würde deshalb vorschlagen, jetzt abzubrechen, dann aber morgen schon um 2 Uhr nachmittags zu beginnen.
(Allseitige Zustimmung.)
Es scheint, daß das Haus in seiner Mehrheit damit einstanden ist.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 13.
August, nachmittags 2 Uhr, ', mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.