Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Reichsministerium des Innern ist ein Verzeichnis der Mitglieder bezw.
stellvertretenden Mitglieder des Staatenausschusses eingegangen.
Das Verzeichnis wird dem stenographischen Bericht angefügt werden.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitgliedern im Patentamt; 2.
1 Entwurf einer Verfassung des Deutschen Reiches; 3.
1 Notgesetz für elsaß-lothringische Angelegenheiten.
Der Druck und die Verteilung sind veranlaßt.
Für den 25.
Wahlkreis ist als Mitglied der Nationalversammlung neu eingetreten der Landwirt Herr Benedikt Bachmeier aus Mitterhaarbach.
Nationalversammlung.
1919.
14.
Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Loewitz.
Die Landesversammlung von Sudetenland, welche 675 000 Deutsche vertritt und durch die tschechische Unterdrückung an ihrem öffentlichen Wirken verhindert ist, entbietet der Deutschen Nationalversammlung ihren innigsten Gruß.
Sie ersehnt den Zeitpunkt, da zwischen Sudetenland und dem großen deutschen Vaterlande die Grenzpfähle entfernt werden und die Deutschen hüben und drüben in einem Reiche vereint sind, so wie sie bis jetzt in Sprache, Sitte und im Geiste ein Volk gebildet haben.
Wir bitten unsere Brüder, uns in unserem Abwehrkampfe gegen die tschechische Raubgier nicht allein zu lassen.
(Bravo!)
Wien.
Der heute tagende Gemeinderat der Stadt Wien begrüßt die Deutsche Nationalversammlung ans ganzem Herzen und begleitet ihre Arbeiten, durch die dem deutschen Volke ein neues wohnliches Haus gebaut werden soll, mit den innigsten Wünschen und Hoffnungen.
Die herzerquickenden Worte, die uns Deutsch-Österreichern in der Nationalversammlung gewidmet worden sind, haben in der Bevölkerung unserer Stadt den hellsten Widerhall gefunden.
Wir freuen uns des Tages, der ein einiges Reich schafft, in dem (v) auch wir Deutsch-Österreicher unentwegt und unbehindert an dem Wohle unseres deutschen Volkes wirken können.
Möge der Traum von Jahrhunderten mit der Einigung aller Deutschen bald in Erfüllung gehen.
Bürgermeister vr.
Weißkirchner.
(Lebhaftes Bravo.)
Wien.
Mit freudiger Genugtuung nimmt DeutschÖsterreich den Beschluß der Deutschen Nationalversammlung zur Kenntnis.
Der einmütige feste Wille des deutschen Volkes hüben und drüben wird Deutsch-Österreich mit dem Muterlande wiedervereinigen.
Der Geschäftsführende Präsident der DeutschÖsterreichischen Nationalversammlung.
Seitz.
(Bravo!)
Präsident: Es sind dann weiter Telegramme eingegangen: vom Soldatenrat Soldau, der sich über den Reichswehrminister Noske beschwert; von Margonin, wo betreffs der Demarkationslinie schleunige Maßnahmen zum Schutze der deutschen Bevölkerung verlangt werden; von Hanau, wo sofortiger militärischer Schutz mit Rücksicht auf die in Hanau herrschenden Zustände verlangt wird; von Hamborn, wo eine erhebliche Vermehrung der rationierten Lebensmittel verlangt wird, da sonst die Kohlenförderung nicht anstecht zu erhalten sei; von aus rumänischer Gefangenschaft entlassenen Leuten, die auf das beklagenswerte Dasein auf40 282 Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
(Präfidcnt.)
(.)
1 merksam machen, das die in Rumänien noch zurückgehaltenen Gefangenen dort führen; von Schönwald, von Oppeln und von Skalun, wo erklärt wird, daß sie dort an ihrer deutschen Muttersprache festhalten, ihre Religion frei ausüben können, und wo gegen die polnischen Übergriffe protestiert wird; von Glatz, wo gegen die tschechischen Truppenansammlungen, die einen Einfall in die Grafschaft Glatz vermuten lassen, protestiert wird.
Eine weitere Reihe von Telegrammen und Zuschriften liegt zur Einsicht bei dem Herrn Schriftführer offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Tagesordnung umzuändern und zunächst den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Entwurfs einer Verfassung für das Deutsche Reich vorzunehmen und hernach den ersten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Nach ß 18 der Geschäftsordnung erhebe ich Einspruch dagegen, daß in die Beratung des Gesetzentwurfs eingetreten wird.
Der § 18 der Geschäftsordnung bestimmt: Die erste Beratung über Gesetzentwürfe erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist.
Die Bestimmung beruht auf den Gedanken, daß cs den Mitgliedern des Parlaments wie dem ganzen Volke möglich sein muß, den Gegenstand, der dem Parlament zur Be (8) ratung unterbreitet wird, vorher gründlich zu prüfen, Anregungen zu geben, und daß jedenfalls die Mitglieder des Parlaments genügend Zeit haben müssen, sorgfältig die Gesetzentwürfe in Ihrem eigenen Kreise durchzuberaten, namentlich innerhalb ihrer Fraktionen.
Dieser Entwurf ist aber, nachdem wir am Freitag und Sonnabend darauf gewartet haben, an diesen Tagen nicht in die Hände der Mitglieder gekommen, er ist erst am Sonntag verteilt worden.
Es fehlt diesem Gesetzentwurf eine schriftliche Begründung.
Auch das ist auffallend.
Es kann nicht etwa darauf hingewiesen werden, daß bei den Verfassungsgesetzentwürfen von 1867 und 1871 auch dem Parlament keine Begründung in gedruckter Form gegeben worden ist.
Damals handelte es sich um schleunige Gesetzgebungswerke.
Dieser Gesetzentwurf ist sorgfältig vorberaten worden, und es war deswegen möglich, die Materialien auch gedruckt dem Hause zu unterbreiten.
Es hat aber nicht nur das Haus, sondern es hat insbesondere auch der Staatsrechtslehrer der Zukunft wie jeder Politiker ein dringendes Interesse daran, daß die Materialien vorliegen, und daß er aus den Materialien schöpfen kann die Entstehungsgeschichte des Gesetzes, die Gründe, die für die eine oder die andere Bestimmung maßgebend gewesen sind.
Aus allen diesen Gründen heraus sind wir nicht in der Lage, uns über den § 18 der Geschäftsordnung hinweg zu setzen.
Bei dem wichtigen Gesetzgebungswerk, das uns vorliegt, müssen wir darauf bestehen, daß der K 18 der Geschäftsordnung gewahrt wird.
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, bezieht sich Ihr Einspruch nur auf den Entwurf einer Verfassung oder auch auf den anderen Gegenstand der Tagesordnung
Haase (Berlin), Abgeordneter: Auch auf den anderen Gegenstand; da liegen ganz ähnliche Erwägungen vor.
Montag den 24.
Februar 1919.
Präsident: Dann kann also zweckmäßigerweise die (0) Erörterung über beide Fragen verbunden werden, weil Ihr Einspruch sich auf beide Vorlagen bezieht.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Verehrte Versammlung!
Der Einwand, den der Herr Abgeordnete Haase erhoben hat, ist meines Erachtens formell zutreffend.
Ich möchte ihn aber doch bitten, diesen Einwand gegenüber dem Verfassungsentwurf nicht aufrecht zu erhalten, unter der Voraussetzung, daß die mündliche Begründung, die uns der Herr Minister geben wird, nicht eine weitere Verhandlung nach sich zieht.
Unter dieser Voraussetzung wird die mündliche Begründung wenigstens einen Teil der mangelnden schriftlichen Begründung ersetzen und unsere Fraktionsberatungen in den folgenden Tagen ja nur erleichtern.
Ich glaube, daß auch der Herr Abgeordnete Haase von seinem Standpunkt aus doch keinen Anlaß hat, eine mögliche Erleichterung unserer Beratung hintanzuhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum!)
Unter dieser Annahme, daß wir nachher den Vortrag des Herrn Ministers entgegennehmen und nach Schluß dieses Vortrages heute nicht in die Verhandlung eintreten, möchte ich ihn doch bitten, seinen Einspruch gegen die Verhandlung in dieser Beschränkung fallen zu lassen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich will es dahingestellt sein lassen, wann der Verfaffungsentwurf, um den es sich zunächst handelt, zur Verteilung gekommen ist, und wie die dreitägige Frist M berechnen ist.
Aber die Frage muß ich auswerfen, ob es sich denn heute für uns darum handelt, überhaupt in die erste Beratung einzutreten.
Ev Wir treten ja das ist die ausgesprochene Absicht nicht in die Besprechung des Gesetzentwurfs ein, sondern wir wollen nur das, was schriftlich zu erledigen bisher nicht möglich war, nachholen: wir wollen heute die Begründung seitens des zuständigen Reichsministers entgegennehmen.
Dann erst würde es sich für uns darum handeln, ob wir in die Beratung eintreten können, und das wollen wir ja nicht.
Ich meine, schon unter diesem formellem Gesichtspunkte ließen sich die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Haase widerlegen.
Ich möchte aber auch meinerseits den Weg des Zuredens beschreiten und dem Herrn Abgeordneten Haase vorschlagen, sich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gröber zu fügen und wenigstens das zuzugeben, daß man heute die Begründung seitens des Herrn Reichsministers Preuß hört.
Präsident: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der großen Mehrzahl der Mitglieder der Nationalversammlung die beiden Vorlagen am letzten Samstag das wäre dann rechtzeitig gewesen haben zugestellt werden können.
(Widerspruch.)
Einem Teil der Mitglieder noch am Samstag, dem andern am Sonntag!
Der Herr Abgeordnete Haase will zur Geschäftsordnung eine Erklärung abgeben.
Ich gebe ihm das Wort.
Haase (Berlin), Abgeordneter: Ich will nur die Erklärung abgeben, daß ich aus größter Vorsicht, obwohl ich und meine Freunde die Vorlage am Sonnabend nicht bekommen haben, nachdem wir darauf vergeblich gewartet hatten, noch vor dem Beginn der Sitzung im Bureau festgestellt habe, ob das nur zufällig unterblieben sei.
Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1919.
1283 Haase Berlin), Abneordnetcr.
(z) Dabei ist durch den Botennieister die Feststellung getroffen worden, daß die Verteilung allgemein erst am Sonntag stattgefunden hat.
Präsident: Dann möchte ich in bezug ans den Verfassungsentwurf den Herrn Abgeordneten Haase darauf aufmerksam machen, was auch bereits durch den Herrn Abgeordneten v. Payer geschehen ist: es steht zwar auf der Tagesordnung „erste Beratung des Entwurfs '', tatsächlich aber haben wir gar nicht vor, nach dem, was ich schon am Freitag angekündigt habe, und was für heute beabsichtigt ist, in die Beratung einzutreten, sondern es ist nur beabsichtigt, die gestern vollzogene Vorlage heute durch eine mündliche Begründung des Herrn Ministers des Innern zu ergänzen; in die Beratung einzutreten, ist erst im Verlauf dieser Woche beabsichtigt, worüber ich Ihnen am Schluffe der Sitzung nähere Vorschlüge machen werde.
Deshalb ist nach meiner Auffassung in bezug auf diesen Punkt die Beanstandung von seiten des Herrn Abgeordneten Haase ungerechtfertigt; es ist keine erste Beratung.
Wir können ruhig die Vorlage mit einer Begründung des Herrn Ministers entgegennehmen.
Was den zweiten Punkt, den jetzigen zweiten Gegenstand der Tagesordnung, anlangt, so möchte ich wirklich auch der Meinung sein: halten wir doch nicht unnötigerweise, ohne dadurch irgendwie etwas in der Sache zu fördern, die Nationalversammlung dadurch auf.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Haase (Berlin), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube nicht, daß die schweren sachlichen Gründe, die ich angeführt habe, und die jeder, ganz gleich, welchen Standpunkt er sonst einnimmt, in ihrem Gewicht wird anerkennen müssen, irgendwie den Gedanken auskommen lassen können, als ob bloß Schwierigkeiten gemacht würden.
Im Gegen teil, ich würde es für eine Vernachlässigung der Pflicht eines Abgeordneten ansehen, wenn wir diese wichtigen Bestimmungen, die gerade zu dem Zweck gegeben worden sind, damit keine Überstürzung stattfindet und eine sorgfältige Prüfung jeder gesetzgeberischen Materie eintreten kann, außer acht lassen.
Ich bin auch nicht der Ansicht, die der Herr Präsident verkündet hat, als ob der Vortrag des Ministers, der einen Gesetzentwurf begründet, nicht zur Beratung gehört.
Die Beratung beginnt gerade damit.
Es steht in der Geschäftsordnung nicht etwa: die Beratung der Mitglieder des Reichstags.
Darüber ist auch bisher im Parlament gar kein Zweifel gewesen; das heißt, es durfte über einen Gesetzentwurf im Hause nicht gesprochen werden zum Zweck seiner Erörterung, wenn nicht mindestens die dreitägige Frist eingehalten wurde.
Präsident: Meine Damen und Herren, der Widerspruch wird aufrecht erhalten.
Ich als Präsident habe die Auffassung, daß es sich nicht um eine erste Beratung handelt, sondern nur um Einbringung einer Regierungsvorlage, für welche eine Frist natürlich nicht besteht, und daß die sonst übliche schriftliche Begründung heute nur durch eine mündliche Begründung ergänzt wird.
Wenn das der Fall ist, dann kann dieser Akt heute ruhig stattfinden, wogegen die erste Lesung erst später stattfindet.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob das Haus auch dieser Auffassung ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die diese meine Auffassung teilen, daß es sich heute nicht um eine erste Lesung handelt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; wir können in die Entgegennahme dieses Verfassungsentwurfs mit der Begründung durch den Herrn Minister des Innern eintreten.
Es wird zweckmäßig sein, den andern Fall, der damit im Zusammenhang steht, auch gleich zu erledigen.
Es ist (0) am Freitag bei Feststellung der Tagesordnung ein Widerspruch nicht erfolgt; deshalb kann in die Beratung mit abgekürzter Frist eingetreten werden, wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf Grund von §21: Wenn nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen, kann in erster Lesung unter Abkürzung der Frist in die Beratung eingetreten werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich glaube, diese Rechtsanffassung des Herrn Präsidenten trifft nicht zu.
Maßgebend ist nicht § 21, auf den sich der Herr Präsident beruft, sondern § 22 der Geschäftsordnung.
Dort ist eine Mußvorschrift gegeben.
Es darf ein von Mitgliedern des Hauses eingebrachter Gesetzentwurf unter keinen Umständen eher beraten werden als am dritten Tage, nachdem der Antrag gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist.
Wenn von dieser Mnßvorschrift abgewichen werden sollte, so hätte es dem Herrn Präsidenten bei ver Feststellung der Tagesordnung obgelegen, die Frage zu stellen, die er heute stellt.
Bei der Feststellung der Tagesordnung war offenbar der Herr Präsident davon ausgegangen, daß dieser Mußvorschrift in § 22 der Geschäftsordnung bereits genügt, der Antrag Nr.
58 der Drucksachen bereits in den Händen der Mitglieder sei.
Das ist nicht der Fall.
Wir stehen jetzt vor der Tatsache, die eben durch § 22 gegeben ist: der dritte Tag ist noch nicht da, und wir können heute gar nicht beraten.
Die Frist des § 21 hat mit der vorliegenden Frage gar nichts zu tun.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
1 Hanse (Berlin), Abgeordneter: Ich glaube, über diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cohn kann man nicht hinwegkommen.
Der § 18 gibt eine stringente Vorschrift: die erste Beratung eines Gesetzentwurfs erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gelangt ist.
Wenn allerdings der Gesetzentwurf sich schon bei Festsetzung der Tagesordnung in den Händen der Mitglieder befindet, und wenn zwischen der Festsetzung der Tagesordnung und dem Tage, an dem die Beratung nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten stattfinden soll, diese Frist nicht liegt, aber dennoch kein Widerspruch sich erhebt, dann kann der Herr Präsident recht haben.
Am Freitag indessen konnte kein Mensch voraussehen, daß wir nicht spätestens am Sonnabend die Vorlage bekommen sollten.
Es war unmöglich, dagegen Widerspruch zu erheben.
Aus diesem Grunde bleibt es bei der Vorschrift des § 22 der Geschäftsordnung: Alle von Mitgliedern des Reichstags ausgehenden Anträge müssen von mindestens 15 Mitgliedern unterzeichnet und mit der Eingangsformel usw.
versehen sein.
Frühestens am dritten Tage erhält der Antragsteller das Wort.
Er kann das Wort nicht früher bekommen.
Eine Abkürzung der Frist ist mit Zustimmung des Antragstellers unter den in § 21 vorgeschriebenen Bedingungen zulässig aber nur bei der Festsetzung der Tagesordnung durch den Präsidenten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gräber, Abgeordneter: Die beiden Vorredner übersehen den dritten Absatz des § 22.
Darnach bleibt die 40 284 Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
(Gröber.
Abgeordneter.)
() Bestimmung des Z 18 maßgebend.
Eine Abkürzung der Frist ist mit Zustimmung des Antragstellers bei Initiativanträgen unter den in Z 21 vorgeschriebenen Bedingungen zulässig.
In § 21 ist aber ausdrücklich vorgesehen, daß die übrigen Fristen M 18 und 20) abgekürzt werden können, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Es ist also durchaus zulässig, wie schon der Herr Präsident angenommen hat, eine Abkürzung der Frist in diesem Falle eintreten zu lassen, vorausgesetzt, daß nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Wir schließen uns der Auffassung des Herrn Abgeordneten Gröber an.
Präsident: Es würde darnach wohl von dieser Seite ein Antrag auf Abkürzung der Frist gestellt werden.
(Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemotraten.)
Ich bitte also diejenigen Herren, die diesem Antrage widersprechen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Lebhafte Rufe: Aha!
Zurufe von den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Es sind mehr als 15 Mitglieder.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.
Gegenrufe rechts und von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte, doch die freundlichen Unterredungen auf eine günstigere Zeit zu verschieben!
Der Widerspruch ist genügend unterstützt, von mehr als 15 Mitgliedern; es ist deshalb nicht möglich, den Gesetzentwurf über die Wehrvorlage heute in Behandlung.

zu nehmen.
Wir treten nun ein in die Begründung des zweiten Gegenstandes in der Tagesordnung, also in die Begründung der Vorlage des Entwurfs einer Verfassung für das Deutsche Reich (Nr.
59 der Drucksachen).
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Innern.
Dr. Preutz, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, die folgenden Ausführungen an Stelle einer schriftlichen Begründung mit Nachsicht aufnehmen zu wollen.
Gern hätte ich dem hohen Hause eine schriftliche Begründung vorgelegt, ganz abgesehen davon, daß mir das in mancher Hinsicht die Arbeit erleichtert hätte, aber der Herr Abgeordnete Haase hat eben schon darauf hingewiesen, —'auch bei früheren Vorgängen, so der Verfassung von 1867, war dem Verfassungsentwurf keine schriftliche Begründung beigefügt, was also auf inneren Gründen beruht.
Dazu kommt noch, daß sich die Versammlung auf mehrere Wochen hätte vertagen müssen; denn eine schriftliche Begründung über den ganzen Inhalt des Entwurfs mit der nötigen Sorgfalt auszuarbeiten damit zu beginnen, war ja erst möglich, nachdem die Verhandlungen im Staatenausschuß zum Abschluß gekommen waren, also vor 2 Tagen —, hätte durch die nötige Mitarbeit der Ressorts zweifellos einige Wochen erfordert.
Schon aus diesem Grunde war es nicht möglich, anders zu verfahren, als jetzt geschehen ist.
Als ich vor zwei Wochen hier die vorläufige Verfassung einzuführen die Ehre hatte, da war ich mir selber keineswegs sicher, daß ich schon nach verhältnismäßig doch kurzer Zeit in der Lage sein würde, den Entwurf der endgültigen Verfassung nach einstimmigem Beschluß des Montag den 24.
Februar 1919.
Reichsministeriums und nach Vereinbarung mit dem (O) Staatenausschuß dem hohen Hause vorlegen zu können.
Gewiß, der Entscheidungskampf um die Bestimmungen der Verfassung beginnt erst jetzt.
Die bisherigen Erörterungen in der Presse und namentlich auch ini Staatenausschuß mögen erst als eine Art von Vorpostengefecht charakterisiert werden; aber immerhin sind sie hartnäckig genug geführt worden.
Ich darf sagen, wir haben uns gegenseitig, die Vertretung der Reichsregierung und die Vertreter der Gliedstaaten, das Leben ehrlich sauer gemacht, unsere Geduld gegenseitig ehrlich auf die Probe gestellt, und am Ende sind wir doch in der Hauptsache zu einer Verständigung gekommen, was nicht anders möglich war, als daß jeder einen oder einige Pflöcke zurücksteckte.
Ob das von der einen oder anderen Seite genügend oder schon gar zu viel geschehen ist, darüber wird die Nationalversammlung endgültig und entscheidend zu bestimmen haben.
Natürlich werden wir uns in der weiteren Behandlung der Verfassung nicht beruhigt auf das Faulbett legen können.
Aber in einer Zeit, da schmerzlichste Sorgen mir allzu berechtigt sind, meine ich, sollte man doch nicht in ungesundem Pessimismus seine Augen vor doch hervortretenden erfreulichen Tatsachen verschließen, die immerhin eine gewisse neue Zuversicht wecken können.
Es ist richtig: man vermißt und nicht mit Unrecht, namentlich wenn man den augenblicklichen Zustand vergleicht etwa mit der Stimmung, wie sie in den Anfaugstagen der Paulskirche zu Frankfurt am Main herrschte den großen Schwung der Stimmung; aber übersehen wir doch darum nicht eine Hauptsache: es ist hier in zweimal 24 Stunden die vorläufige Verfassung zustande gebracht worden, etwas, was wir in der deutschen Geschichte noch nicht erlebt haben.
(Heiterkeit.)
Weiter, es ist jetzt in kurzer Zeit ein Entwurf vorbereitet worden und, wie gesagt, in allen Hauptsachen auch (i ) mit den Gliedstaateu-Regierungeu vereinbart, wonach nur drei Punkte strittig geblieben sind, und von diesen drei Punkten hat wiederum nur einer wirklich prinzipielle Bedeutung.
Wahrlich, ich verkenne darüber gar nicht wenn etwa darauf die Heiterkeit hindeuten sollte —: der organisatorische Grundgedanke konnte nicht in klarer Einheitlichkeit restlos durchgeführt werden, er hat Abbiegungen, Ausnahmen erleben müssen, er weist jetzt eine etwas gebrochene Linienführung auf.
1 Aber wenn ich darüber gerade heute in Blättern der Rechten etwas von Flickwerk las, das dieser Verfassungsentwurf der neuen Republik darstellen soll, so ist es selbstverständlich, daß Blättern der Rechten der Verfasfungsentwurf der Republik nicht gefallen kann; aber gerade das, was ihnen von ihrem Standpunkt mit Recht nicht gefallen kann: die republikanische Staatsform, die Durchführung der Demokratie ist restlos unter gerader Linienführung in diesem Verfassungsentwurf enthalten.
Wo aber Brechungen, Ausnahmen, Dinge, die uns auch nicht gefallen, darin enthalten sind, sind sie ohne Ausnahme Erbschaften aus der früheren Verfassung des Kaiserreichs, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Rechte der Einzelstaaten, die Reservatrechte usw.
Alle die partikularistischen Verankerungen und Verflechtungen, die in der früheren Verfassung vorhanden waren, sind hineingekommen auf der Höhe der siegreichen Stellung des jungen Reiches.
Daß es nun nicht möglich ist, in der heutigen Lage, sie alle daraus zu beseitigen, das sollten wahrlich die Anhänger des Alten zu allerletzt dem Neuen zum Vorwurf machen, und wir dürfen auch sagen, daß in dieser Beziehung Fortschritte erzielt sind, wenn auch nicht alles erreicht ist, was zu erreichen ich selbst am meisten gewünscht hätte.
Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1919.
285 (Preuh.
Reichsminister des Innern.
(L) Wenn ich aus diesen Ausstellungen der gegnerischen Blätter der Rechten entnehmen darf, daß Ihnen mein erster Entwurf besser gefallen hat, so ist mir das äußerst schmeichelhaft.
Aber ich habe nie gehofft, daß er sn bloo angenommen wird.
Worauf es aber ankommt, auch bei den Einräumungen, die etwa zu machen sein werden, das ist, der notwendigen Fortbildung die Bahn frei und offen zu halten.
Wenn das geschieht, so wird, glaube ich, das Verfassungswerk von Weimar seine hohe Aufgabe erfüllt haben.
Einst aus dem klassischen Geiste von Weimar (Heiterkeit rechts) sprach mit resigniertem Stolz der Spruch: Zur Nation Euch zu bilden, Ihr hoffet es Deutsche vergebens.
Bildet darum Ihr könnt 's freier zu Menschen Euch aus!
Solche Scheidung scheint dem Geist unserer Zeit nicht möglich.
Die Entfaltung freien Menschentums scheint uns nur in der politischen Freiheit des Volkstums gesichert.
Das deutsche Volk zur sich selbst bestimmenden Nation zu bilden, zum erstenmal in der deutschen Geschichte den Grundsatz zu verwirklichen: die Staatsgewalt liegt beim Volke, das ist der Leitgedanke der freistaatlichen deutschen Verfassung von Weimar.
Wenn es das Ziel und der Inhalt aller Sozialisicrungsgedanken ist, nicht bloß Lohn- und Magenfragen zu regeln, Mdern wenn es ihr hohes moralisches Ziel ist, den arbeitenden Massen den Aufstieg zu freiem Menschentum mit seiner sittlichen Würde und Verantwortlichkeit zu bahnen, so ist auch dafür die Voraussetzung die politische Freiheit und Verantwortlichkeit, die sittliche Würde der Demokratie.
Auch den sozialen Fortschritt kann die Verfassung unmittelbar so wenig schaffen wie den sonstigen Inhalt des Volkslebens; aber ihm durch die politische Organisation den Weg offen halten, das kann sie, und ich hoffe, daß dies der Entwurf tut.
Man mag keinen besonderen Wert auf Formeln, feierliche Floskeln wie man es nennen mag legen und deshalb auch flüchtig über die Formel Hinwegehen, die den Verfassungsentwurf einleitet, die sogenannte Präambel: Das Deutsche Volk, geeint in seinen Stämmen und von dem Willen beseelt, sein Reich auf der Grundlage der Freiheit und Gerechtigkeit zu erneuen und zu festigen, den inneren und äußeren Frieden zu sichern und den sozialen Fortschritt zu fördern, hat sich diese freistaatliche Verfassung gegeben.
Aber eine Bedeutung gewinnt diese Präambel in ihrem Gegensatz zu der Präambel der früheren Reichsverfassung.
Nicht ein „Bund der Fürsten ''selbstverständlich, aber auch nicht ein „Bund der Gliedstaaten ''ist der Ausgangspunkt für die neue Verfassung, sondern die Selbstorganisation des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit.
Schon daraus, meine Herren, ergibt sich die Unmöglichkeit, gerade in dem Sinne, den der Verfassungsentwurf nach Möglichkeit verwirklichen möchte, einem Wunsche nachzugeben, der vielfach in der Öffentlichkeit geäußert worden ist, dem neuen Staate oder dem umgewandelten Staatswesen den Namen der „Bereinigten Staaten von Deutschland ''zu geben.
Nach den besonderen Ereignissen und Entwicklungsbedingungen unserer Geschichte würde dies gegenüber dem im Reiche schon Erreichten einen Rückschritt darstellen.
Man mag mancherlei Gründe dafür anführen, die diesem Namen zugute kommen würden: aber er würde zweifellos in einer ganzen Bedeutung einen partikularistischen Rückchritt gegenüber dem Bestehenden darstellen.
Man könnte a nun es ist das ja auch bei dem Entwurf der vorläufigen Verfassung von den Herren dort oben stark betont worden überall die Bezeichnung „Reich ''ausmerzen und an ihre Stelle „Deutsche Republik ''(o) setzen.
Meine Herren, wenn der Verfassungsentwurf das nicht tut, so tut er das nicht etwa aus Scheu, sich zur Republik zu bekennen; wenn an die Spitze gesetzt ist „Freistaatliche Verfassung '' so sagt das dasselbe.
Aber, meine Herren, das Wort, der Gedanke, das Prinzip des Reichs hat für unser deutsches Volk einen so tief wurzelnden Gefühlswert, daß wir eS, glaube ich, nicht verantworten könnten, diesen Namen aufzugeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hängen Traditionen von Jahrhunderten, es hängt die ganze Sehnsucht des zersplitterten deutschen Volkes nach nationaler Einigung an den Namen „Reich '', und wir würden in weitesten Kreisen tiefwurzelnde Gefühle ohne Grund und Zweck verletzen, wenn wir von diesem Worte, das eine schwer ermngene, nach langen Enttäuschungen verwirklichte Einheit darstellt, abgehen wollten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich weiß: das hat nach dem Auslande hin gewisse Schwierigkeiten, daß in der immer noch französischen Sprache der Diplomatie „Reich ''sich eben nur als „Empire ''übersetzen läßt, oder „Empire ''im Englischen.
Nun, man wird ja einen Ausweg und eine Aushilfe schaffen, und das neue Reich ist trotz dieses Namens oder gerade deswegen begründet auf dem Namen der Reichseinheit, ein Freistaat, eine Republik, die in dieser Hinsicht wahrlich den Vergleich mit irgend einer anderen Republik und Demokratie nicht zu scheuen braucht.
(Sehr richtig!
links.)
So wagt es denn auch die Verfassung, Ihnen in dem 1.
Artikel vorzuschlagen, dem neuen Reiche neue Farben zu geben, neue Farben, die freilich alt sind und auch als solche für weite Kreise unseres Volkes einen Gefühlswert haben: schwarz-rot-gold.
Ich begreife, daß.
M) es für viele eine schwere und schmerzliche Entschließung ist, die Fahnen, die Farben, die Jahrzehnte lang ruhmreich geweht haben, verschwinden zu sehen.
Aber es sind gewaltige Veränderungen, die die vergangenen Jahrzehnte seit den Ereignissen der 60er Jahre als eine in sich abgeschlossene Periode erscheinen lassen, und ein großer Teil der Parteien des Hauses hat ja dasselbe bekundet, indem sie selbst gegenüber den alten Parteinamen eine neue Flagge gehißt haben.
(Widerspruch rechts.)
Schon in den verschiedenen „Volksparteien ''liegt etwas wie das Hissen von schwarz-rot-gold.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ob diese Farben schwarz-rot-gold wirklich die Farben des alten Deutschen Reichs waren, was die Historiker zum größten Teil bestreiten, ob sie den Farben der Lützowschen Freischar entnommen sind, das ist nicht das Historische an ihnen.
Das Historische an ihnen ist die Fülle von Gedanken, Zielen, Bestrebungen politischer Art, die im Verlaufe des 19.
Jahrhunderts sich eng verbunden haben, ich möchte sagen: mit dem Prinzip schwarz-rot-gold.
(Widerspruch rechts.)
Es war zugleich der Gedanke politischer Freiheit mit dem der nationalen Einigung, und zwar der großdeutsche« nationalen Einigung, (sehr richtig!
links) der dann auch noch lange, als über dem kleindeutschen Reiche schon die schwarz-weiß-rote Fahne wehte, in Deutsch-Österreich das Schwarz-rot-gold in Ehren hielt.
Es sind daher in neuerem Sinn doch schon historisch gewordene und tiefwurzelnde Erinnerungen, die das neue Reich aufnimmt, wenn es schwarz-rot-gold zu seine« Farben erklärt.
Ein politischer Schriftsteller, der im übrigen den 286 Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1919.
(Preuß, Reichsminister des Innern.)
O) Herren von der Rechten politisch weit näher steht als mir, der auch durchaus nicht unitartsch, sondern in gewissem Sinne sehr partikularistisch gesinnt war, Konstantin Franz, ein guter Großdeutscher, der jedenfalls das Verdienst hatte, schon zur Zeit der höchsten Macht des Bismarckschen) Regimes die kleindeutsche Lösung nicht als die endgültige für Deutschland anzuerkennen, spricht einmal davon: in der alten Bundeszeit hätte es ein österreichisches Deutschland gegeben; das kleindeutsche Reich sei ein preußisches Deutschland gewesen, das Deutschland der Zukunft müsse ein deutsches Deutschland sein.
Und dieses deutsche Deutschland, frei von österreichischer wie von preußischerfHegemonie, mit seiner selbständigen Zentralgewalt iüber allen Gliedstaaten, zu organisieren, das ist die Aufgabe der Verfassung.
(Beifall links.)
Einen geeinten freien, nationalen Staat wollen wir organisieren, aber nicht in nationalistischer Abschließung.
Wie einst die jungen Vereinigten Staaten von Nordamerika in den Kreis der alten Staatenwelt eintraten mit-dem Bekenntnis zur bindenden Kraft des internationalen Rechts, so bekennt sich die junge deutsche Republik in Artikel 3 zur Geltung des Völkerrechts; und Artikel 63 weist in seinem letzten Absatz auf den erhofften künftigen Träger und Fortbildner des internationalen Rechts hin, den Völkerbund, den erhofften künftigen Träger des Völkerrechts.
Erhofft ist er aber doch nur unter einer unerläßlichen Voraussetzung: Die deutsche Demokratie kann nur einen Völkerbund begrüßen, der selbst eine wahrhaft demokratische Verfassung hat, der die Freiheit und Gleichberechtigung aller seiner Glieder ohne Rückhalt und Vorbehalt anerkennt.
Wir wollen keine Bürger minderen Rechts in unserm Reich, aber wir wollen auch nicht ein Glied minderen Rechts in einem Völkerbünde sein.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ein Volk kann nicht im Innern frei sein, wenn es nach außen unfrei ist.
Das, glaube ich, müssen die älteren Demokraten endlich begreifen, wenn sie nicht den demokratischen Fortschritt der Menschheit freventlich verhindern wollen.
(Sehr wahr!)
„Das Reich und seine Gliedstaaten '', dieser erste Abschnitt des Verfassungsentwurfs, ist zugleich auch der, an den sich die meisten Streitpunkte und Schwierigkeiten knüpfen.
Eines jedenfalls wird durch die neue Verfassung bis zu einem gewissen Grade garantiert: die Homogenität der Verfassungen zwischen Reich und Gliedstaaten, durch die allerdings sehr vorsichtig gehaltenen und auf das Allernotwendigste beschränkten Normativbestimmungen, die Art.
16 der Verfassung für die Verfassungen der Einzelstaaten gibt.
Man hat jede solche Normativbestimmung bekämpfen wollen mit der vielfachen Berufung auf den bundesstaatlichen Charakter, wie man denn überhaupt allerlei behauptet mit Berufung auf den bundesstaatlichen Charakter, was in anderen, gerade den normalen Bundesstaaten, gar nicht vorhanden ist.
So find denn auch solche Normativbestimmungen für die Verfassungen der Einzelstaaten allen anderen bundesstaatlichen Verfassungen gemeinsam, und deshalb können, unbeschadet ihrer autonomen Stellung, die Gliedstaaten des Deutschen Reichs sich auch diesen Normativbestimmungen, namentlich in der so bescheidenen Fassung, die sie hier im Art.
16 erhalten haben, fügen.
Es ist im wesentlichen die Garantie der freistaatlichen, das heißt republikanischen Verfassung, des demokratischen Wahlrechts und der der Volksvertretung verantwortlichen Regierung.
Vielfach besteht die Hoffnung, daß die Wirkung solcher Homogenität der Verfassungen von Reich und Gliedstaaten eine ständig fortschreitende Angleichung aller Teile des Reichs und damit C ') eine Stärkung und Förderung der Reichseinheit bedeuten und zur Folge haben werde.
Wir wollen es hoffen.
Im übrigen sind ein umfangreiches und nicht ohne allerlei Komplikationen zu lösendes Ziel des Vefassungsentwurfs natürlich die Bestimmungen über die Arbeitsteilung zwischen Reich- und Gliedstaaten, der Kompetenzabgrenzung.
Hier gilt vor allen Dingen das, worauf ich vorhin schon hinwies, die gebrochene Linienführung: die Ziehung der Zuständigkeitsgrenzen zwischen Reich und Gliedstaaten ist nicht so einfach, klar und einheitlich erfolgt, wie es zu wünschen wäre.
Viele Gebiete mußten einzeln geregelt werden, um auf jedem dieser verschiedenen Verwaltungsgebiete das zurzeit Erreichbare zu erreichen.
Es hing das von zahlreichen Erwägungen auch der technischen Ressorts ab.
Es lag auf jedem der in Betracht kommenden großen Verwaltungsgebiete die tatsächliche und rechtliche Lage auf Grund der bisherigen Verhältnisse etwas anders.
Ja, es ist das vielleicht der Punkt, wo ich bedauere, nicht die Ehre zu haben, als Abgeordneter Mitglied dieses Hauses zu sein, sondern nur als Minister den Entwurf zu vertreten.
Es ist gerade gegen diese Zustimmungsbestimmungen die Kritik verlockend, und man muß nur immer in Betracht ziehen, daß schließlich das Erreichbare zu nehmen war, solange man den Wunsch aufrechterhielt, im Wege der Verständigung zum Ziele zu kommen.
Hier die bessernde Hand anzulegen, liegt ja innerhalb der Machtvollkommenheit der Nationalversammlung.
Dabei will ich aber gern und mit besonderer Freude betonen, daß unter den Kompetenzbestimmungen eine an erster Stelle in Betracht kommt, die schlankweg einen erfreulichen Fortschritt gegen den bisherigen Zustand bedeutet: das sind die Bestimmungen in Artikel 4 der Verfassung über die auswärtigen Beziehungen.
Die auswärtigen Beziehungen werden nunmehr ausschließlich Reichssache sein.
Es soll hier mit Dank anerkannt werden, (») daß die Gliedstaaten auf das aktive und passive Gesandt-) schaftsrecht verzichtet haben.
(Bravo!
links.)
Es war das schon bisher ein arger Schönheitsfehler in der Stellung des Reichs nach außen, und die Beseitigung ist ein hocherfreulicher Fortschritt.
Es darf angenommen werden, daß in weiterer Konsequenz überhaupt die Beziehungen zwischen dem Reich und seinen Gliedstaaten wie der Gliedstaaten zueinander immer noch herzlichere werden, aber keine diplomatischen mehr bleiben, keine Beziehungen der auswärtigen Politik sind, sondern der inneren Politik, wie Volksgenossen miteinander verkehren.
Ich möchte übrigens auch gegenüber Äußerungen in der Presse darauf hinweisen, daß der zweite Absatz des Art.
4 durchaus unbedenklich ist und nicht etwa eine Zurücknahme des im ersten Absatz Eingeräumten bedeutet.
Wenn es da in gewissen Angelegenheiten den Gliedstaaten offengeblieben ist, mit auswärtigen Staaten Verträge zu schließen, die der Zustimmung des Reichs bedürfen, so handelt es sich da um Verwaltungsverträge des Grenzverkehrs, um Grenzangelegenheiten und dergleichen, die in keiner JHeise in die eigentliche Politik eingreifen.
Schon weniger schlechthin erfreulich sind die Bestimmungen, die der Art.
5 bezüglich des Mililärwesens bringt.
Allerdings stellt er in den Vordergrund und das ist das Wesentliche -, daß er die Einheitlichkeit der Landesverteidigung konstatiert.
Wenn er in seinem dritten Absatz den obersten Kommandostellen in den einzelnen Gliedstaaten und Landesteilen selbständige, auf die Pflege der besonderen Stammestüchtigkeit und landsmannschaftlichen Eigenart gerichtete Verwaltungsbefugniffe läßt, deren Ausübung der Reichsaufsicht unterliegt, so ist auch dagegen nichts einzuwenden.
Im Gegenteil, nach dem Urteil der Sachverständigen erNationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1919.
287 (Prcutz, Reichsuttnistcr des Innern.)
l) wartet man grade von dieser stärkeren landsmannschaftlichen Organisation günstige Vorteile für die Wehrtüchtigkeit.
Aber bedauerlicher ist der letzte Absatz des Artikels 5, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der gestützt auf die bisherigen Reservatrechte, die einzelstaatlichen Kriegsministerien, also dieKriegsverwaltungen aufrecht erhält.
Die Reichsregierung hat sich nur sehr schwer entschlossen, von ihrem ursprünglichen Beschlusse, diesen Absatz zu streichen, abzugehen, um nicht hier gleich die Frage des Reservatrechts auszuwerfen.
Es wird aber im Interesse der Vereinheitlichung des Militärwesens im Reiche aufs dringendste notwendig sein, sobald wie möglich den hier in Aussicht genommen Übergang auszugleichen und zu einer definitiven Vereinheitlichung der Wehrverfassung im Reich zu gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine Einheitlichkeit im gesamten Verkehrswesen war ein Ziel aufs innigste zu wünschen, von dem wir zunächst gehofft hatten, daß man seiner Erreichung doch wenigstens näher kommen würde, als es bisher geschehen ist.
Gerade hier handelt es sich um eine ganze Fülle von Einzelgebieten und Einzelerwägungeu.
Deshalb begnügt sich der Artikel 8 im allgemeinen Teil, nur die Kompetenz des Reichs als solche auszusprechen und im übrigen auf die vielen Einzelvorschriften des Abschnitts hinzuweisen, der in den Artikeln 86 bis 107 die verschiedenen Zweige des Verkehrswesens, Post, Telegraphie, Eisenbahnen, Wasserstraßen, Kraftfahrwesen, behandelt.
Wie gesagt, hier gilt im besonderen das, was ich vorhin sagte, daß schöne und als solche durchaus zu begrüßende Bekenntnisse zur Vereinheitlichung der Dinge im Reich durch manchen Nachsatz eingeschränkt werden mußten.
Das war einmal die Folge von Sonderrechten der Einzelstaatcn auf diesen Gebieten, aber doch nicht allein die Folge (;) davon.
Die Verhältnisse so großer Verwaltungen, wie namentlich der Staatseisenbahnverwaltungen, ließen wenigstens nach der Meinung der zuständigen Ressorts und der Sachverständigen, denen darin entgegenzutreten sehr schwer ist, cs im Augenblick als nicht angängig erscheinen, die große Umwandlung zu einer einheitlichen Reichsverwaltung vorzunehmen.
Man sagte, hier fehle gerade bei der derzeitigen Lage, also etwa des Eisenbahnwesens, die Unterlage zur finanziellen Berechnung für die Entschädigungsfrage.
Es ist auch zurzeit ganz besonders schwer, die Dinge zu regeln, die mit der Vereinigung des ungeheuren Beamten-, Arbeiter- und Angestelltenpersonals, der Ausgleichung ihrer Verhältnisse usw.
miteinander verbunden waren.
Wie gesagt, man steht da den sachverständigen Technikern, den Ressorts, wenn sie das sozusagen auf ihren Amtseid nehmen, ziemlich ohnmächtig gegenüber.
Man hat manchmal den Gedanken, ob es nicht leichter und ohne solche Bedenken ginge; aber die Meinung der Sachverständigen muß da überwiegen.
Ich glaube, die Nationalversammlung, namentlich ihr Ausschuß, wird sich gerade diese Dinge noch etwas näher ansehen, und es werden dann die Vertreter der Ressorts die nötige Auskunft über die Einzelheiten geben.
Immerhin wird der Gedanke der Vereinheitlichung des gesamten großen Verkehrswesens im Reiche doch mir aller Schärfe in den Vordergrund gestellt, es wird in dieser Beziehung doch ein Fortschritt gegenüber den bisherigen Zustünden erzielt und auch für die Übergangszeit jedenfalls das Aufsichtsrecht des Reiches auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens, des Binnenwasserverkehrs usw.
verstärkt und erweitert.
Bei der Post kam ja nur noch das bayerische und Württembergische Reservat in Frage, und auch hier kann ich die erfreuliche Mitteilung machen, daß demnächst die deutsche Postmarke wirklich im ganzen Deutschen Reiche gelten wird.
Bayern hat im Prinzip auf die bayerische (6) Marke verzichtet, (Beifall) wenn auch wegen der finanziellen Abrechnung noch eine gewisse Frist vorbehalten werden mußte.
Eine stärkere Förderung der Einheitlichkeit ist dagegen auf dem Gebiete des Finanzwesens erzielt worden, unterstützt von dem Druck, den die finanzielle Not und das finanzielle Bedürfnis ausüben.
Der Artikel 7 unter den Kompetenzvorschriften und im besonderen Teile die Artikel 80 bis 85 beruhen auf dem Grundsatz, daß das Reich jede Einnahmequelle für sich in Anspruch nehmen kann, wenn auch natürlich die finanzielle Existenz der Gliedstaaten geschont werden muß, ohne daß in dieser Beziehung im allgemeinen als Regel rechtliche Vorbehalte gemacht worden sind.
Die allgemein gültigeReichskompetenz nun, abgesehen von diesen durch Sonderbestimmungen geregelten Dingen, enthält der Artikel 9, der in wiederum 16 Ziffern, die aber nicht durchweg identisch sind mit den 16 Ziffern des Artikels 4 der bisherigen Reichsverfassung, diejenigen Gegenstände aufführt, die der Gesetzgebung und demgemäß der Aufsicht des Reiches unterliegen, während im allgemeinen die Verwaltung in den unteren, mittleren Instanzen usw.
Sache der Gliedstaaten ist.
Sie werden nicht wünschen, daß ich auf die Einzelheiten dieses Artikels jetzt schon eingehe.
Hervorheben will ich nur, daß auch hier wichtige Fortschritte in der Zuständigkeit des Reichs erzielt sind, so die Zuständigkeit für die Sozialisierung nach Ziffer 15, für das Wohnungswesen nach Ziffer 13, für die Bindung des Grundbesitzes nach Ziffer 14.
Es ist hier lieber diese vorsichtigere und zugleich auch weiteren Hoffnungen des Reichs Raum gewährende Fassung gewählt worden, als daß man einer weitverbreiteten Forderung gemäß hier nur etwa ein reichsverfassungsmäßiges Verbot der Fideikommisse aus- (v) gesprochen hätte.
Es ist die Regelung der Grundsätze für dieses ganze Gebiet der Reichskompetenz zugeschrieben.
Unter die Zuständtgkeitsbestimmungen des Art.
9 sind, entgegen der Absicht des ursprünglichen Entwurfs, Kirche und Schule nicht aufgenommen worden.
Das scheiterte an dem sehr energischen Widerspruch der Gliedstaaten.
Dafür aber sind doch gewisse für die Landesqesetzgebung maßgebende Grundsätze in den zweiten Abschnitt.
in die Grundrechte, aufgenommen worden.
Sie sehen also, meine Herren, wie gerade hier auf dem Kompetenzgebiete nach den geschichtlich gewordenen Verhältnissen eben nur durch Kompromisse, durch Ausnahmen von den Regeln weiter zu kommen war, und bei alledem blieb dann immer noch ein Rest, zu tragen peinlich, von vorbehaltenen Sonderrechten, die Sie in dem letzten, im VIII.
Abschnitt, in den Schlußbestimmungen der Artikel 115 bis 118 finden.
Aber schon diese Regelung in den Schlußbestimmungen soll eine Hindeutung darauf enthalten, daß zu hoffen ist, daß diese Bestimmungen nicht von Dauer sein werden, daß man berechtigte Zuversicht hat, daß auch hier ein Übereinkommen zur Vereinheitlichung erzielt werden wird.
Wie mir neulich mitgeteilt worden ist, soll jetzt bereits wenigstens bezüglich einiger Punkte begründete Aussicht dafür bestehen, daß einige dieser Sonderrechte wegfallen.
Darüber hinaus werden wir überhaupt auf die natürliche Weiterentwicklung zu rechnen haben.
Ihr Druck wird hier die so vielfach vorbehaltene vertragsmäßige Vereinbarung wohl herbeiführen.
Gilt das nun, meine Herren, auch von der territorialen Gestaltung der Gliedstaaten
Die Gliedstaaten sollen bleiben; aber können sie so bleiben, wie sie sind
Man hat das Auswerfen dieser Frage nach einer etwaigen Gebietsumgruppierung der Einzelstaaten vielfach als ein 2881Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1919.
(Preuß, Reichsminister des Innern.)
() theoretisches Vorurteil oder als Marotte hinstellen wollen; aber es ist eine praktisch überaus drängende und wichtige Frage: Soll die Reichsverfassung einfach die 25 Gliedstaaten, wie sie nun einmal im Augenblick sind, in ihrem Gebietsumfang garantieren
Denn, meine Herren, mit dem bloßen Bestehenlassen ist es nicht getan.
Das Reich müßte, wie sich jetzt schon auf Schritt und Tritt in einer ganzen Reihe von Fällen zeigt, mehr tun als bloß bestehen lassen, es müßte eventuell durch sein Eingreifen sie erhalten; denn es ist ganz natürlich: nachdem die Dynastien, die ja im wesentlichen die Ursache der alten Glied staatsbildung waren, weggefallen sind, kommt ganz von selbst die Sache ins Rollen, oder ist schon im Rollen.
Zunächst handelt es sich um kleine Verhältnisse.
Sie wissen, Gotha und Coburg wollen sich voneinander losreißen und jedes verlangt Anerkennung als selbständiger Gliedstaat.
Ich habe dieser Tage eine Eingabe sämtlicher Parteien des Fürstentums Pyrmont bekommen, Demokraten, Sozialdemokraten und Deutsche Volkspartet vereinigt, protestieren leidenschaftlich gegen die unerhörte Tyrannei von Waldeck!
(Heiterkeit.)
Pyrmont müsse los von Waldeck.
(Erneute Heiterkeit.)
Auch ich habe gelächelt, als ich das las.
Die Sache hat aber einen sehr ernsten Hintergrund.
Zahlreiche ähnliche Wirren zeigen sich überall und sind ganz natürlich nach dem Wegfall der Dynastien.
Das Reich könnte sich also gar nicht von diesen territorialen Fragen freihalten, selbst wenn es wollte; sie drängen sich ihm auf.
Es muß also in der einen oder der anderen Weise, und zwar nach allgemeinen Grundsätzen, nach einem klaren System in diese Dinge eingreifen.
Nun erhält aber diese Angelegenheit ihre ganze schwerwiegende Bedeutung erst dadurch, daß sich fast nirgends, (2) wenigstens nirgends in Nord- und Mitteldeutschland, eine Lösung finden läßt, ohne den preußischen Staat in Mitleidenschaft zu ziehen.
Anders liegen ja die Dinge in Süddeutschland.
Man hatte dem ersten Entwurf deshalb eine gewisse Einseitigkeit oder Parteilichkeit vorgeworfen, weil er zwar die Haltbarkeit der preußischen Gebietsverhältnisse und der nord- und mitteldeutschen unter die Lupe genommen har, nicht aber die Süddeutschlands.
Ja, meine Herren, zum Vergnügen oder aus Übermut greift man solche Probleme in solcher Zeit wahrlich nicht an.
Gewiß, dem Ideal und dem Prinzip der Stammesgliederung entsprechen auch die süddeutschen Einzelstaatengrenzen nicht, aber sie sind von der Art, daß sie dem Reichsinteresse nicht zuwiderlaufen.
Das Reich hat kein dringendes Interesse, sich in diese Verhältnisse einzumischen, und läßt es deshalb lieber zur Zeit.
In die nord- und initteldeutschen Verhältnisse greift es auch nicht freiwillig, sondern gezwungen em: die Sache drängt sich ihm auf.
Meine Herren, es wäre sinnlos, den Kopf in den Sand zu stecken, es wäre unverantwortlich, das, was ist, nicht zu sehen und nicht sehen zu wollen, weil es allerdings höchst unbequem ist.
Außer der Gebietsfrage treten noch andere schwere Probleme hervor, die immer aktueller werden: die Frage der beiden Präsidenten, des deutschen und des preußischen, der beiden Volksvertretungen usw.
Fragen, über die sehr bald an einem anderen Orte zu reden sein wird.
Glatt hinweg kommen über diese Fragen der territorialen Umgestaltung, vor allen Dingen der Gliedstaaten, eigentlich nur zwei Richtungen: diejenigen, die mit einer schließlich doch wiederkehrenden monarchischen Wiederherstellung rechnen und sagen: damit ist dann der Daseinsgrund und die Daseinsmöglichkeit all der 25 Einzelstaaten nach angestammter Legitimität wieder gegeben.
Um so größer und notwendiger ist dann aber die Wachsamkeit für denjenigen, dessen Überzeugung und Pflicht es ist, der (6) Festigung der deutschen Republik zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits kommen die leicht darüber hinweg, die die einzig mögliche Abhilfe in der sofortigen Vollendung des Einheitsstaates sehen und sie deshalb fordern.
Wie oft habe ich gehört: ja, wenn du sofort den Einheitsstaat machtest, dann usw.
Das erinnert mich an ein Vorkommnis aus den letzten Zeiten der Paulskirche von 1849.
Als damals die Reichsverfassung erlassen war und von den einzelstaatlichen Regierungen, die die militärische Macht noch zum größten Teile hinter sich hatten, nicht anerkannt wurde, stellte ein Abgeordneter, und zwar ein bayerischer Abgeordneter, der Professor Sepp aus München, den Antrag: Nationalversammlung wolle beschließen, die deutschen Einzelstaatsregierungen zur Anerkennung der Reichsverfassung zu zwingen und der witzige Hannoveraner Detmold von der Rechten stellte dazu den Ünterantrag: und den Abgeordneten Sepp mit der Ausführung dieses Beschlusses zu beauftragen.
(Heiterkeit.)
So ähnlich ist es mit der sofortigen Durchführung des Einheitsstaates, ganz abgesehen davon, ob der einzelne ihn von seinem Standpunkt aus für wünschenswert hält oder nicht.
Jedenfalls ist die Aufgabe schwierig, und es ist klar, daß der Einheitsstaat nicht von heut auf morgen zu erreichen ist.
Selbst wenn ich ihn für noch wünschenswerter hielte, als ich es tue, müßte ich es einsehen: im Augenblick ist er nicht zu erreichen.
So muß eben der Weg der allmählichen Umbildung gesucht werden.
Mit dieser schwierigen und heiklen Aufgabe befassen sich im Zusammenhang die Art.
15 und 19.
Der Art.
15 stellt zunächst ein Programm für die territoriale Umgestaltung der Gliedstaaten auf, ein Programm, dein leicht sein Kompromißcharakter anzusehen ist.
Es sagt nicht gar viel, aber immerhin es zeigt doch, daß das Problem da ist.
Die Hauptsache, auf die es ankommt, ist aber die Frage der Durchführung einer solchen Umgestaltung, und da stehen wir nun bei dem von dem Staatenausschutz gestrichenen Satz im Art.
15, Das ist derjenige von den drei strittigen Punkten, von dem ich vorhin sagte, daß er der einzige von grundsätzlicher Bedeutung ist, über den zwischen der Neichsregierung und dem Staatenausschuß eine Vestäudigung nicht erzielt werden konnte Danach soll zur Ausführung der territorialen Umgestaltung zunächst der Vertrag zwischen den Gliedstaaten führen; wenn dieser Weg erfolglos bleibt, soll Reichsvermittlung eintreten.
Wenn nun aber auch diese erfolglos bleibt
Da verlangt der Entwurf der Regierung: Bleibt diese Vermittlung erfolglos, so kann auf Antrag eines der Beteiligten die Angelegenheit durch ein verfassungsänderndes Reichsgesetz geregelt werden.
Dieser Bestimmung widerspricht der Staatenausschuß und will, wie ich hier Hervorheben muß, mit einer sehr großen Mehrheit wenn ich nicht irre, sind es alle größeren Staaten, Preußen und die Mittelstaaten —, diesen Satz gestrichen haben.
Demgegenüber hat die Reichsregierung wiederholt einstimmig beschlossen, auf der Aufrechterhaltung dieses Satzes zu bestehen.
Ich möchte zunächst einen Einwurf, der wohl gelegentlich aufgetaucht ist, beseitigen, wonach eine solche Bestimmung ini Widerspruch stände mit dem K 4 der provisorischen Verfassung, der ja die bekannte Klausel für die Gebietsverhältnisse enthält.
Ich darf mich da auf den stenographischen Bericht meiner Rede zur Einführung dieser provisorischen Verfassung berufen, wo ich sage, daß 289 Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag dm 24.
Februar 1919.
(Preuft, Reichsminister des Innern.)
(4.)
diese Einräumung gemacht werden könnte, weil das Gegenteil ja doch nicht durchführbar wäre.
Man könne nicht ohne weiteres und mit einem Federstrich jetzt etwa gleich durch Beschluß der Nationalversammlung gegen den Willen der EinZelstaaten die Gebiete verschieben.
Aber die endgültigen Bestimmungen darüber, wie für die vermutlich notwendigen territorialen Umgruppierungen der Rechtsweg sein solle, seien natürlich der definitiven Verfassung Vorbehalten, die Ihrer endgültigen Beschlußfassung unterliegt.
Das ist damals ohne Widerspruch festgestellt worden, und, meine Herren, es liegt ja auch in der Natur der Sache.
Ein Widerspruch gegen die Bestimmung des § 4 liegt in irgendeiner Bestimmung der Verfassung über den Weg, den die territoriale Umgestaltung künftig gehen soll, nicht.
Übrigens, selbst wenn der Einwand so richtig wäre als er unrichtig ist, würde er nicht verfangen: denn es könnte im Wege der Verfassungsänderung jedenfalls etwas anderes bestimmt werden.
Wir schlagen diesen Weg der Verfassungsänderung, der ja schwierig und kompliziert ist, vor, um in der Schonung der gliedstaatlichen Empfindlichkeit so weit zu gehen, wie irgend möglich ist.
Es wird also damit eine Zweidrittelmehrheit im Reichstag und Reichsrat erfordert, und bei solchen Fragen wird, da regelmäßig Preußen beteiligt sein wird, eine Zweidrittelmehrheit im Reichsrat kaum zu erlangen sein; denn Preußen hat ein Drittel der Stimmen.
Es müßten also alle anderen gegen Preußen einig sein, um eine Zweidrittelmehrheit zu erreichen, und daß alle deutschen Gliedstaaten je einig sein würden, bezweifle ich.
Also es würde dann immerhin ein Dissens zwischen Reichstag und Reichsrat vorliegen, und es müßte dann durch Referendum, durch Volksabstimmung, auf Anordnung des Präsidenten dieser Konflikt gelöst werden.
Sie sehen also, meine Herren, eine sehr schneidige Waffe (n) ist es nicht, aber es ist doch ein ultimum ismsäium, wenn eine Einigung sonst nicht zu erzielen ist.
Meine Herren, ich glaube auch, wenn eine solche Bestimmung in der Verfassung steht, dann ist die Aussicht größer, daß sie nicht angewendet zu werden braucht, daß eine freiwillige Einigung erzielt wird, als wenn es mit der Reichsvermittlung aus ist und der vermittelnde Teil sich von den Gliedstaaten einfach nach Hause schicken lassen muß.
Wenn sich die Gliedstaaten sagen, wenn wir nicht darauf eingehen, dann ist die Sache fertig, dann wird sehr oft eine Einigung nicht Zustandekommen.
Wenn aber dieses immerhin milde und beschränkte Mittel zur Verfügung steht, daß gegebenenfalls doch ein Referendum, eine Volksabstimmung, über diese territorialen Fragen vom Reichspräsidenten angerufen werden kann, dann, glaube ich, ist die Aussicht immerhin etwas größer, daß die Reichsvermittlung schon zu einem gedeihlichen Ziele führt.
Nur so, meine Herren, ist aber die Vorschrift des Art.
19 haltbar, wonach nach einer Respektfrist von drei Jahren die kleinen Staaten unter einer Million Einwohner thrStimmrecht imReichsrat verlieren sollen.
Ohne den streitigen Satz in Art.
15 würden Sie die kleinen Staaten in eine ganz unhaltbare Lage bringen, Sie müßten dann gerechterweise auch die Bestimmung des Art.
19 fallen lassen, und es würde alles beim Alten oder vielmehr nicht beim Alten bleiben, wie ich vorher ausgeführt habe.
Sie müßten dann auch noch einen selbständigen Staat Pyrmont und Gotha schaffen, weil sie darauf drängen und ihnen allen Stimmrecht im Reichsrat geben.
Denn, meine Herren, man kann nicht den Kleinstaaten sagen: das Reich zwingt euch durch diese Bestimmung, eine territoriale Umgruppierung einzugehen, und zugleich dem Reich jedes Mittel versagen, gegen Widerwillige im letzten Ende diese territoriale Nationalversammlung.
1919. l.
Sitzung.
Umgruppierung zu ermöglichen.
Ich meine, das (0) wäre ungerecht und unbillig.
Fehlt der angefochtene Satz in Art.
15, dann ist diese ganze Bestimmung im Art.
19 nicht aufrechtzuerhalten und, meine Herren, die weitere Konsequenz würde sein müssen, daß Sie zurückkehren zu den festen Stimmverteilungen des alten Bundesrats.
Ich glaube nicht, daß der Nationalversammlung dieser Weg gangbar scheinen wird.
Mer den Artikel 19 bestehen auch, wie ich sagte, Meinungsverschiedenheiten zwischen Reichsregierung und Staatenhaus, aber sie sind wenig prinzipieller Natur.
Das Staatenhaus will das Minimum für das Stimmrecht in dem Reichsrat auf eine halbe Million Einwohner beschränken und noch sonst allerlei Ausnahmen einfügen, sodaß von der Regel schließlich nichts mehr übrig bleibt.
Deshalb glaubte die Reichsregierung, sich diesen Vorschlägen nicht fügen zu können.
Eine Ausnahme mußte allerdings auch die Reichsregierung in Artikel 19 einfügen, die ganz bezeichnend ist für die eigentümliche Stellung Preußens unter den jetzigen Umständen und das Stimmenverhältnis.
Die Begrenzung, die Maximierung der preußischen Stimmen auf ein Drittel, wurde auch von Preußen durchaus als notwendig anerkannt; denn wenn man jetzt den Reichrat grundsätzlich auf das Verhältnis der Bevölkerungszahl radiziert, so kann diese Regel für Preußen nicht gelten, weil eben nach der Bevölkerung Preußen Viersiebentelmehrheit hätte, und für die anderen die Sache kein Interesse mehr hätte.
Aber diese Festhaltung Preußens auf ein Drittel der Stimmen kann zu sehr merkwürdigen Konsequenzen führen, wenn territoriale Umgruppierungen stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Demokraten.)
Preußen bekommt nämlich um so weniger Stimmen, je mehr Einwohner es hat und je weniger Kleinstaaten vorhanden sind.
Wenn man sich denkt, es könnte durch M) die Umgruppierung und die territorialen Zusammenlegungen so kommen, daß 30 Stimmen im Reichsrate noch beständen, so hätte Preußen höchstens 10, und so würden z.
B. Bayem und Sachsen zusammen 12 Stimmen haben, also mehr als Preußen.
(Hört, hört!)
Wenn sich aber Preußen heute in zwei Teile zerlegte, so bekäme es mit einem Schlage 40 Stimmen im Reichsrat, jeder Teil etwa 20.
Das wäre dann nicht über ein Drittel der sämtlichen geführten Stimmen.
Diese höchst merkwürdigen und komplizierten Verhällnisse ergeben sich eben aus der rsckix mLlorum.
Nun mußte aber da eine Bestimmung eingefügt werden, die wenigstens einigermaßen skurile Forderungen verhindert, das ist die Bestimmung, die sehr vorsichtig gefaßt ist und alles der Zukunft offenhält: wenn nach diesen Bestimmungen Preußens Stimmen im Reichsrat unter 18 sinken würde, soll die Angelegenheit durch Reichsgesetz anderweitig geregelt werden.
Dabei bin ich schon bei den Bestimmungen über den Reichsrat.
Die Frage, ob Reichsrat oder Staatenhaus, ist ja in den Vorerörterungen viel umstritten worden.
Ich für meine Person würde heute noch dem Staatenhaus des ersten Entwurfs aus mancherlei Gründen, nicht zuletzt im wohlverstandenen Interesse der Gliedstaaten, selbst den Vorzug geben.
Übrigens würden in einem Staatenhaus die Mitglieder nach freier Überzeugung stimmen, und wenn die Mitglieder des Staatenhauses von den Parlamenten der Einzelstaaten nach dem Verhältniswahlrecht gewählt würden, wäre vielleicht auch die Frage des Stimmrechts Preußens leichter zu lösen, weil dann eben Preußen nicht als Ganzes mit seinem Schwergewicht stimmte.
Indessen, wie dem auch sei: es war nicht zu verkennen, daß die Idee des Staatenhauses auf keinen 41 290 Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1919.
(Preust, Reichtminister de »Innern.)
(L.) Beifall zu rechnen hatte, imd zwar nach verschiedenen Seiten hin.
Es kam dazu die Abneigung gegen das Zweikammersystem usw.
Also Reichsrat!
Gewiß, es geht auch so, allerdings unter der Voraussetzung, daß der Reichsrat nicht ein dem Reichstag gleichberechtigter Faktor der Gesetzgebung sein kann, wie es der Bundesrat früher gewesen ist, und diese Hauptbedinguug ist denn auch im Entwurf durchgeführt.
Es läßt sich ja nicht leugnen, es ist eine Generationenfolge: der Bundesrat zeugte das Staatenhaus, das Staatenhaus zeugte den Reichsrat.
Immerhin sind die Unterschiede doch nicht ohne recht erhebliche Bedeutung.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß im Gegensatz zu dem festgelegten Stimmrecht der Einzelstaaten in der früheren Verfassung im Prinzip wenigstens die Stimmverteilung im Reichsrat ans die Bevölkerungszahl gegründet ist.
Des weiteren war die Frage viel erörtert: sollen die Mitglieder des Reichsrats von den einzelnen Landtagen gewählt oder von den Negierungen ernannt werden
Man hat hier einen Ausweg insofern gefunden, als der Entwurf bestimmt, daß die Mitglieder des Reichsrats Mitglieder der gliedstaatlichen Negierungen sein sollen.
Gedacht ist also die Sache so, daß ein oder mehrere Mitglieder der Gliedstaatsregierung sie auch im Reichsrat vertreten, wenigstens als Hauptbevollmächtigte und Hauptvertreter.
Der Zusammenhang mit den gliedstaatlichen Volksvertretungen ist ja bei dem Stand der heutigen Verfassung gegeben.
Zum Teil gehen jetzt die Regierungen der Gliedstaaten mittelbar oder unmittelbar aus den Wahlen der gliedstaatlichen Volksvertretungen hervor.
In jedem Falle und das sagt ja auch die Normativbestimmung des Art.
16 müssen sie das Vertrauen der gliedstaatlichen Volksvertretung haben.
Man kann also wohl sagen, daß durch die Mitglieder der heutigen Gliedstaatsregierungen auch (L) zugleich die Volksvertretungen, die Parlamente der Gliedstaaten, im Reichsrat vertreten sind, und da der Hauptbevollmächtigte jedes einzelnen Gliedstaates selbst Mitglied der verantwortlichen Regierung seines Gliedstaates ist, so konnte die Verfassung ihn von Instruktionen unabhängig stellen.
Er wird ja selbstverständlich nur in Übereinstimmung mit den übrigen Mitgliedern der Regierung, mit der Gesamtregierung seines Gliedstaates, stimmen können.
Aber das ist Jnternum dieser Regierung und Jnternum des Gliedstaates.
Er handelt auch in dieser Richtung im Reichsrat als ein seiner Landesvertretung verantwortlicher Minister.
Weiter ist die Öffentlichkeit der Vollsitzungen des Reichsrats wenigstens als Regel vorgesehen.
Die Herren, die den Hergang in den Vollsitzungen des Bundesrats aus alter Erfahrung kennen, werden über diese Bestimmung vielleicht zunächst etwas skeptisch lächeln; denn in den Vollsitzungen des Bundesrats ist nicht viel für die Öffentlichkeit Interessantes zu hören oder zu sehen gewesen.
Aber bei den veränderten Verhältnissen ist es sehr Wohl möglich, daß sich auch darin etwas ändert, und daß namentlich gewisse politisch wichtige Dinge auch infolge des Einflusses, den die Volksvertretungen der Gliedstaaten auf ihre Regierungen und damit auf ihre Vertretung im Reichsrat üben, doch zur öffentlichen Verhandlung kommen und damit unter die Kontrolle der Öffentlichkeit gestellt werden.
« Die Reichsregierung führt den Vorsitz im Reichsrat, aber ohne Stimmrecht.
Die Verkoppelung der Vertretung der Reichsregterung im Bundesrat mit der preußischen Stimme fällt selbstverständlich fort, und damit steht die Reichsregierung wenigstens formell Preußen ebenso unabhängig im Reichsrat gegenüber wie allen anderen gliedstaatlichen Vertretungen.
Vor allen Dingen aber kommt es darauf an wie ich vorhin schon betonte —, daß, wenn man kein parlamentarisches Haus wie das (6) Staatenhaus neben den Reichstag setzen will, sondern den Reichsrat, also immerhin ein Regierungsorgan, diesem nicht wohl die volle Gleichberechtigung in der Gesetzgebung mit dem Reichstag eingeräumt werden kann.
Sonach beschränkt auch der Entwurf die Kompetenz des Reichsrats in der Gesetzgebung auf ein suspensives Veto.
Also einmal ist der Reichsrat an der Initiative der Gesetzgebung in ähnlicher Weise beteiligt wie heute schon der Staatenausschnß: aber auch da gilt für den Neichsrat das, was heute für den Staatenausschuß gilt, und was ich für sehr wichtig halte, nämlich daß er der Rcichsregiernng den Weg an den Reichstag nicht abschneiden kann.
Auch im Neichsrat abgelehnte Entwürfe oder teilweise im Neichsrat abgelehnte Entwürfe kann die Rcichsregiernng in dieser Form an den Reichstag bringen.
Wie das zu geschehe »hat, sehen Sie ja an einem praktischen Beispiel schon bei diesem Vcrfassimgsentwiirf, wo die Varianten zwischen dem Rcgierungsentwnrf und den Beschlüssen des Staatenausschusses vorgelegt werden.
Das würde künftig in solchen Fällen bei der Neichsgesetzgebung wieder zu geschehen haben.
Meine Herren, wenn diese Varianten diesmal bei diesem Verfassungsentwurf verhültnißmäßig geringfügig sind, so glaube ich nicht, daß das für die Entbehrlichkeit dieser Einrichtung spricht, sondern ich glaube im Gegenteil: die Meinungsverschiedenheiten wären größer geblieben, wenn nicht die Möglichkeit bestanden hätte, sowohl den Standpunkt der Negierung als auch den des Staatenausschusses nebeneinander der Nationalversammlung vorzulegen.
Wenn dann Gesetzentwürfe im Reichstag verabschiedet sind, so steht nach dem Entwurf binnen einer Frist von zwei Wochen dem Reichsrat dagegen ein Einspruch zu, den die Regierung mit den Gründen des Reichsrats dem Reichstage zur Entscheidung vorzulegen hat.
Spricht sich der Reichstag mit Zweidrittelmehrheit für seinen ursprüng- ( ) lichen Beschluß aus, so kaun der Reichspräsident diesen Beschluß als Gesetz publizieren auch gegen den Beschluß des Reichsrats oder, wenn er das nicht will, kann er dagegen die Volksabstimmung anrufen.
Wenn der ursprüngliche Beschluß des Reichstags keine Zweidrittelmehrheit im Reichstage findet, dann kann entweder die Sache damit als erledigt betrachtet werden also der Einspruch des Reichsrats bleibt in Geltung —, oder aber auch dagegen kann vom Reichspräsidenten das Referendum angerufen werden.
Im übrigen, sehen wir von den Bestimmungen über den Reichsrat ab, ist in der Organisation der Reichsgewalten selbst wie ich mir schon anzudeuten erlaubte der demokratisch-republikanische Leitgedanke rein und klar zur Durchführung gekommen, so vor allem und zunächst in den Bestimmungen über den Reichstag hinsichtlich seiner Zusammensetzung.
Näheres darüber wird ja ein besonderes Wahlgesetz bestimmen, das von der Nationalversammlung noch zu verabschieden sein wird und bei dem die Erfahrungen, die mit den Verhältniswahlen zur verfassunggebenden Nationalversammlung gemacht worden sind, schon als Unterlage dienen können.
Als Neuerung mag hervorgehoben sein, daß der Art.
45 ein Selbstversammlungsrecht des Reichstags vorsieht.
Es wird zwar wohl die Regel sein, daß der Präsident den Reichstag einberuft.
Aber der Reichstag kann auch ohne Berufung durch den Präsidenten zusammentreten, und zwar wird der erste Mittwoch im November als der Tag des regelmäßigen Zusammentritts des Reichstags in Art.
45 bestimmt, falls der Präsident den Reichstag nicht schon früher einberuft.
Die Rechte der parlamentarischen Immunität werden durch die Bestimmungen der Artikel 58 und 59 erweitert, während auf der anderen Seite vielleicht mancher von Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1919.
291 (Preutz, Reichsminister des Innern.)
lL) Ihnen, meine geehrten Herren, geneigt wäre, in den Bestimmungen des Artikels 51 über die Wahlprüfung eine Einschränkung der Rechte des Reichstags zu sehen.
Aber ich glaube nicht, daß diese Auffassung berechtigt ist.
Gewiß, solange die Stellung eines Parlaments nicht über alle Anfechtungen und Gefährdungen völlig erhaben ist, wird ein Parlament nicht geneigt sein, auf eine Prüfung der Mandate und das alleinige Recht dazu seinerseits zu verzichten.
Aber sobald seine Stellung fest und unerschütterlich ist, sollte es das Beispiel befolgen, das ihm das englische Parlament nach den Reformen gegeben hat.
Denn darüber kann doch wohl kein Zweifel sein: die Prüfung der Nechtsgültigkeit der Wahlen ist eine durchaus richterliche Funktion, (Zustimmung) nnd zu einer richterlichen Funktion ist eine von Beruf und Amts wegen durchaus politische Körperschaft an sich nicht berufen.
Dazu kommen noch die praktischen Erwägungen.
Es war gewiß weder für die Mitglieder des Hauses noch für das Publikum draußen ein erhebendes Schauspiel, wenn etwa im fünften Jahre der Legislaturperiode ein Mandat für ungültig erklärt wurde, nachdem sein Inhaber bis dahin das Mandat ausgeübt hatte.
Ich weiß durchaus, welche geschäftlichen und anderen Momente es früher oft unmöglich gemacht haben, die Wahlpriifungen rechtzeitig durchzuführen.
Aber auch das Parlament selbst follte, wie gesagt, sobald es in seiner Rechtsstellung und Existenz unbedingt gesichert ist, sehen, diese Aufgabe los zu werden, die von politischen Partien an dem Platze, wo sie ihre politische Parteistellnttg Vertretern unparteiische Objektivität verlangt.
Es ist nahezu ein Unding.
Ich meinerseits würde es sogar stir das Nichtigste halten, die Wahlprüfungen überhaupt einem Gerichtshof zu überweisen.
(Sehr richtig!)
U Hier ist ein mittleres Verfahren vorgeschlagen, indem Reichstagsmitgliedcr und richterliche Mitglieder zusammen den Wahlprüfungsgerichtshof vilden sollen.
Jedenfalls Halle ich das für einen erheblichen Fortschritt gegen den alten Zustand und durchaus kür keine Beschränkung der wirklichen Rechte des Parlaments.
Die Legislaturperiode ist auf drei Jahre vorgesehen, also kürzer als bisher.
Ich glaube, die Demokratie erfordert nicht noch weitere Verkürzungen.
Jedenfalls: je kürzer eine Legislaturperiode ist, desto ungünstiger ist sie doch, alles in allein, für die parlamentarische Entwicklung.
(Sehr richtig!)
Allzu kurze Legislaturperioden schwächen die Stellung des Parlaments, und zwar nicht nur nach nuten, gegenüber den Wählern, sondern auch gegenüber der Negierung.
Mit einem Parlament, daS eine längere Zeit tagt, hat die Negierung einen schwereren Stand als mit einem nur auf eine kurze Frist gewählten.
Neben den Reichstag stellt der VerfasstmgLentwnrf als zweites, unmittelbar aus Volkswahlen hervorgehendes Organ den Reichspräsidenten.
Ich will vorwegnehmen: der Entwurf sieht nur einen Präsidenten, keinen Vizepräsidenten vor.
Es schien bedenklich, in dem Amt eines Vizepräsidenten sozusagen einen republikanischen Kronprinzen zu schaffen, einen hohen Funktionär, der aber eigentlich nichts zu Lun hat, sondern nur darauf wartet, seinerseits an die Stelle des Präsidenten zu treten.
Es ist eine unausgefüllte und von vornherein vielleicht zu mancherlei Reibungen führende Stellung.
Deshalb sieht der Art.
71 vor, daß in Verhinderungsfällen der Präsident durch den Reichskanzler vertreten wird, der dann also in die Stellung des Präsidenten interimistisch einrückt, und daß bei längerer Verhinderung durch Reichsgesetz Vorsorge zu treffen ist.
Daß an die Spitze eines 70 Millionen Reichs ein Präsident treten (6) muß, glaube ich, wird längerer Begründung nicht bedürfe ».
So große Vorzüge das Direktorialsystem, oder wie man es nennen will, etwa nach dem Muster des Schweizer Bundesrats hat, ist es nur für kleinere Verhältnisse möglich und vor allen Dingen nicht in der besonderen Lage, in der Deutschland sich befindet, auch gegenüber den Gliedstaaten nicht.
Ein Präsident also soll die persönliche Spitze der deutschen Republik bilden, der aus unmittelbaren Volkswahlen hervorgehen soll.
Ich weiß, daß diese Frage viel umstritten wird, und ich weiß und vermute wenigstens daß sie auch gerade hier in der Nationalversammlung noch zu weitgehenden Erörterungen führen wird.
Ich will mir deshalb nähere Ausführungen für diese Erörterungen vorbehalten und habe nur zu erwähnen, daß es mir allerdings notwendig erscheint, neben das aus unmittelbaren, rein demokratischen Volkswahlen hervorgehende Parlament eine durch dieselbe demokratische Grundlage starke Präsidentengewalt zu stellen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, daß das parlamentarische System, worauf ich gleich nachher mit wenigen Worten noch komme, ein solches Gleichgewicht der Gewalten verlangt nnd voraussetzt.
Man hat ganz mit Recht staatsrechtlich den französischen Parlamentarismus einen unechten Parlamentarismus genannt, weil er tatsächlich die Monokratie des Parlaments ist, der Präsident auch nur Vertrauensmann des Parlaments ist.
Zudem glaube ich auch, daß für die Fernhaltnng der amtlichen Patronage sowohl von der einen wie der anderen Sette ein gewisses Gleichgewicht, eine gewisse Ebenbürtigkeit der Gewalten wünschenswert nnd erforderlich ist.
Dem Präsidenten steht die Befugnis zu, den Reichstag aufzulösen, das heißt ganz in demokratischem Sinne, vom Gewählten an die Wähler zu appellieren.
Aber dem steht als Korrelat gegenüber, daß auch der Reichstag (v) das Recht hat, dem Präsidenten gegenüber von dem Gewählten an die Wähler zu appellieren.
Das ist die Bestimmung des Art.
72, wonach der Reichstag mit Zweidrittelmehrheit die Absetzung des Präsidenten beantragen kann, worüber durch Volksabstimmung zu entscheiden ist.
Ich glaube, daß diese beiden Befugnisse, die Befugnis des Präsidenten zur Auflösung des Reichstags und die Befugnis des Reichstags, die Volksabstimmung über die Wetterführung des Präsidentenamts herbeizuführen, sich gegenseitig ergänzen und jedenfalls nicht die eine ohne die andere aufrechterhalten werden könnte.
Im übrigen hat der Präsident die Funktionen des republikanischen Staatsoberhaupts, die Vertretung nach außen, natürlich ohne das Recht zur Kriegserklärung und Friedensschließung und ohne unbeschränktes Vertragsrecht, und ferner die Ernennung der Beamten und Offiziere usw.
ohne daß selbstverständlich von einer besonderen Kommandogewalt ohne ministerielle Verantwortlichkeit die Rede sein könnte.
Seine wichtigste staatsrechtliche Funktion ist die Bildung der Neichsregierung, für die der Entwurf zwar das Neichskanzleramt wiederum vorsieht, aber doch in einer wesentlich veränderten Stellung.
Nicht mehr als im Prinzip einziger, verantwortlicher Träger der Reichsrcgierung erscheint hier der Reichskanzler, sondern als Präsident des Reichsministeriums.
Im übrigen ist allerdings von dem Entwurf, und zwar ganz abstchtich, die Kollegialversassung des Reichsministeriums, nicht etwa ausdrücklich, vorgeschrieben worden.
Man war der Meinung, daß diese Gestaltung der praktischen Entwicklung und dem praktischen Bedürfnis zu überlassen ist.
Übrigens ist ja auch in der preußischen Verfassung ausdrücklich nichts über die Kollegialversassung des Staatsministeriums vorgeschrieben.
Eine gewisse Kollegialität ergibt sich aus den Bestimmungeri des Entwurfs natürlich von selbst.
Wenn 41 292 Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag den 24.
Februar 1919.
(Preutz, Reichsminrster des Jnnem.)
() der Reichskanzler für die gesamte Richtung der Politik des Reichstags verantwortlich ist, jeder Reichsminister aber selbständig für die Verwaltung seines Ressorts dem Reichstage verantwortlich ist, so ergibt sich daraus mit innerer Notwendigkeit ein kollegialer Zusammenhang zwischen Reichskanzler und allen Reichsministerien, die Notwendigkeit kollegialer Besprechungen, ohne daß bindende Vorschriften etwa über kollegiale Mehrheitsbeschlüsse gegeben wären und gegeben werden sollten.
Für die Minister ist zur Fortführung ihres Amtes das Vertrauen des Parlaments; notwendig.
Sie müssen zurücktreten, wenn ihnen der Reichstag ihr Mißtrauen ausspricht.
Wie in der Volksabstimmung über den Präsidenten, so ist in dieser parlamentarischen Verantwortlichkeit die politische Verantwortlichkeit der Minister gegeben, während für die rechtliche Verantwortlichkeit, das heißt die Verantwortlichkeit für die Gesetz- und Rechtmäßigkeit ihrer Handlungen sowohl der Präsident als die Minister der Anklage vor dem Staatsgerichtshof unterworfen sind.
Ich weiß, daß von einer anderen Seite, im Gegensatz zu dem Wunsche, den Präsidenten aus der Wahl des Parlaments hervorgehen zu lassen, umgekehrt gewünscht wird, die Stellung des Präsidenten noch mehr zu stärken, indem man den vom Volk gewählten Präsidenten nach amerikanischem Muster zum alleinigen Führer der Politik, der Verwaltung macht, also nicht das parlamentarische System für die Reichsminister einführen will, sondern sie lediglich als Gehilfen des vom Volk gewählten Präsidenten hinstellen will.
Auch darüber werden ja später hier in dem hohen Hause noch weitere Debatten kommen.
Auch da will ich nur sagen: ich glaube nicht, daß für unsere Verhältnisse dieses dualistische System empfehlenswert ist, zum Teil schon aus den vorher angeführten Gründen.
Vor allen Dingen sehen wir überall die Erfahrung, daß für die politische Ent (R) Wicklung ein von dem unmittelbaren Einfluß auf Regierung und Verwaltung ferngehaltenes Parlament von Schaden ist.
Gerade der unmittelbare Einfluß, den das Parlament auf Grund des parlamentarischen Systems auf Regierung und Verwaltung ausübt, gibt dem Parlament selbst sein frisches politisches Leben, gibt die Auslese der politischen Führer durch das Parlament, und wir haben nach den Erfahrungen der Vergangenheit wahrlich keinen Anlaß, jenes System in veränderter Gestalt wieder herzustellen, wonach das Parlament ohne Einfluß auf die eigentliche praktische Regierung und Verwaltung blieb, und diese selbst wiederum ohne Durchdringung und Blutauffrischung durch das Parlament.
Dazu kommen auch wegen der Amterpatronage und des Beutesystems die analogen Bedenken.
In Abweichung von der früheren deutschen Verfassung hat der Verfassungsentwurf in seinem zweiten Abschnitt auch wieder Grundrechte des deutschen Volkes aufgenommen, nicht nur aus Pietät gegen die Verfassung der Paulskirche von 1849.
Es ist wohl ohne weiteres zugegeben: ein großer Teil dieser Grundrechte oder wenigstens ihre Aufstellung und Proklamierung hat insofern an praktischer Bedeutung verloren, weil sie zum großen Teil seitdem in der Gesetzgebung, namentlich in der Gesetzgebung der Gliedstaaten, durchgeführt sind.
Aber trotzdem war es, glaube ich, richtig, daß der Entwurf sie wieder aufgenommen hat, weil er einmal ihnen damit die reichsverfassungsmäßige Garantie gibt, und indem damit eine Richtlinie auch für die weitere Entwicklung und Gesetzgebung in den Gliedstaaten gezeichnet ist.
Einige neue Punkte sind hinzugekommen, wie der Schutz der menschlichen Arbeitskraft in Artikel 34 und der der fremdsprachigen Minderheiten in Artikel 40 des Entwurfs, über dessen Fassung, wie das ebenfalls aus dem Entwurf zu sehen ist und das ist der dritte Punkt —, keine Einmütigkeit zwischen Reichsregierung und Staaten- (6) ausschuß zu erzielen war.
Ich glaube aber, daß die Nationalversammlung sich der Fassung des Entwurfs der Reichsregierung anschließen wird.
Endlich muß ich noch auf einen Punkt Hinweisen, der von großer Bedeutung für die Frage der Kompetenzen ist, über die ich im Anfang sprach.
Durch die Bestimmungen der Artikel 23 und 54 des Entwurfs sind Verfassungsänderungen gegen früher sehr erschwert.
Während früher für ein verfassungsänderndes Reichsgesetz kein anderes besonderes Erfordernis bestand, als daß es keine 14 Stimmen im Bundesrat gegen sich hatte, verlangt dieser Verfassungsentwurf eine Zweidrittelmehrheit in Reichsrat und Reichstag, und es kann, falls sie nicht erzielt wird, nur noch vom Präsidenten das Referendum angerufen werden; also unzweifelhaft eine starke Erschwerung von Verfassungsänderungen.
Meine Herren, ich halte solche Erschwerungen von Verfassungsänderungen für im Sinne demokratischer Verfassungen liegend; sie sind fester zu verankern als Verfassungen obrigkeitlicher Art, und die Vergleichung zeigt auch, daß jedes Volk bei Verfassungsänderungen um so eifersüchtiger und vorsichtiger ist, je höher es den Schutz seiner Freiheit durch die Verfassung stellt.
Aber bei unserem besonderen Verhältnis zwischen Reich und Gliedstaaten hat diese Erschwerung von Verfassungsänderungen allerdings auch die weitere Folge, daß sie Kompetenzverschiebungen erschwert, daß sie also die dem Reiche zweifellos nach wie vor prinziell zustehende KompetenzKompetenz in der Ausübung sehr erheblich erschwert.
Darin mögen die Gliedstaaten eine starke Garantie der ihnen in der Verfassung zugeschriebenen Rechte und Befugnisse sehen; sie können deshalb mit viel leichterem Herzen auf Reservatrechte der alten Art verzichten.
Aber auf der anderen Seite wird die Nationalversammlung nicht außer Augen lassen dürfen, daß, was jetzt nicht an 0 ') Reichskompetenzen in der Verfassung gesichert werden kann, später auf dem Wege der Verfassungsänderung nur noch schwer zu erreichen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was also den Gliedstaaten in dieser Verfassung bleibt, ist weit mehr gesichert, als es früher der Fall war.
Aber auch für das Reich ist es wichtig, diese Erschwerung der Kompetenzerweiterung bei der jetzigen Feststellung der Kompetenz schon in Rücksicht zu ziehen.
Meine Herren, indem Reichsregierung und Staatenausschuß den Entwurf der Verfassung dein hohen Hause übergeben, legen sie die alleinige endgültige Entscheidung in Ihre Hand.
Noch niemals in der deutschen Geschichte hatte ein Parlament tatsächlich und rechtlich so unbeschränkte Macht, niemals also auch so ungeheure Verantwortung.
Was von Ihrer Kraft und Weisheit für die Zukunft unseres hart geprüften Volkes abhängt, das wissen Sie.
Leite Sie bei Ihrem Werke die Stimme des größten inneren Staatsmannes unserer Vergangenheit, des Freiherrn vom Stein: Ich kenne nur ein Vaterland, und das heißt Deutschland; deshalb kann ich auch nur dem gesamten Deutschland und nicht einem Teile davon mit ganzer Seele ergeben sein.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Es ist folgende Interpellation Arnstadt und Genossen eingegangen: Wider Recht und Gesetz haben manche Einzelstaaten wie Sachsen, Hamburg, Braunschweig tiefe Eingriffe in den Religionsunterricht vorgenommen oder für das neue, Ostern beginnende Schuljahr Nationalversammlung.
14.
Sitzung.
Montag dm 24.
Februar 1919.
SS (PrSfideut.)
(L.) 1 vorgesehen.
Denkt die Reichsleitung zu solchem Eingriff der einzelstaatlichen Verwaltungen in die zu Recht bestehenden Schulgesetze Stellung zu nehmen
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf o. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Herr Präsident, die wichtigste Vorlage, die in der jetzigen Zeit dieser Versammlung vorgelegt werden kann, ist die Reichsverfassung.
Es ist gewiß ein außerordentlicher Vorgang, daß dieses wichtige Gesetz ohne Begründung vorgelegt ist.
Ich will annehmen, daß es in Drange der Geschäfte nicht möglich war, eine eingehende Begründung zu geben.
Desto wichtiger ist es aber, daß wir die Rede des Herrn Vertreters der Regierung, durch die manche Bestimmungen dieses Entwurfs überhaupt erst verständlich werden, mit möglichster Beschleunigung erhalten; denn die Rede des Herrn Vertreters der Regierung soll nach seinen eigenen Erklärungen die mangelnde Begründung ersetzen.
Ich richte deshalb an den Herrn Präsidenten die ergebenste Bitte, mit äußerster Beschleunigung dahin zu wirken, daß uns das Stenogramm der Rede des Herrn Regierungsvertreters vorgelegt wirb, da (») wir erst dann in der Lage sind, uns über unsere Stellung zur Reichsverfaffung klar zu werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky sagen, daß wir so wie so schon angeordnet hatten, daß die Rede des Herrn Reichsmtnisters des Innern heute abend noch gedruckt wird und morgen zur Verteilung kommt.
(Bravo!)
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 26.
Februar, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Arnstadt und Genoffen; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber, v. Payer und Dr. Rießer eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.