Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen vom 25.
Mai 1910 (Reichsgesetzbl.
S. 775) und seiner (v) Abänderungsgesetze sowie Abänderung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 24.
April 1919 (Reichsgesetzbl.
S. 413).
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Ein Verzeichnis über Veränderungen im Staatenausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer r Es sind ernannt: von Oldenburg: der Ministerpräsident und Minister der auswärtigen Angelegenheiten und des Jnnem Tantzen zum Mitglied und der Staatsmtnister a. D. Scheer zum stellvertretenden Mitglied; von Schwarzburg-Rudolstadt: der Geheime Staatsrat Werner zum Mitglied, der Staatsrat Wißmann zum stellvertretenden Mitglied.
Aus dem Staatenausschuß ausgeschieden ist: der Staatsminister Freiherr von der Recke.
Die Vollmacht des Wirklichen Geheimen Rates vr.
von Eucken-Addenhausen als stellvertretendes Mitglied des Staatenausschusses für Oldenburg ist erloschen.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Wurm, Frau Röhl (Cöln), Dietrich (Potsdam) die Abgeordneten Frau Hübler, Hterl, Weilnböck; 1 „1 in den 2.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau di
Abgeordnete Frau Tesch (Hessen-Nassau); 221 1584 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Präsident.)
in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dusche, Winnefeld, Wurm, Stapfer die Abgeordneten Dr. Hugo, Kempkes, Simon (Franken), Jaud; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Aßmann, Kubetzko, Koch (Düsseldorf), Ende, Sczczeponik, Müller (Potsdam), Frau Agnes die Abgeordneten Dr. Maretzky, Ehrhardt, Knollmann, Frau Dr. Baum, Frau Teusch (Cöln), Frau Kahler, Frau Zietz; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Heimann, Burgau, Dr. Becker (Hessen), Dr. Böhme (Magdeburg), Dr. Roesicke die Abgeordneten Frau Lutze, Frau Pfülf, Dr. Graf zu Dohna, Grünewald, Dietrich (Potsdam); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Astor, Wetzlich, Schlack die Abgeordneten Schefbeck, Hampe, Schümmer; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Simon (Franken) der Abgeordnete Laukant.
Wir treten'in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses Nr.
391 und Zu Nr.
391 der Drucksachen.
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil Abgeordnete v. Dr. Kahl, Katzenstein, Dr. v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), Dr. Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete Dr. Düringer, Dr. Beyerle, Dr. Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter Dr. Ablaß.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen Nr.
392 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Ablaß.
Anträge Nr.
1413, 1419, 1420, 1422, 1424, 1435, 448, 1453, 1458, 1460, 1463, 1472, 1473, 1474, 475, 1483, 1488, 1490, 1510, 1517, 1539, 1540, 541, 1542, 1543, 1546, 1547, 1548, 1549, 1565, 566, 567, 568.
Wir sind stehen geblieben bei Art.
113 a. Hier liegt der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
419 Ziff.
11 vor, als Art.
113a einzuschieben: Die Todesstrafe ist abgeschafft.
Mit der Debatte über Art.
113g, verbinde ich den Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
510 Ziff.
3, wo eine Bestimmung des gleichen Inhalts zu Art.
115 als Abs.
2 beantragt ist.
Zu diesen beiden Anträgen eröffne ich die Debatte und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer.
Dr. Sinzheimer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu Art.
113 einen besonderen Antrag gestellt, den Antrag Nr.
419, Ziff.
11, der einen neuen Art.
113a einstellen soll, wonach die Todesstrafe abzuschaffen ist.
In Verbindung mit diesem Antrage steht der Antrag Nr.
458 unserer Fraktion, wonach in einem neuen Artikel 168g, eine Übergangsbestimmung des Inhalts treten soll, daß in der Strafgesetzgebung des Reichs überall da, wo die Todesstrafe angedroht ist, a »ihrer Stelle lebenslängliche Zuchthaus- beziehungsweise lebens- (O) längliche Festungsstrafe treten soll.
Die Forderung nach der Abschaffung der Todesstrafe ist alt.
Es haben zunächst die freiheitlichen Parteien von jeher diese Forderung nach Abschaffung der Todesstrafe erhoben, und zwar deswegen, um ganz markant eine absolute Grenze der Strafgewalt gegenüber dem Einzelleben festzustellen.
Aber nicht nur die freiheitlichen Parteien haben von jeher diese Forderung vertreten, auch verschiedene religiöse Richtungen haben sich für die Forderung nach der Abschaffung der Todesstrafe eingesetzt, aus dem tiefempfundenen religiösen Gesichtspunkt heraus, daß kein Mensch berufen sein kann, über das Leben eines anderen Menschen zu entscheiden, daß das Leben des Menschen an sich der Verfügung anderer Menschen entzogen sei.
Diese alte Fordemng ist auch zum gesetzgeberischen Ausdruck in der alten Reichsverfassung vom Jahre 1849 gelangt.
Dort hat der § 139 der Verfassung der alten Paulskirche klipp und klar als Gesetz ausgesprochen, daß die Todesstrafe abgeschafft sein soll.
Daraus ergibt sich, daß der Einwand, unser Antrag stehe in keiner Beziehung mit der Verfassungsfrage, hinfällig ist.
Die Abschaffung der Todesstrafe gehört in die Verfassung.
Die Abschaffung der Todesstrafe ist eine alte Forderung, und wir erheben sie von neuem gerade in unserer Zeit.
Warum
Weil heute vielen Menschen das Leben der Mitmenschen nichts gilt, weil heute leider ein außerordentlich betrüblicher Zug der Brutalität durch unser Volk geht, weil mit Menschenleben heute oft gespielt wird, weil bei vielen das Bewußtsein erloschen ist, daß der Mensch eine lebendige Seele ist.
Weil dem so ist, verehrte Damen und Herren, ist es nach unserer Auffassung Aufgabe des Staats, dieser Brutalisierung entgegenzutreten, um das Menschenleben wieder höher zu stellen, um das Menschenleben heilig zu sprechen, um die verschiedenen Stimmungen und Strömungen M) zurückzudrängen, die darauf gerichtet sind, aus dem Erleben des Krieges heraus das Menschenleben für nichts zu achten.
Es wird entbrutalisierend wirken, wenn der Staat die Todesstrafe abschafft und damit sagt: Das Menschenleben ist unantastbar!
Es ist ein billiges Kon mot, wenn gesagt wird: die Herren Mörder möchten mit der Abschaffung der Todesstrafe vorangehen.
Der Staat hat die Aufgabe, wenn das Menschenleben gering geachtet wird, mit dem führenden Beispiel voranzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir kennen natürlich die Einwände, die gegen die Forderung auf Abschaffung der Todesstrafe erhoben werden.
Der eine Einwand, der immer und immer wieder erhoben wird, ist der Einwand; gewiß, es ist prinzipiell gut und richtig, daß die Todesstrafe abgeschafft werden soll; aber unser Volksbewußtsein erträgt es nicht, daß die Todesstrafe heute bereits abgeschafft wird; das Volk ist noch nicht reif dazu, und mit Rücksicht auf diese Dolksstimmung ist es notwendig, die Todesstrafe zu erhalten.
Wir halten diesen Einwand für falsch.
Wir müssen fragen: wer ist denn dieses Volk, auf das man sich immer beruft
Wir glauben, daß es nur kleine und dünne Schichten des Volkes sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die heute die Todesstrafe erhalten wollen, und es scheint uns aus den Erfahrungen heraus nicht richtig zu sein, daß, wenn die Todesstrafe abgeschafft wird, das Volk sich selbst durch Lynchjustiz Recht schafft; denn wir haben Staaten, in denen die Todesstrafe bereits abgeschafft ist, und in denen wir nichts von diesen Akten einer sich selbst Genüge schaffenden Lynchjustiz wissen.
Dazu kommt, daß, wenn in dem Volke die brutalen Instinkte leben sollten und immer weiter leben wollen, die darauf gerichtet sind, den Kopf des Mörders zu verlangen, es Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
1585 (Dr. Sinzheimer, Abgeordneter.)
(4) unsere Aufgabe ist, gegen diese Instinkte durch die Gesetzgebung einschreiten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staat soll in seiner Gesetzgebung nicht allen Instinkten, auch den falschen und brutalen Instinkten folgen, und darum halten wir den Einwand, die Volksstimmung vertrage die Abschaffung der Todesstrafe nicht, nicht für begründet.
Auch der Einwand, daß es nicht Aufgabe unserer Zeit sein könne, weich zu werden, daß es Humanitätsduselei sei, wenn wir für Abschaffung der Todesstrafe eintreten, scheint uns in keiner Weise begründet zu sein; denn wenn wir Milde in der Gesetzgebung verlangen, wenn wir Humanität in der Gesetzgebung verlangen, dann wissen wir, daß eine solche humane Gesetzgebung viel eher förderlich zur Bekämpfung des Verbrechens wirkt, als hinderlich sein kann.
Es ist eine ganz falsche Spekulation, die die Gesetzgebung machen kann, daß sie nur auf die schlechten und brutalen Instinkte im Volke Rücksicht nimmt.
Es gibt auch gute Instinkte.
Der Mensch ist gut!
Die Gesetzgebung soll darauf gerichtet sein, daß, was gut und liebevoll im Menschen ist, nutzbar zu machen im Kampfe gegen das Verbrechen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abschaffung der Todesstrafe ist unseres Erachtens die Bekundung eines wirklich und wahrhaftig demokratischen Geistes.
Demokratie besteht nicht nur darin, daß eine demokratische Verfassung errichtet wird, sie besteht vor allen Dingen auch darin, daß die edlen Züge der Versöhnlichkeit und der Menschlichkeit der ganzen Gesetzgebung eingeprägt werden, die einer solchen Demokratie entspringt.
Deshalb fordern wir die Abschaffung der Todesstrafe gerade jetzt, wo wir im Begriff sind, die Demokratie zu vollenden.
Sie soll mit dazu beitragen, uns von dem Blutbann zu befreien, den der Krieg und (n) seine Folgen auf uns gelegt hat.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Wenn ich diesem Antrag gegenüber denselben Einwand erhebe wie gegen die vielen anderen Anträge und auch hier, ohne auf den materiellen Inhalt des Antrages einzugehen, die Bitte ausspreche, ihn nicht in die Verfassung aufzunehmen, so will ich doch ohne weiteres zugeben, daß von allen diesen Anträgen der jetzt gestellte am ehesten dafür in Betracht käme, in die Verfassung aufgenommen zu werden.
Ich will auch ferner mit meiner Überzeugung nicht zurückhalten, daß ganz im Sinne des Herrn Vorredners auch meiner Meinung nach die Abschaffung der Todesstrafe in Verfolg der ganzen geistigen, politischen und sozialen Bewegung liegt, in der wir heute stehen, und daß sie zweifellos erfolgen wird.
Aber wie schon im Verfaffungsausschuß aus den Erörterungen dieser Frage hervorging, überwiegt doch die Meinung, daß dieser Punkt nicht aus dem Zusammenhang genommen werden kann und soll mit der Umgestaltung des Strafrechts überhaupt, die in Aussicht steht.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wir werden zweifellos gerade im Geiste der jetzigen Bewegung alsbald an eine Reform des Strafrechts herantreten müssen, für die ja Vorarbeiten aus der Zeit vor dem Kriege, und zwar sehr gründliche Vorarbeiten, vorliegen, die aber doch nach den inzwischen vollzogenen Ereignissen einer eingehenden Umgestaltung bedürfen werden.
In diesem Zusammenhange wird die Frage der Abschaffung der Todesstrafe entschieden werden müssen und wie ich glaube ganz im Sinne dieses Antrages schließlich entschieden werden.
Aber jetzt bei der Verfassung und bei den Grundrechten dieser gründlichen Reform vorzu- (o) greifen, dürfte sich doch auch hier nicht empfehlen.
Nur in diesem Sinne bitte ich um Ablehnung des Antrages.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Antrag, die Todesstrafe abzuschaffen, wurde schon im Verfaffungsausschuß gestellt, aber nicht im Unterausschuß, wo er zunächst zu erwarten gewesen wäre, sondern bei der zweiten Lesung.
Der Antrag wurde 5 Minuten, bevor er zur Beratung gestellt wurde, eingereicht.
Ich habe das Gefühl einer gewissen Überrumpelung gehabt, und dieses Gefühl wurde durch die Art und Weise verstärkt, mit welcher dieser Antrag begründet wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Sinzheimer hat nämlich behauptet, das Problem der Todesstrafe sei entschieden, die Gelehrten seien sich einig, daß die Todesstrafe abzuschaffen sei, es sei eigentlich ein Residuum des Mittelalters, es sei eine rückständige Erscheinung, daß man darüber überhaupt noch diskutiert.
'Er berief sich außerdem für die Aufhebung der Todesstrafe auf die Verhandlungen des Deutschen Juristentages in Wien.
Meine Damen und Herren!
Jede dieser Behauptungen ist eine Unrichtigkeit.
Das Problem der Todesstrafe ist durchaus nicht entschieden, sondern es wird von unseren besten Theoretikern und Praktikern seit Jahrzehnten mit größter Gründlichkeit auf Grund wissenschaftlichen, psychologischen und statistischen Materials erörtert.
Und wie unrichtig die Bebauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer ist, daß das Problem bereits entschieden sei, ergibt sich daraus, daß die Strafrechtskommission, die aus unseren hervorragendsten Theoretikem und Praktikern, auch aus Männern ganz modernster Richtung gebildet wurde, sich für die Beibehaltung der Todesstrafe ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Außer dem Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer sind noch der Herr Abgeordnete Katzenstein und Frau Pfülf in der Kommission für die Abschaffung der Todesstrafe eingetreten.
Frau Pfülf möge es mir nicht übelnehmen, wenn ich ihr eine große kriminalistische Erfahrung nicht zutrauen kann.
Schon ihre jugendliche Erscheinung spricht dagegen, daß sie große kriminalistische Erfahrungen gesammelt haben könnte.
Was Frau Pfülf vorgebracht hat, können Sie in jedem Konversationslexikon lesen, wo die Gründe für und gegen die Todesstrafe erörtert werdm.
Aber meine Damen und Herren!
Mit Sentimentalität läßt sich diese Frage nicht lösen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erinnere Sie an die entsetzliche Erscheinung des Lustmörders.
Wir verlangen den Schutz unserer Kinder und unserer Jugend.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen ihn gegenüber solchen Auswüchsen der Gesellschaft.
Ich will übrigens materiell zu der Frage hier nicht einmal endgültig Stellung nehmen, sondern ich will betonen, was ich schon im Ausschuß gesagt babe, daß diese Frage nicht in die Verfassung hinetngehort.
Die Verfassung ist nicht dazu da, Streitfragen zu entscheiden, die so im Fluß sind, wie gerade diese.
(Sehr richtig!)
Meines Erachtens haben die Herren Antragsteller bei ihrem Antrag wesentlich parteitaktische Gründe im Auge gehabt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch.)
Ich kann Ihnen diesen Vorwurf nicht ersparen.
Nun ist aber die Verfassung nach meiner Ansicht nicht da für eine 221 1586 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
l) einzelne Partei.
Es ist keine Verfassung für die Sozialdemokraten, auch keine Verfassung für die Demokraten, sondern eine Verfassung für das deutsche Volk, und das deutsche Volk wird in seiner ganz überwiegenden Mehrheit gegen die Abschaffung der Todesstrafe sich aussprechen.
(Widerspruch links.
Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie im eigenen Namen und im Namen meiner politischen Freunde, den Antrag angebrachtermaßen abzulehnen.
Ich verkenne in keiner Weise den Ernst und Idealismus, der hinter dem Antrage steckt, aber ich glaube, daß Ort und Zeitpunkt für diesen Antrag nicht richtig gewählt sind.
(Sehr richtig!
Widerspruch links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo denn sonst )
Auch ich meine nicht, daß die Verfassung der richtige Ort ist, und treffe hierin auch wie ich zu meiner Befriedigung ersehen haben die Auffassung des Herrn Reichskommissars.
Es hat mich schon immer einigermaßen seltsam berührt, daß der Anspruch eines Schwerverbrechers, wegen Mordes nicht mit dem Tode bestraft zu werden, zu den Grundrechten eines Volks gehören soll.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Eines humanen Volks!)
Ich kenne sehr wohl die von Herrn Dr. Sinzheimer hervorgehobene Bestimmung des § 139 der Reichsverfassung von 1849, wiewohl dort der Vorbehalt gemacht ist, für Kriegsrecht und Seerecht im Falle der Meuterei.
Aber davon ganz abgesehen: der Zeitpunkt ist heute verfehlt.
Die Lösung dieser Frage gehört in die Reform des Strafrechts.
Als Mitglied der Kommission für die Reform des Strafrechts kann ich sagen, daß auch dort (L) wie schon vorher in Literatur und auf großen Kongressen, namentlich dem Wiener Juristentag die Frage auf das eingehendste geprüft worden ist.
Die Strafrechtskommission hat bereits gegenüber dem geltenden Recht eine wesentliche und entscheidende Veränderung eintreten lassen.
Der Fehler des geltenden Rechts ist nicht die Aufnahme der Todesstrafe an sich, sondern daß sie ausschließlich angedroht ist, nicht wahlweise mit einer anderen teilbaren Strafe.
Diesen Fehler hat der Entwurf der Kommission verbessert, wenigstens für den einen Fall des Mordes.
Der andere Fall des Hochverrats scheidet heute aus, weil der Tatbestand so, wie dort vorgesehen, sich nicht mehr ereignen kann.
Ist noch eine Wahlstrafe beigefügt, dann ist einer der schwersten Einwände gegen die Beibehaltung der Todesstrafe beseitigt.
Denn wenn es einen Einwand gibt, dann ist es der Einwand der Unteilbarkeit der Todesstrafe und damit die Unmöglichkeit der Berücksichtigung der Schuldunterschiede.
Wird aber dieser einzige wirklich stichhaltige Einwand gegen die Todesstrafe dadurch beseitigt, daß noch eine teilbare Strafe wahlweise neben sie gesetzt ist, sodaß der Richter in der Lage ist, die Schuldunterschiede entsprechend zu berücksichtigen, dann ist gegen die Todesstrafe ein entscheidender Einwand überhaupt nicht weiter vorzubringen.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Christliche Gesinnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich meine, die Angelegenheit ist doch zu ernst, als daß man mit solchen Einwürfen kommen sollte.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Christliche Gesinnung ''kann man haben, ob man für oder gegen die Todesstrafe ist.
Ich bitte, solche Einwürfe zu unterlassen!
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Nun geht Herr Dr. Sinzheimer davon aus, daß heute die öffentliche Meinung sich bereits entschieden gegen die Todesstrafe ausgesprochen (0) habe.
Das ist nicht der Fall.
Vor dem Wiener Juristentage hat man das war von großem Interesse eine Rundfrage veranstaltet, und unter den Männern, die sich damals gegen die Todesstrafe ausgesprochen haben, waren zum Beispiel Paul Heyse, Ernst Haeckel, Bernhard Dernburg, Erich Schmidt, Wilamowitz, Wilhelm Wundt, Ludwig Fulda, Waldeyer, Fischer, Theobald Ziegler und andere.
Sie sehen, daß noch in den weitesten Kreisen des Volkes das Bewußtsein besteht, daß die Todesstrafe ein unentbehrliches Strafmittel ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun Herr Dr. Sinzheimer sagt, kein Mensch habe das Recht, einem anderen das Leben zu nehmen, so gebe ich das ohne weiteres zu.
Aber der Staat hat das Recht, (aha!
links) sich derjenigen Mittel zu bedienen, die er zur Aufrechterhaltung seiner Herrschaft braucht.
(Zurufe links.)
Ich denke, wir haben doch erfahren, daß der jetzige Staat ganz ungeniert von diesem Mittel Gebrauch gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also damit ließe sich nicht operieren.
Gewiß rührt das Leben nicht vom Staate her, aber auch das Vermögen und die Freiheit rühren nicht vom Staate her, und doch sprechen Sie dem Staate unmöglich das Recht ab, diese Mittel zu nehmen, wenn er sie zur Aufrechterhaltung, zu seiner Sicherheit bedarf.
Ich bin nicht ein fanatischer Anhänger der Todesstrafe. '
Ich habe vielmehr in Wien Herr Dr. Sinzheimer war ja auf dem Wiener Juristentage, wie er mir gestern sagte ausgeführt, daß ich der Meinung bin, es sei eine im Strom der geschichtlichen Entwicklung stehende Kulturfrage.
Ich würde keinen Anstand nehmen, in dem Augenblick, wo zweifellos die Mehrheit eines Volkes glaubt, die Todes- M) strafe entbehren zu müssen, ihrer Abschaffung das Wort zu reden.
Aber so liegt die Sache nicht.
Unter allen Umständen ist der Zeitpunkt, in welchem die Sache zum Austrag gebracht werden muß, die Revision des Strafgesetzbuchs allein.
Damit ist die Sache nicht aä IralsuckLs OrLsoaL verschoben.
Der frühere Reichsjustizminister Landsberg hat uns hier ausdrücklich gesagt, daß sehr bald nicht nur eine Reform des Strafprozesses, sondern auch des Strafrechts in Aussicht genommen sei.
Bei dieser Gelegenheit lassen Sie uns die Schwerter kreuzen und ohne Leidenschaft ruhig die Gründe für und wider die Todesstrafe erwägen.
Ich wiederhole: ich verkenne in keiner Weise den Idealismus, der der Bewegung zum Zwecke der Abschaffung der Todesstrafe zugrunde liegt.
Es sind dabei edle, reine und hohe Motive, teilweise wenigstens, maßgebend.
Aber Sie müssen auch das Rechtsgefühl des anderen Teiles des Volkes berücksichtigen, (sehr richtig!
rechts) das heute noch einen wertvollen und notwendigen Besitzstand in der Todesstrafe erkennt.
Wir leben in einer Zeit, in der, wie ich meine, gerade umgekehrt zu der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Sinzheimer, der Staat sich nicht dazu bekennen kann, der schwersten Strafmittel zu entbehren.
Es ist eine sichere Erfahrung, daß nach einem Kriege, zumal nach einem solchen Kriege, die Kriminalität im Volke steigt.
Gegenüber dieser Aufwärtsbewegung wäre es eine Torheit des Staates, wenn er sich eines Strafmittels begäbe, das er nicht entbehren kann; nicht entbehren kann gegenüber wenigstens einer bestimmten Gattung von Verbrechen.
Wenn ich das ausspreche, so hat das nichts gemein etwa mit Rachegefühlen, mit Vergeltungstrieb, mit kulturwidriger Stimmung und dergleichen mehr.
Diese meine Auffassung ist der Ausdruck der ernsten und tiefNationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juki 1918.
1« 87 (l).
vr.
Kahl, Benchterslcitter.)
(L) innersten Überzeugung, daß für gewisse schwerste Verbrechen, deren Wesen das Menschentum verleugnet, der Tod des Verbrechers die einzige adäquate Sühne ist, und solange aber das Volk überwiegend auf diesem Standpunkt steht, muß dem auch Rechnung getragen werden.
Ob es der Fall ist, das entscheiden Sie bei der Revision des Strafgesetzbuchs, nicht heute und hier.
(Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat zwar anerkannt, daß die Frage nach der Abschaffung oder Beibehaltung der Todesstrafe in erster Linie nicht eine Frage der Rechtspolitik, sondern eine Kulturfrage höchsten Ranges sei.
Aber ich glaube, daß sowohl seine Ausführungen wie die des Herrn Abgeordneten Dr. v. Düringer sich von dem hohen Standpunkt entfernt haben, auf den der Herr Abgeordnete Dr. Kahl die Frage gehoben wissen wollte.
(Sehr richtig!
links) Die Ausführungen beider Herren haben sich in den gewöhnlichen Gleisen der landläufigen Erörterung des Für und Wider der Todesstrafe bewegt, wie sie auf Juristentagen, wie sie in der wissenschaftlichen Diskussion immer gezogen worden sind.
Es sprach etwas die Überlegenheit oder die vermeintliche Überlegenheit des Fachmannes und nur des Fachmannes aus dem, was Herr Abgeordneter Dr. Kahl, und noch mehr aus dem, was Herr Abgeordneter vr.
v. Düringer dargelegt hat.
In dieser Beziehung ist es sehr bezeichnend, daß Herr vr.
v. Düringer die Frage der Todesstrafe so sehr als eine fachmännische Frage aufgefaßt wissen wollte, daß er der Abgeordneten Frau Psülf das Recht aberkannte, wegen ihrer geringen kriminalistischen Erfahrung überhaupt in dieser Angelegen (v) heit den Mund aufzutun.
Auch der Herr Minister vr.
Preuß scheint mir die Frage zu eng aufgefaßt zu haben, indem er sie als wesentlich strafrechtliche Frage behandeln und deswegen auf die Zeit der Reform des Strafgesetzbuchs verschieben wollte.
Übrigens war ja das auch das Ergebnis, zu dem schließlich der Herr Abgeordnete vr.
Kahl gekommen ist.
Auf die Gefahr hin, mich mit der Forderung des Herrn vr.
v. Düringer in Widerspruch zu setzen, daß man in dieser Angelegenheit „keine Sentimentalität ''zeigen dürfe, selbst aus diese Gefahr hin muß ich doch aussprechen, daß gerade in diesem Augenblick die Frage der Abschaffung der Todesstrafe kaum irgendetwas mit kriminalpolitischen Erwägungen und mit den Diskussionen der Fachmänner zu tun haben darf.
(Na!
na!
bei den Deutschen Demokraten.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach diesem Krieg ist es notwendig, auch hierbei einen Teil der Buße auf sich zu nehmen, die das Volk vor sich selbst tun muß; wir müssen zu erkennen geben, daß wir uns eine andere Wertschätzung des Menschenlebens aneignen wollen, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als der Krieg sie gezeigt hat.
Es ist die allerhöchste Frage, die hier gestellt ist, die Frage: ob wir aus dem Wahnsinn des Krieges herauskommen wollen oder nicht, und die erste Gelegenheit, wo wir es zeigen können, müssen wir benutzen.
Es ist eine im höchsten Maße moralische, es ist aber auch eine bevölkerungspolitische Frage.
Herr Abgeordneter vr.
Kahl, und, ich glaube auch, Herr vr.
v. Düringer haben den Anspruch der Rechtsordnung betont, in gewissen schwersten Fällen die schwerste Strafe anzuwenden.
Aber die Erfahrung gerade auch in den letzten Monaten, die eine ungeheure Zunahme der Todesverbrechen zeigt, hat doch bewiesen, daß der eigent- (0) liche, der Abschreckungszweck der Todesstrafe nichtig ist.
Nicht die Rücksicht auf diese schwerste Strafe, sondern ganz andere Gründe können und müssen von innen heraus und von außen den Antrieb zur Abwendung von schwersten Verbrechen geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse nach einem Krieg, nach diesem Krieg namentlich das hat schon Herr Abgeordneter vr.
Kahl hervorgehoben machen die Zunahme der Kapitalverbrechen erklärlich, zeigen aber gleichzeitig auch, wie ich sage, die Vergeblichkeit aller Abschreckung, aller Generaloder Spezialprävention, die durch die Todesstrafe etwa versucht werden könnten.
Daraus ergibt sich für mich, daß man überhaupt diese Erwägungen nach dem Strafzweck und nach der Wirkung einer Abschreckung gerade bei der Todesstrafe gar nicht anstellen sollte.
Ich folge Herrn vr Kahl und sage: es ist eine Kulturfrage höchsten Ranges, die wir hier zu lösen haben.
Diese Kulturfrage muß anders gestellt und anders gelöst werden in unsrer Zeit, wo es sich um die moralische Wiedergeburt eines ganzen Volkes handelt, ja einer Welt, die zusammensinkt, als sie in engerer Auffassung in früherer Zeit gestellt und gelöst werden konnte.
Äon diesem Gesichtspunkt aus gilt es die Abkehr von der Gewalt, Abkehr vom Morden, Schutz des Menschenlebens gegen die Todesstrafe.
Ich bitte Sie, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Meine Freunde haben beim Eintritt in die Grundrechtsberatungen die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß wir alle neu hereinkommenden Anträge ablehnen werden, um das Schiff der (v) Verfassung nicht noch stärker zu belasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Standpunkt aus handeln wir auch bei der Abstimmung über den jetzt vorliegenden Antrag.
Ich selbst bin ein überzeugter Anhänger der Abschaffung der Todesstrafe von jeher gewesen und werde es bleiben.
Ich erkenne darin eine Kulturfrage, die gelöst werden muß.
Aber nicht alle Kulturfragen können und sollen in dieser Verfassung gelöst werden, welche die Grundlage für den Staat bildet, der dann an die Lösung der Kulturfragen heranzugehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ruhig und klar muß die Frage überlegt werden, wie unser ganzes Strafrecht neugestaltet wird.
Es muß eine Reform unseres Strafgesetzbuchs eintreten, und bei dieser Reform wird eine der wichtigsten Fragen die Frage der Strafarten, des Strafmaßes lebenslängliche Freiheitstrafe und Todesstrafe sein.
Es wird dabei zu prüfen sein, welche Mittel der Staat hat, um sich zu schützen, welche Notwehrakte er vornehmen muß und welche anderen Schutzmittel er überhaupt und zurzeit hat.
Es wird dann der Grad der Erregung und der Ruhe und der Grad der Kultur, die das Volk erreicht hat, mit zu erwägen sein.
Denjenigen gebe ich nicht das Recht, Vorkämpfer für die Abschaffung der Todesstrafe zu sein, welche fortgesetzt an die Gewalt appellieren, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) welche die bolschewistischen und terroristischen Handgranaten für das beste Mittel erklären, den Staat aufzurichten, welche zu Mord und Gewalttaten übergehen, welche Geiseln erschießen lassen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten Unruhe und Zurufe links) welche Garantie ihres Lebens vom Staat verlangen, 1588 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch dm 16.
Juki 1919.
(Hautzmann.
Berichterstatter.)
(4) welche Offiziere, die ihre Pflicht in Verteidigung des Staats tun, in den Fluß werfen, im Schwimmen totschießen und ertränken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Wiederholte Zurufe links.)
Damit komme ich zugleich zu einer anderen Frage.
Wir können die Frage der Todesstrafe im demokratischen Staat nur lösen, wenn wir uns fragen und ehrlich beantworten: was ist der Wille unseres Volks
Ich bin der Meinung, daß in ruhigen Zelten das Volk auf der Kulturhöhe sein wird, die Frage so zu beantworten, wie ich es wünsche.
Wenn wir aber heute in diesen Verwirrungen, in diesen Sorgen und Todesängsten, die viele durchgemacht haben, die Frage stellen, so bin ich nicht überzeugt, daß die Mehrheit unseres Volks auf dem Standpunkt der Entbehrlichkeit dieser Strafe stehen wird; sie wird dann die Festlegung dieser Frage in der Verfassung nicht als einen Ausdruck ihres Gesetzgebungswillens empfinden, sondern als ein Hinweggehen über ihr eigenes Empfinden.
Aus diesen ineinandergreifenden Erwägungen scheint es mir und meinen Freunden richtig, nicht in der Verfassung diese Frage jetzt vorweg einseitig festzulegen, sondern sie reformatorisch in Angriff zu nehmen im Zusammenhang mit der unaufschiebbaren Reform unseres ganzen Strafrechts.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Von dem Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig) ist ein Antrag eingegangen auf namentliche Abstimmung über die Anträge wegen der Todesstrafe.
Vielleicht unterzieht der Herr Abgeordnete Geyer nach der eben gehörten Erklärung seinen Antrag auf namentliche Abstimmung noch einmal einer Revision.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokr aten.)
(L) Das Wort hat die Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Düringer hat es vorhin für gut befunden, unseren Antrag dadurch geringer zu bewerten, daß er sagte, er sei im Verfassungsausschuß durch eine Frau vertreten worden.
Ich möchte diese Argumentation im Namen aller Frauen, die in diesem hohen Hause anwesend sind, zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings maße ich mir nicht an, die weitgreifenden juristischen Kenntnisse des Herrn Abgeordneten Dr. Düringer zu besitzen.
Aber ich glaube auch nicht, daß diese Frage eine rein juristische Frage ist, sondern sie ist eine eminent menschliche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe als Frau seit 20 Jahren mit wachsendem schmerzlichen Erstaunen gesehen, wie wenig die Gesellschaft getan hat, prophylaktisch einzuwirken, den Menschen von vorne an vor der Schuld zu bewahren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wie diese selbe Gesellschaft, die den Menschen in die Schuld hineingeführt hat, sich dann anmaßt, über das Leben dieses Schuldigen, dessen Schuld die Gesellschaft trägt, in dieser Weise zu urteilen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde habe ich im Verfassungsausschuß zu der Frage gesprochen, durchaus nicht von irgendeinem spitzfindigen juristischen Grunde aus, sondern aus reiner Menschlichkeit und aus reinem Erbarmen mit den Menschen, die die Gesellschaft so macht, wie sie sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Költzsch.
vi-.
Költzsch, Abgeordneter: Wie meine Vorrednerin (0) möchte ich neben den Juristen als Nichtjurist, als Laie reden, mehr aus dem Empfinden heraus.
Das Empfinden spielt ja in der vorliegenden Sache eine große Nolle.
Auf das Empfinden rechnet ja sicher auch der Antrag, der zur Abschaffung der Todesstrafe eingebracht ist.
Ob er das allgemeine natürliche Empfinden auf seiner Seite hat, wirklich auf seiner Seite hat
Die Sache, um die sich's handelt, ist ja grausig und schauerlich.
Darüber braucht kein Wort verloren zu werden.
Und der Hauptgrund für die Abschaffung der Todesstrafe hat immer sein großes Gewicht: jede Strafe soll bessern, und die Todesstrafe nimmt den Menschen die Möglichkeit, sich zu bessern.
Doch hat sich, soviel ich sehe, das allgemeine natürliche Empfinden immer wieder für die Todesstrafe erklärt.
In primitiven Zeiten ist es sich ganz klar: Leben um Leben.
Und in Kulturzeiten ist es dann auch immer wieder fest darin geworden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Es hat seine Beruhigung darin gefunden, wenn ihm sein Standpunkt von den verschiedensten Seiten aus gestärkt ward, wenn der Theologe, die Hand auf die Bibel legend, sagte: „Wer Menschenblut vergießt, dessen Blut soll auch wieder durch Menschen vergossen werden '', (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten) wenn der Philosoph, ein Hegel, erklärte: Die Todesstrafe ist das Recht des Verbrechers, denn es gibt Verbrechen, die nur gesühnt werden können dadurch, daß der Verbrecher noch das Letzte im Leben, das Leben selbst hingibt, wenn ein Jacob Justus Möser die Fülle seiner Gründe für die Todesstrafe entwickelt, wenn sich die Juristen, soviel ich sehe, immer wieder in der Mehrzahl für die Todesstrafe erklärt haben, und Staaten, die sie abgeschafft hatten, sie dann wieder einführten.
Das na- (v) türliche Empfinden hält sich mehr noch an die Wirklichkeit mit ihren Notwendigkeiten und hat sich immer von neuem überzeugt, so grausig es ist: wir kommen nun einmal nicht ohne die Todesstrafe aus, (hört!
hört!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) sie ist notwendig zur Eindämmung dessen, was das Tierische im Menschen ist.
Und ich glaube, dieses Empfinden hat sich gefestigt gerade auch jetzt wieder in dieser Zeit der Revolution.
Leider!
die Revolution hat als ihr Erstes es getan, daß sie die Gefängnisse öffnete und auch Schwerverbrecher auf die Menschheit losließ.
Leider!
die Revolution ist grausam mit dem Menschenleben umgegangen.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten: Der Krieg!)
Es braucht bloß das genannt zu werden, was der Herr Abgeordnete Haußmann vorhin gesagt hat.
Es braucht nur an München erinnert zu werden und an den Geiselmord.
(Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Wir müssen in der Arbeit vorankommen.
(Andauernde Unruhe.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Und die Revolution das ist nicht zu bestreiten, hat es in ihrem Gefolge, (erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Krieg!)
daß vieler Köpfe und Geister sich verwirrt haben, (dauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
1889 (Dr. Költzsch.
Abgeordneter.)
(L.) daß die sittlichen Begriffe sich umgekehrt haben, (Unruhe und Zurufe) daß Raub und Diebstahl, Mord und Totschlag an der Tagesordnung sind.
(Erneute Zurufe.)
Es ist so!
Die Sache ist furchtbar ernst.
Hören Sie mich in Ruhe an!
(Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich spreche ganz ruhig und sachlich.
(Lebhafter Widerspruch und dauernde lärmende Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Dauernde Unruhe.)
vr.
Költzsch, Abgeordneter: Die Bevölkerung lebt jetzt in schwerer Angst um das, was etwa noch kommen kann, in der Sorge nicht bloß um Gut und Habe, sondern auch um Leib und Leben.
(Zustimmung rechts.
Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bevölkerung schaut und wartet und rechnet auf uns, daß wir aus Verfassung und Gesetz nicht einen letzten Ernst streichen, nicht ein letztes, was eben Brutalität wie es vorhin genannt worden ist und meinetwegen auch Bestialität im Volke und im Menschen noch in Schranken hält.
(Zustimmung rechts.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb meine ich: der Antrag hat nicht das Volksempfinden auf seiner Seite, und ich bitte Sie, aus dem Volksempfinden heraus den Antrag abzulehnen.
(M (Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich habe zwei persönliche Bemerkungen zu machen.
Die eine richtet sich gegen den Herrn Abgeordneten Cohn, der mich konsequent in den Adelsstand erhoben hat.
(Heiterkeit.)
Er hat immer von dem Herrn „v.
Düringer gesprochen.
Ich bezeichne diese Handlungsweise des Herm Abgeordneten Cohn als verfassungswidrig; (erneute Heiterkeit) denn wir haben doch erst gestern beschlossen, daß der Adel nicht mehr verliehen werden darf und kann, und ich kann deshalb auch eine Erhebung in den Adelsstand seitens des Herrn Cohn nicht annehmen.
(Große Heiterkeit.)
Die zweite Bemerkung ist an die Adresse von Frau Pfülf gerichtet.
Ich glaube, Frau Pfülf hat mir Unrecht getan, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) wenn sie behauptet hat, ich hätte mich dagegen gewendet, daß sie als Frau in dieser Sache das Wort ergriffen hat.
Weit entfernt!
Ich habe ihr ihre Jugend zum Vorwurf gemacht, (große Heiterkeit) und im allgemeinen, meine verehrten Damen und Herren (große Unruhe und erregte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe!
1 (0) (Andauernde erregte Rufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Düringer, Abgeordneter: Im allgemeinen, meine verehrten Damen und Herren, habe ich bisher noch nicht die Erfahrung gemacht, daß die Damen sich gekränkt fühlen, wenn man ihnen ihre Jugend vorgeworfen hat.
(Andauernde erregte Rufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe speziell gesagt, daß die jugendliche Erscheinung der Frau Pfülf mich hindert, ihr große kriminalistische Erfahrungen zuzutrauen.
Lediglich darauf bezog sich meine Bemerkung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer für die Belehrung über die richtige Schreibung seines Namens dankbar.
Ich war durch das Alter seiner Beweisgründe verführt worden, (oh!
oh!
rechts) anzunehmen, daß er sich auch einer alten adligen Abkunft erfreut, und ich habe seinem Namen zugefügt, was seinen Ausführungen an Adel fehlte.
Im übrigen habe ich Herrn vr.
Düringer folgendes zu bemerken: Ich verkenne nicht, daß seine gegen mich gerichtete Bemerkung recht witzig war.
Ich habe für einen Witz eigentlich immer Verständnis, nur nicht in einer so ernsten Debatte.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Ich bedauere für meine Person und ich bin überzeugt, nicht nur mein persönliches Empfinden hierbei wiederzugeben —, daß diese Debatte durch die Witzeleien des Herrn Abgeordneten I) r. Düringer so heruntergezogen worden ist.
M (Erneute große Unruhe.
Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, diese Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer muß ich als ungehörig bezeichnen!
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich habe zunächst die Frage zu stellen, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung ausreichend unterstützt wird.
Das sind 50 Mitglieder; die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf Abschaffung der Todesstrafe annehmen wollen, einen Zettel mit Ja abzugeben, die gegen die Abschaffung sind, einen Zettel mit Nein.
(Die Einsammlung der Stimmzettel erfolgt.)
Die Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, hier ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 285 Stimmen, darunter mit Ja 129, mit Nein 154, enthalten haben sich 2.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher verneint.
Damit sind die Anträge Sir.
419 Ziffer 11 auf Einfügung eines neuen Art.
113s, und Nr.
510 Ziffer 3, gestellt zu Art.
115, abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
114 und darf wohl seine Annahme feststellen.
Art.
115.
Ebenso.
Art.
116.
Hier beantragen auf Nr.
472 Ziffer 1 Frau Agnes und Genossen, den Abs.
2 anders zu fassen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte Siehe das endgültige Ergebnis S. 1617.
1590 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Präsident.)
(4) diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage Frau Agnes und Genossen auf Nr.
472 Ziffer 1 den Satz 2 des Art.
116 anders fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
« s (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann jetzt wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Art.
116 in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Art.
117.
Dazu liegen zunächst vor zwei Anträge auf Nr.
549 Ziffer 1 und 2, Nuschke, Delius und Genossen, den Satz, der bisher in Abs.
2 stand: „Eine Zensur findet nicht statt ''in Abs.
1 aufzunehmen, und dann, den Abs.
2 etwas anders zu fassen.
Ferner liegt ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
472 Ziffer 2 vor: den Abs.
2 von dem Worte „doch ''bis zum Worte „zulässig ''zu streichen und statt dessen einen neuen Satz anzufügen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Költzsch.
Dr. Költzsch, Abgeordneter: Es ist ein stolzer Satz, der in Art.
117 Aufnahme gefunden hat, daß jeder Deutsche in Wort, Schrift, Druck, Bild seine Meinung frei äußern darf, daß kein Dienstverhältnis und kein Arbeitgeber ihn hindern darf und daß eine Zensur nicht stattfindet.
Aber es war doch bezeichnend, daß schon der erste Entwurf im alten Art.
32 sofort eine Einschränkung hatte.
Es ist weiter bezeichnend, daß der Verfassungsausschuß diese Einschränkung noch vertieft hat, dahin, daß Lichtspiele, öffentliche Schaustellungen und Darbietungen besonders für die Jugend unter gesetzliche Regelung gestellt werden können, und zum andern, daß eine Schutzwehr gegen die Schmutz- und Schundliteratur aufgerichtet wird.
Und es ist endlich bezeichnend, daß ein Antrag der Un (v) abhängigen Sozialdemokraten den Abs.
2 von dem Worte „doch ''bis zum Worte „zulässig ''streichen und einen neuen Satz einfügen will, daß öffentliche Schaustellungen und Darbietungen, insbesondere Lichtspiele, für die Jugend durch Gesetz ausschließlich gemeinnützigen Veranstaltungen von Vereinen, Körperschaften und Behörden vorbehalten werden können.
Ich bitte, den Ersatz und die Streichung abzulehnen.
Der Ersatz spricht nur über einen gemeinnützigen Zweck von öffentlichen Vorstellungen und Schaubietungen und über ihre Veranstalter, sagt aber nichts über ihre Qualität und überhaupt nichts, daß gegen Schmutz- und Schundliteratur gekämpft werden soll.
Ich halte das für sehr bedenklich.
Es würde eine Kloake geöffnet.
Die Schmutz- und Schundliteratur verpestet das ist alte Klage die Luft und verseucht unser Volk.
Nur auf sie, da über die Lichtspiele noch besonders geredet werden wird, beschränke ich mich mit kurzem Wort.
Wie wirkt sie auf das Volk!
Trotz allem, was in diesen Tagen so oft gesagt worden ist, ist dies Volk in weiten Kreisen noch recht unmündig.
Unmündig in seinem Geschmack.
Unmündig auch in seinem großen Respekt vor jedem gedruckten Wort.
Alles, was das gedruckte Wort ihm empfiehlt, scheint ihm erlaubt zu sein, und dann nimmt es aus der schlechten Literatur die Nahrung für Leidenschaften und Gelüste.
In den Gefängnissen und Zuchthäusern kann man erfahren, wie viele auf die Bahn des Verbrechens durch die Schundliteratur gewiesen und gedrängt werden.
In den Irrenhäusern wird ebenso festgestellt und nachgewiesen, wie viele darüber ihren Verstand, Sinne und Nerven verlieren.
Und man muß es wissen, wie die schlechte Literatur gerade auf die Jugend wirkt.
Verwüstend!
Wir haben aber für das Volk einzustehen.
Wir haben ihm guten Weg zu zeigen und es zu erziehen.
Es darf wohl eben auf uns rechnen.
Wir lassen die medizinischen Gifte nicht frei in den Handel kommen, wir dürfen auch die geistigen Gifte nicht so frei (0) dem Volke anbieten lassen.
Es ist wegen des inneren Lebens unseres Volkes.
Aber auch die finanzielle Seite der Sache ist nicht zu übersehen.
Wir reden in diesen Tagen so viel von Steuern, so viel von Besteuerungsmögltchkeiten und -fähigkeiten unseres Volkes.
Wir sind glücklich, wenn wir eine neue Steuerguelle erschließen und aus ihr schöpfen können.
Da sei darauf hingewiesen, was die Schmutz- und Schundliteratur unserem Volke an Geld abnimmt.
Sie ist wie ein Blutsauger am Körper unseres Volkes.
Sie wächst pilzartig aus dem Boden heraus und überzieht und erstickt ihn.
Sobald nur eine Sensation da ist, nach dem Tode des unglücklichen Königs Ludwig, nach dem Tode des österreichischen Kronprinzen, entstehen massenhaft Schauerromane, die den Fall behandeln.
Die kleinen Leute zu allernächst sinds, die danach greifen.
Ihnen wird es mundgerecht gemacht in Heften, Stück für Stück zehn Pfennig.
Heute ist es wohl teurer.
Aber in hundert und mehr Heften nimmt ein einziger Schundroman, in dem auf jeder Seite ein Mord oder sonst eine Grenlichkeit geschieht, und der keinen Groschen wert ist, dem Dienstmädchen, dem Arbeitsburschen volle 10, 15, 20 Mark ab.
Der „Schinderhannes ''seinerzeit bringt 2 Millionen Mark ein, der „Scharfrichter von Berlin '', in 250 000 Stück abgesetzt, 3 Millionen.
Was für Volksvermögen geht damit verloren!
Wir müssen für unser Volk mit auf der Hut sein, daß es sein notwendiges Geld behält.
Das sind die alten Gründe, die gegen die Schmutzund Schundliteratur reden.
Ich halte es für gefährlich und für unmöglich, gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo die Geister tatsächlich schwer verwirrt sind, schützende Dämme niederzubrechen.
Wir wollen sie im Gegenteil wieder aufrichten.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen (v) und die Vorlage des Ausschusses anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Mir ist nicht ganz klar geworden, inwieweit die Ausführungen des Herrn Vorredners im Zusammenhang mit der Verfassung stehen.
Im Gegensatz zu sehr vielen Anträgen hier aus dem Hause schlage ich im Namen eines Teiles meiner Freunde einen Antrag vor, der dieVerfassung entlastet.
Ich möchte die Filmzensur herausgenommen haben.
Gegen jede Zensur sollte sich die Verfassung der Deutschen Republik wenden.
Ich verkenne nicht, daß gewisse Stimmungen erklärlich sind, die gegenwärtig für eine Filmzensur eintreten.
Es haben sich gerade jetzt, vielleicht als Ausdruck unserer Zeit in der Filmindustrie Verhältnisse entwickelt, die außerordentlich zu bedauern sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir sehen, daß sich die Filmindustrie heute mit Vorliebe dem sexuellen Problem zuwendet und das nun unter der Maske der wissenschaftlichen Aufklärung verbreitet, so kann man das nur als eine betrübliche Zeitentartung bezeichnen.
Aber es fragt sich doch, ob die bestehenden Strafbestimmungen, die bestehenden Gesetze dagegen nicht ausreichen.
Ich bin der Meinung, daß die schlimmsten Obszönitäten durchaus zu treffen sind, schon durch den Paragraphen gegen den groben Unfug oder durch den Paragraphen gegen Erregung öffentlichen Ärgernisses.
Es liegt nur an den Behörden, wenn sie nicht einschreiten.
Dazu bedarf es keiner Zensurbestimmung in der Verfassung.
Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
1 S91 (Nuschke, Abgeordneter.)
(L.) Außerdem möchte ich darauf hinweisen, daß sich diese Entartungen unserer Zeit keineswegs auf die Lichtspiele beschränken.
Wir finden sie in den Kabaretts, wir finden sie in den Varietes, wir finden sie in manchen Theaterstücken.
Weiterhin darf man darauf hinweisen, daß beispielsweise heute in Großstädten Presseerzeugnisse vertrieben werden, die geradezu pornographischen Charakter haben.
Zu deren Bekämpfung braucht man keine Zensurbestimmungen in der Verfassung, sondern das muß man durch die allgemeinen Strafgesetze treffen.
Nun ist gesagt worden: ja, aber das Lichtbild dringt viel weiter, es ist viel eindrucksvoller, es dringt in die weitesten Kreise der Bevölkerung.
Unsere Verfassung erklärt die deutschen Bürger beiderlei Geschlechts von über 20 Jahren für politisch mündig, und da können wir sie nicht geistig oder sittlich bevormunden wollen.
Ich möchte deshalb bitten, daß die Nationalversammlung nicht die Zensur, über die ich hier im Interesse unserer Zeit nicht reden will, auch nur in diesem kleinen Rückstände in die Verfassung aufnimmt.
Es handelt sich bet der Zensur um ein Überbleibsel aus der Metternichzeit, aus der Zeit der Karlsbader Beschlüsse, und diese Zensur sollte auch nicht zu einem Teilchen in die Verfassung der deutschen Republik aufgenommen werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß die Zensur ein Überbleibsel aus dem Obrigkeitsstaate ist, das werden sich wohl auch die Väter der jetzigen Verfassung klarmachen müssen.
Wollen Sie mit dem Obrigkeitsstaate aufräumen, so dürfen Sie auch gegenüber der geistigen Entwicklung nicht den alten preußischen Schutzlos) mann wieder auftauchen lasse ».
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir beantragen deswegen, daß diese Stelle, die noch einen Rest von Zensur übrig läßt, gestrichen wird, und bitten alle, die wirklich mit dem Obrigkeitsstaat und seiner Bevormundung Schluß machen wollen, diesem Antrage zuzustimmen.
Es sind aber nicht nur diese staatsrechtlichen, revolutionären Gründe, die dahin drängen, mit diesen Überbleibseln des Obrigkeitsstaates aufzuräumen, sondern es sind die alten kulturellen Gründe, die bei allen großen und kleinen Zensurdebatten im Reichstage und auch in den sonstigen Parlamenten so oft vorgebracht worden sind, daß es jetzt wohl unnötig ist, sie zu wiederholen.
Aber eins muß gesagt werden: wenn wir die Auswüchse sehen, so sollen wir uns doch darüber klar sein, daß sie aus der kapitalistischen Wirtschaftsweise entspringen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Weil die Kapitalisten eine Möglichkeit darin sehen, Geld zu verdienen, weil sie eine Möglichkeit sehen, sich zu bereichern, (Widerspruch bei den Mehrheitsparteien) deswegen stürzen sie sich darauf, sich auch bei der Schundliteratur wie es der Herr Abgeordnete Költzsch gesagt hat als „Blutsauger ''zu betätigen.
(Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind die „Blutsauger '', die aus dem moralischen Niedergang, den sie durch den Krieg beschleunigt haben, auch jetzt noch Kriegsgewinne ziehen wollen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Kriegsgewinne auf Grund des geistigen Verfalles,.
an dem sie als die Kriegshetzer die Schuldigen sind.
(Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Nationalversammlung.
1919.
58.
Sitzung.
Herr Költzsch ist also der allerungeeignetste Mann, der (v) sich über diese „Blutsauger ''aufhalten kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er, der den Krieg verherrlicht hat, er, der den Krieg gewollt hat, er, der den Krieg jetzt noch anhimmelt, er, der jetzt noch ein Anbeter der Gewalt ist, er, der jetzt noch für die Todesstrafe ist, er hat am allerwenigsten Grund, sich darüber aufzuhalten, wenn andere Schauerromane und ähnliches verbreiten lassen.
Er sollte dafür sorgen, daß wirklich die Aufklärung von Grund auf ins Volk getragen wird, die jeder Gewalt abhold ist, die gegen jedes Blutvergießen sich wendet.
Wenn wir dieses Gefühl der Verherrlichung der Gewalt, durch die Sie zum Kriege geführt haben, durch die Sie überhaupt erst den Grund im Herzen des Volkes für den Krieg gelegt haben, wirklich einmal zurückgedrängt haben werden, dann wird die Stunde kommen, in der wir auch mit der Schundliteratur von Grund aus aufräumen können.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen in unserem zweiten Antrage, daß bei der Jugend wenigstens ein Anfang gemacht wird, die Verwilderung der Jugend durch diese kapitalistischen „Blutsauger ''unmöglich zu machen.
Wir wollen wenigsten- die Jugend, soweit sie zu Schaustellungen, Darbietungen, vor allen Dingen zu den Lichtspielen geht, diesen kapitalistischen „Blutsaugern ''entziehen, die aus dieser Verwilderung der Sitten, aus diesem Verfall Profite machen, aus diesem Verfall Gewinne ziehen.
Deshalb beantragen wir, daß in Zukunft öffentliche Schaustellungen und Darbietungen, insbesondere Lichtspiele, für die Zugend durch Gesetz ausschließlich gemeinnützigen Veranstaltungen von Vereinen, Körperschaften und Behörden vorbehalten sein sollen.
Wir sagen ausdrücklich: von Vereinen, Körperschaften (v) und Behörden.
Wir wollen die breiteste Öffentlichkeit zulassen, aber wir wollen nicht mehr den Privatkapitalisten zulassen; dieser soll nicht mehr in der Lage sein, den Jugendlichen und den Kindern zu bieten, was er glaubt, daß es seinen Beutel füllen könne.
Wir müssen den Privatkapitalisten die Bereicherung an der Jugenderziehung entziehen, und da heißt es: den Weg unseres Antrages zu beschreiten, einen anderen Weg gibt es nicht.
Wir müssen eine Grundlage geben, positiv etwas tun, um der Verwilderung entgegenzuwirken, um dem Herunterkommen, der Verrohung, die Sie mit ihrem Kriege verschuldet haben, entgegenzutreten.
Da müssen wir den Vereinen und Körperschaften gewissermaßen durch die Verfassung die Verpflichtung auferlegen, das zu tun, was die Kapitalisten nicht mehr tun sollen, was die einzelnen Ausbeuter, die Privatunternehmer, nicht mehr dürfen.
Sie sollen etwas schaffen für die Jugend, Lichtspiele veranstalten, durch die die Jugend gehoben wird.
Wenn Sie nur negativ arbeiten, wenn Sie nur verhindern und verbieten, so sind Sie keine Erzieher des Volkes.
Nur wenn Sie positive Einrichtungen schaffen, durch die die Jugend gehoben wird, können Sie von sich sagen, daß Sie die Jugend verstanden haben.
Die Jugend erwartet, nachdem man ihr vier Jahre der schönsten Zeit genommen hat und ihr durch vier blutige Kriegsjahre die goldensten Jahre des Lebens geraubt hat, daß die Deutsche Nationalversammlung, wenn die Mehrheit überhaupt noch einen Funken Verständnis dafür hat, den Raub, den man an der Jugend begangen hat, wieder gut machen wird.
Wenn Sie noch einen Schimmer von Verständnis für die verkümmerte Jugendzeit haben, die man unserer Jugend durch den Krieg verekelt hat, wenn Sie noch einen Keim von Hoffnung auf einen Ausgleich der furchtbaren Jahre übrig lassen wollen, so müssen Sie dafür sorgen, daß nicht nur beschnitten wird, sondern daß auch positiv damit 1 KS Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Koene«, Abgeordneter.)
() begonnen wird, aufzubauen, und daß positiv etwas geschaffen wird, was der Jugend eine gewisse Entschädigung im reineren Sinne bietet, gegenüber dem Verfall, dem Sie die Jugend entgegengeführt haben.
Das soll begründet werden, indem wir den Antrag bringen, der positiv sagt, daß öffentliche Schaustellungen und Darbietungen, insbesondere Lichtspiele für die Jugend, durch Gesetz ausschließlich gemeinnützigen Veranstaltungen und Vereinen, Körperschaften und Behörden überlassen werden sollen.
Ich bitte Sie, in diesem Sinne zu beschließen und so den Grund zu legen für eine wirkliche Erziehung der Jugend, die von diesen Körperschaften und Vereinen ausgehen soll, da wir sie nicht mehr privatkapitalistischen Händen überlassen wollen.
Nun ein Wort zu dem Herrn Reichskommissar Preuß, der sich so sehr dagegen gewendet hat, daß bet der Verfassung die Todesstrafe geregelt wird in der Form, wie wir es beantragt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, die Todesstrafe ist erledigt; ich untersage Ihnen, jetzt darüber zu sprechen!
Koenen, Abgeordneter: Ich wundere mich, daß der Herr Reichskommissar Preuß hier nicht Bedenken äußert, daß diese Angelegenheiten in diesen Einzelheiten hier geregelt werden.
Dasselbe, was er zur Todesstrafe ausgeführt hat, gilt hier in stärkerem Maße, aber hier mit einem Male hört man nichts von Bedenken.
Deshalb heißt es, dem Antrage zuzustimmen, der zuerst eine positive Grundlage für die wirkliche Jugenderziehung bietet, das ist der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten.
Präsident: Der Herr Redner hat vorhin Ein (L) Wirkung auf die Versammlung durch den Satz zu machen gesucht, indem er sagte: „wenn die Versammlung noch einen Funken Verständnis hat ''.
Das ist eine Zumutung, die ich nicht hinnehmen kann.
Ich muß eine solche Äußerung zurückweisen im Interesse der Ehre der Versammlung.
Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Auf die letzte Anfrage des Herrn Vorredners weise ich darauf hin, daß ich von Anfang an erklärt habe, daß die Regierung und ich keineswegs mit allen Bestimmungen des vorgelegten Entwurfes dieser Grundrechte uns identifizieren.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß nach meiner Meinung sehr viele Details schon im Entwurf des Ausschusses aufgenommen sind, die besser in der Verfassung nicht geregelt würden.
Aber da dieser Entwurf nun einmal als Grundlage für unsere Arbeiten genommen ist, jabe ich prinzipiell darauf verzichtet, die Fassung der Betimmungen, wie sie aus dem Ausschuß herausgekommen st, hier zu kritisieren; sondern ich habe immer den Wunsch ausgesprochen, um voranzukommen, daß wir dann wenigstens an dieser Grundlage unserer Arbeiten festhalten und nicht immer noch weitere Zusätze machen.
Der Vorwurf, den der Herr Vorredner erhoben hat, trifft mich also in keiner Weise.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberführer », Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es muß das Geheimnis des Herrn Vorredners bleiben, in welchem Zusammenhang eigentlich die von ethischem und volksfreundlichem Geist getragenen Ausführungen meines Fraktionskollegen vr.
Költzsch zu Kriegsgewinnlergesinnung gestanden haben sollen.
Es ist (6) vollständlich unverständlich, wie man bei einer sachlichen Erörterung einer Angelegenheit, wie sie hier in Frage steht, Gelegenheit nehmen kann, verhetzende Töne anzuschlagen in dem Sinne, daß gewisse Gruppen unseres Volks ohne jeden Zusammenhang mit diesem Gegenstand einfach mit dem Vorwurf der Kriegsgewinnlergesinnung belegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete, der vor mir gesprochen hat, noch einen Funken von Verständnis für Logik und Selbstverständlichkeit hätte, dann müßte er einsehen, daß dieser Teil seiner Erörterungen gänzlich abwegig und hoffnungslos war.
(Zustimmung rechts.)
Der Herr Vorredner hat überhaupt gemeint, sagen zu dürfen, die Beibehaltung der Zensur habe zum Endziel die Vertretung kapitalistischer Interessen.
Ich bin gegenteiliger Meinung, daß nämlich die Absichten, die Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) verfolgen, die Beibehaltung und die Eröffnung des schrankenlosen Wettbewerbs, gerade kapitalistischen Interessen Vorschub leisten.
Wir sagen: stärker als das kapitalistische Interesse ist uns das Interesse für das kulturelle und das religiös-sittliche Gewissen unseres Volks.
So sehen wir den Zusammenhang zwischen kapitalistischem Interesse und dem Gegenstand an.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß gerade auf dem Gebiete des Lichtspiels die kapitalistischen Interessen nicht ausschlaggebend sein dürfen.
Im Gegenteil, wir haben vor dem Kriege und in dem Kriege so viele Vorführungen mit sexueller Erotik, mit Kriminalgeschichten, mit lächerlichem und dummem Zeug an uns vorüberziehen sehen müssen, daß der ganze Jammer der Menschheit einen anfaßt, wenn man sich sagen muß, daß die große Masse unseres Volks auf diesem Wege ihre Erholung sucht.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Und nun kommt die Hauptsache.
Gerade seit der Revolution hat sich doch herausgestellt, daß die Lichtspiele ein Gebiet aufgegriffen haben, das ihnen bisher noch verschlossen war, nämlich das Dirnenwesen, das Prostituiertenwesen und vor allen Dingen das Gebiet der schamlosen Sittenbilder aus der perversen Atmosphäre unseres großstädtischen Lebens.
Meine Damen und Herren!
Darüber sollte sich doch keiner im unklaren sein, daß diese Vorführungen einen unendlichen Strom von Schmutz in unsere Häuser tragen, daß sie vor allen Dingen geeignet sind, das Scham- und Anstandsgefühl in unserer Jugend zu vernichten, und daß sie massenhaft Volksgenossen den Geschlechtskrankheiten und der Prostitution in die Arme werfen.
Nun hat mein Vorredner gesagt, wir müßten doch endlich den Raum dafür freigeben, daß die Jugend und unser Volk wieder Freuden bekomme; die furchtbar trostlose Kriegszeit müsse gerade auf diesem Gebiet endlich vorbei sein.
Ich meine: auf dem Wege sollte man der Volksfreude doch wahrhaftig keinen Raum öffnen.
Im Gegenteil, wir handeln gerade im Interesse unseres Volkstums, wenn wir.
alle Mittel anwenden, um die Entwicklung, die das Lichtspiel genommen hat, in ihren Gefahren hintanzuhalten.
Wenn von den Kinointeressenten, sowohl den Herstellern als auch den Verleihern als auch den Vorführern, gesagt worden ist: wir wollen eine Art von eigener Aufsicht bilden, eine Art von Ehrengericht »dann muß ich dazu sagen: die in Betracht kommenden Personen haben doch wahrhaftig seit der Revolution Zeit genug gehabt zu zeigen, ob sie dazu imstande sind.
Das Gegenteil davon aber ist Wirklichkeit geworden.
Ich meine, der Stand, der hier in Betracht kommt, ist auch verhältnismäßig noch viel zu jung, als Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli ISIS.
(Dr. Oberfohren, Abgeordneter.)
() daß er imstande sein könnte, ein solches Ehrengericht zu bilden.
Die Erscheinungen, die wir erlebt haben, drängen geradezu darauf, die Macht des Staates in Anspruch zu nehmen, um die ungeheuren Gefahren hintanzuhalten.
Ich bitte Sie infolgedessen im Namen meiner Fraktion, den Passus des Artikels aufrecht zu erhalten, der von der Zensur über die Lichtspiele spricht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abordneten Dr. CohN.
Dr. Cohn, Abgeordneter.
Geehrte Versammlung!
Die Erörterung hat sich, geführt von dem ersten Herrn Redner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Költzsch, mehr auf den Abs.
2 des Art.
117 konzentriert und die ganze Erörterung, die wir hier zu pflegen haben, mehr in den Rahmen der Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur gestellt.
Dabei ist aber übersehen, daß bei Art.
117 der Abs.
1 der entscheidende ist und Abs.
2 doch eigentlich die Ausnahme des Grundsatzes feststellen soll und will, der in Abs.
1 des Art.
117 aufgestellt wird.
Der letzte Herr Redner hat sich nun namentlich gegen meinen Freund Koenen gewendet und dabei, wie ich übrigens zur Kenntnis für den Herrn Präsidenten feststellen will, von „verhetzenden Tönen ''gesprochen und bezweifelt, daß der Herr Abgeordnete Koenen auch nur einen Funken von Verständnis für Logik hätte.
Er ist hierbei, wie ich ebenfalls feststellen möchte, von dem Herrn Präsidenten nicht gerügt worden.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, es ist ein kleiner Unterschied, ob so etwas gegen einen einzelnen Mann oder gegen die ganze Verfassunggebende Versammlung gesagt wird.
(s) (Zuruf von den Unabhängigen Sozaldemokraten: Natürlich!)
Das bitte ich zu bedenken.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Zumal, wenn dieser einzelne Mann der Unabhängigen Sozialdemokratie angehört.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe der Unabhängigen Sozialdemokratie noch keine Veranlassung zu derartigen Bemerkungen gegeben.
Ich verbitte mir das!
Dr. Cohn, Abgeordneter: Ich bedauere, dem Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen.
Da wir gerade hiervon sprechen, muß ich weiter hinzufügen, daß das Verhalten des Herrn Präsidenten gegenüber den Mitgliedern der Unabhängigen Sozialdemokratie namentlich in der letzten Zeit uns allen Anlaß gibt, die Objektivität des Herrn Präsidenten in Zweifel zu ziehen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich untersage Ihnen eine derartige Bemerkung!
Sie haben keinen Anlaß und kein Recht, eine solche Kritik an dem Verhalten des Präsidenten zu üben.
(Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung bet den übrigen Parteien.)
vr.
Cohn, Abgeordneter: Ich darf nunmehr zur sachlichen Erörterung zurückkehren und folgendes bemerken: Der Artikel 117 will eine Zensur aus politischen Gründen einführen.
Unter dem Vorgeben, daß die Zensur für Lichtspiele auch aus dem Gesichtspunkt der Bekämpfung von Schund- und Schmutzliteratur und zum Schutze der issr Jugend eingeführt werden soll, wird in Wahrheit gerade ( Y beim Film eine Zensur aus politischen Gründen ein« geführt.
Daß das so ist, ergibt ein Blick auf die Ent« 'Wicklung, die die Filmindustrie und die Filmzensur im Zusammenhang mit dieser Industrie bei uns genommen haben.
Es ist schon früher bei den Erörterungen über die Verfassung geäußert worden, daß die Bedeutung des Artikels 117, soweit er eine Zensur für Lichtspiele einführt, ja gerade auch darin besteht, daß einmal regierungsfeindliche Films dargestellt werden könnten und die Regierung infolgedessen die Möglichkeit haben müsse, die Vorführung von regierungsfeindlichen FilmS hintanzuhalten.
Daß ein Interesse der Regierung besteht, gerade die Filmindustrie und die Vorführung von Films zu kontrollieren, das ist schon in den Zetten des alten Regiments bei Gelegenheit der Beratung des Lichtsptelgesetzes festgestellt worden.
Ich darf die geehrte Versammlung auf die Beratungen verweisen, die darüber im Plenum des Reichstags geführt worden sind.
Die Arbeit der Kommission, die der Reichstag damals eingesetzt hat, ist nicht zu Ende gekommen.
Aber auch aus den Verhandlungen des Reichstags in erster Lesung des Kinogesetzes ergeben sich eine Menge Anhaltspunkte dafür, daß schon in den Zetten des alten Regiments die Regierung durch finanzielle Beteiligung bei einem gewissen Filmunternehmen sich einen starken kontrollierenden Einfluß auf die Filmindustrie hat sichern wollen und gesichert hat.
Es handelte sich dabei um die sogenannte Ufa; das ist ein abgekürzter Name für die Universum-Film-Aktiengesellschaft.
Die alte Regierung hatte ein Drittel des sich auf 25 Millionen beziffernden Aktienkapitals dieser Gesellschaft aus Staatsmitteln gezeichnet; und diese Beteiligung der Regierung, des Reichsfiskus, an dem Wienkapital der Ufa ist geblieben.
Die heutige Regierung ist die Rechtsnachfolgerin oder mindestens die jetzige Trägerin der fiskalischen Beteiligung an dem Kapital der Ufa.
Es (v) ist aber bet dieser finanziellen Beteiligung nicht geblieben.
Die Leiter der Universum-Film-Aktiengesellschaft sind seinerzeit von der Regierung unter maßgeblicher Mitwirkung der Obersten Heeresleitung eingesetzt worden.
Es ist bekannt, daß der Vorstand der Universum-FilmAktiengesellschaft niemand anders ist als der frühere Major Grau aus dem Kriegsministerium, der dort das Pressedezernat verwaltet hat.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Verfaffung!)
—Das hat mit der Verfassung, Herr Abgeordneter Koch, wie Sie eigentlich schon gesehen haben sollten, sehr viel zu tun.
Es handelt sich um die Einführung einer Zensur (Rufe von den Deutschen Demokraten: Schluß!)
auf dem Gebiet des Lichtspielwesens, und ich wende mich dagegen, daß dies geschehe.
Ich lege die Gefahren einer solchen Filmzensur dar, indem ich auf die Geschichte der politischen Filmzensur im Deutschen Reich hinweise.
(Abgeordneter Haußmann: In unerlaubt breiter Weise!)
—Herr Kollege Haußmann, nicht einmal, wenn Sie als Präsident amtieren, haben Sie die Befugnis, einem Abgeordneten zu sagen, daß er in unerlaubt breiter Weise etwas ausführe; noch viel weniger haben Sie diese Befugnis, wenn Sie hier unten sitzen und nicht oben auf dem Prästdentenstuhl.
Darf ich Sie einmal darauf hinweisen, daß Sie sehr weit über die Befugnisse hinausgehen, die die Geschäftsordnung dem Präsidenten zieht.
(Lachen und Oho!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bemerke also folgendes: Der Vorstand dieser Filmgesellschaft, die damals wie heute politische Films verbreitet, ist ein früherer Offizier, und die weitere Leitung der Universum-Film-Aktiengesellschaft steht heute noch im engsten Zusammenhang und unter ddr Aufsicht der Regierung.
Es ist sogar bei der Reichskanzlei eiu besonder« Filmdezernat eingerichtet worben.
Sie werden freilich 1594 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Dr. Cohn, Abgeordneter.)
die Mittel, die zur Unterhaltung des Filmdezernats nötig sind, vergeblich im Etat suchen.
Sie werden nämlich bestritten aus dem Fonds, der dem Reichspräsidenten durch den Etat überwiesen worden ist.
Man drückt sich wohl nicht zu schroff aus, wenn man sagt, daß das nichts weiter ist als der Reptilienfonds Msmarckschen Angedenkens, der nur eben entsprechend der modernen Entwicklung des Vervielfältigungswesens jetzt auf den Film übergegangen ist.
(Vielfache Rufe: Verfassung!)
Wenn wir nun hier im Art.
117 im Gegensatz zu der sonstigen Zensurfreiheit aller Veröffentlichungen ausdrücklich feststellen, daß auf dem Gebiete des Films eine Zensur stattfinden darf, so bedeutet das nach dem praktischen Zustand, den wir in Deutschland haben, nichts Wetter als eine Legalisierung der bisherigen FilmLontrolle durch die Regierung.
Diese Kontrolle hat sich vor dem 9.
November, swie ja den Herren und Damen allen in Erinnerung sein wird, nach der Richtung bewegt, daß Durchhaltefilms vorgeführt wurden, daß jede Möglichkeit ergriffen wurde, um unter Verschweigung wahrer und unter Fälschung durch unrichtige Tatsachen den Willen des Volks, den Krieg fortzusetzen, anzustacheln und aufzupeitschen.
Jetzt besteht die Tätigkeit des Filmdezernats und die Kontrolle der Filmvorführungen darin, daß regierungsfreundliche Films zur Bekämpfung der der Regierung entgegenstehenden Parteien aufgeführt werden.
Wenn die Herren Demokraten sich weiter entwickeln, so kann es ihnen passieren, daß sie demnächst auch im Film als Gegner der Regierung abgemalt werden.
(Heiterkeit.)
Aber auch das Zentrum, das ja vorläufig noch Regierungspartei ist, kann in die Lage kommen, demnächst einmal zu den Regierungsfeinden gezählt und also auch im Film als Regierungsfeind behandelt zu werden.
(L) Das soll verhindert werden und muß verhindert werden, indem wir auch auf dem Gebiete des Films eine Zensur nicht zulassen.
Soweit eine Zensur des Films einen Sinn und einen vernünftigen Zweck haben könnte, vorausgesetzt natürlich, daß der richtige Zensor da ist das ist ja bei der Zensur immer eine sehr kritische und gefährliche Frage —, soweit ein Zensurbedürfnis gegenüber dem Film überhaupt anerkannt werden könnte, kann und soll das nur geschehen vom Gesichtspunkt der Jugendbildung aus, der Bewahrung der Jugend vor irgendwelchen Gefahren.
Diesem Zwecke aber dient die Möglichkeit, die wir in unserem Antrag andeuten, den Film für die Fugend überhaupt nur öffentlichen Korporationen, namentlich den Gemeinden, in die Hand zu geben, die unter Zuziehung von Pädagogen und von anderen Jugendkennern und Freunden der Jugendbildung für die gehörige Zensierung des Jugendfilms sorgen werden.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Der Absatz 2 des Artikels 117, den mir der Herr Kollege Nuschke entgegenhält, geht weit über den Zweck hinaus, der allein die Anwendung einer Zensur rechtfertigen kann, indem er ganz allgemein für Lichtspiele abweichende, das heißt von der Zensurlosigkeit abweichende Bestimmungen durch Gesetz zuläßt.
Dadurch wird die Gefahr geschaffen, die ich zu Beginn meiner Ausführungen gezeichnet und Ihnen an der Hand von Beispielen aus der Vergangenheit als brennend und unmittelbar bevorstehend gezeigt habe.
Sie geben dadurch den wechselnden Regierungen die Möglichkeit, die ganze Filmindustrie und die Filmvorführungen zu bestimmten parteipolitischen oder überhaupt politischen Zwecken zu mißbrauchen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Nuschke, die „gesetzlichen Maßnahmen ''können sich mit dem Zweck der Jugendbildung decken, wenn sie in den Händen einer vernünftigen Regierung und eines vernünftigen Parlaments liegen das Parlament (0) ist ja allerdings immer vernünftig —.
Aber ich ziehe es doch vor, die Zwecke der Zensur genau zu sondern und denjenigen Zweck der Zensur, der für die Entwicklung gefährlich werden kann, den politischen Zweck, auszuscheiden, allein den pädagogisch-ethischen Zweck übrig zu lassen und deshalb jetzt schon im Art.
117 zu sagen, daß zu den Zwecken der Jugendfürsorge die Filmzensur, das heißt die des Jugendfilms nur den gemeinnützigen Korporationen und Kommunen in die Hand gegeben werden darf.
Wenn Sie die Frage nicht allein abstrakt, wie die Herren Költzsch und Oberfohren, sondern gerade auch in Zusammenhang mit der praktischen Entwicklung dieser Dinge während der letzten 4 Jahre betrachten, werden Sie zu dem Ergebnis kommen: vWtüZia, tsrrsnt.
Wir wollen uns nicht wieder in die Gefahr begeben, daß die gesamte Bevölkerung ein Opfer politischer Beeinflussung durch den Film wird.
Wir wollen den Film vielmehr als Mittel der Jugendbildung unter einen besonderen Schutz, wenn Sie wollen, unter eine besondere Aufsicht stellen; wir wollen aber im übrigen auch der Filmindustrie, der Filmproduktion und der Filmvorführung, die Freiheit geben, die wir jeder anderen Meinungsäußerung in Wort und Schrift und Bild geben wollen.
Ich beklage mit dem Herrn Abgeordneten Oberfohren, daß die Freiheit in den ersten Monaten nach Aufhebung der Zensur mißbraucht worden ist.
Was uns, gestützt auf die Zensurfreiheit, in den letzten Monaten öffentlich geboten worden ist, diese Prostitutionsfilms usw.
ist eine Schande, (sehr richtig!)
eine Kulturschande ersten Ranges; (sehr richtig!)
aber niemand erkennt das klarer und niemand beklagt das mehr und niemand sinnt mehr auf praktische Abhilfe dagegen als die Filmindustrie selbst.
Genau so wie Sie M dem Zeitungsgewerbe, dem Buchhändlergewerbe selbst die Kraft und den Willen zutrauen, für die Reinhaltung des Buchgewerbes und der Zeitungen zu sorgen, genau so müssen Sie der Filmindustrie das Vertrauen schenken, daß sie aus sich heraus die Kräfte entwickeln will und wird, um der Schande, die sich in den letzten Monaten breit gemacht hat, baldmöglichst ein Ende zu bereiten.
Die Öffentlichkeit kann und soll dabei mithelfen.
Aber ich möchte nicht, daß man der Öffentlichkeit, der ganzen Bevölkerung den Bärendienst leistet, die ganze Industrie politisch zu reglementieren, um einige Schmutzfilms zu beseitigen, die die Öffentlichkeit in den letzten Monaten mit Recht erregt haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Bühnenbesitzer haben nicht das entscheidende Wort dabei zu sprechen.
Für die Bühnenbesitzer ist die Zensur und die Unterstützung der Bestrebungen auf Einführung der Zensur ein Mittel, um sich von der, sagen wir ruhig, kapitalistischen Herrschaft der Filmindustrie selbst zu befreien.
Aber hier ist das Mittel der Befreiung viel gefährlicher als der Zustand, aus dem befreit werden soll.
Suchen Sie die Filmindustrie mit der Zensur des Jugendfilms und im übrigen mit der durch das öffentliche Gewissen gegebenen Zensur da auf, wo sie getroffen werden kann, nämlich beim Produzenten, aber lassen Sie die Bühnenbesitzer dabei aus dem Spiele.
Denen erweisen Sie mit Ihren Bestrebungen ebensowenig einen Dienst wie der Öffentlichkeit.
Wie die Zensur im Interesse der Jugendlichen zweckmäßig gehandhabt wird, ist eine Frage für sich.
Ich bin, wie gesagt, der Meinung, daß man in der Tat den Film da treffen muß, wo er im Interesse der Jugendlichen am ersten getroffen werden kann, beim Filmproduzenlen.
Aber beim Filmproduzenten will ich nicht die Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mttwoch dm 16.
Juli 1919.
Ms (vr.
Cohn, Abgeordneter.)
() gesamte Zensur haben, wenigstens nicht durch polizeiliche, durch Regierungsmaßnahmen, sondern nur durch unablässige Einwirkung der Öffentlichkeit, besonders aller sich für die Sauberkeit unseres öffentlichen Lebens einsetzenden Kräfte.
Diese Kräfte sollen bei der Filmproduktton eingreisen und verhindern, daß Schmutzfilms in die Welt gesetzt werden.
Ich bitte Sie, unserem Antrag stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Der Antrag Agnes und Genossen ist an sich ganz vernünftig; aber ein Musterbeispiel für das, was nicht in die Verfassung hineingehört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gehört doch nicht in die Verfassung, daß gemeinnützige Veranstaltungen von Vereinen, Körperschaften und Behörden Filmvorstellungen machen dürfen und daß das vom Gesetz vorbehalten sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist also eine vollständige Entartung der Antragstellung, die gar keinen Maßstab mehr für das hat, was in das Grundgesetz gehört und was nicht, sondern in das gewöhnliche Gesetz gehört.
(Sehr richtig!)
Ich erkläre ausdrücklich, ich bin vollständig für diesen Antrag, ich bin absolut dagegen, derartige Einzelheiten im Grundgesetz niederzulegen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Da ich dazu das Wort habe, bemerke ich noch: wir wären an und für sich überhaupt der Meinung gewesen, den ganzen Abs.
2 des Art.
117 wegzulassen.
Nachdem (D) aber im Ausschuß beschlossen worden ist, den Grundsatz, daß Zensur nicht stattfinde, in der Verfassung niederzulegen, war es zweckmäßig, in der Verfassung auszusprechen, daß der Verfassungsgesetzgeber die besondere Form, welche die Lichtspiele mit ihrer Gefahr für den gesunden Geschmack und für andere Werte darstellen und die der Schutz der Jugend darstellt, durch eigene Reichsgesetzgebung regeln könne und sich dieses Recht nicht verschränken lassen wolle dadurch, daß ein genereller Satz in der Verfassung niedergelegt ist, der dann gegen die Freiheit und zweckmäßige Betätigung dieser Gesetzgebung verwendet werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Mehrheit meiner politischen Freunde wird jetzt für die Aufrechterhaltung des Kommissionsantrages eintreten.
(Bravo!)
Nun noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Cohn gegenüber!
Ich habe mich, weil er mich in meiner Eigenschaft als Vorsitzender des Ausschusses apostrophiert hat, beauftragt gehalten, auf rasche Erledigung des Veraffungswerkes wie im Ausschuß so hier immer wieder m allgemeinen Interesse hinzudrängen.
(Sehr gut!)
Es ist mir schmerzlich, daß es ihm gegenüber am allerhäufigsten notwendig war, an diese höhere Pflicht zu erinnern.
(Hört!
hört!)
Ich führe jetzt nach dieser Provokation, die er für nötig gehalten hat, noch an, daß nach dem Abschluß der Ausschußberatungen zweiter Lesung ich den Mitvorstand seiner Partei, den Herrrn Abgeordneten Haase, darüber angesprochen habe, wie das Verfassungswerk in würdiger und rascher Weise erledigt werden könne.
Der Herr Abgeordnete Haase hat mir gesagt: wir werden nur wenige Anträge über Hauptpunkte bringen und nicht mehr alle die Anträge aus dem Ausschuß erneuern; das sehen wir selbst ein, daß das die unerwünschteste Belastung des (o) Plenums sein würde; (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
ich verspreche auch weiter, daß wir unsere Anträge einen Tag vor Beginn des Plenums alle vorlegen werden.
Das war die richtige Einsicht in das Bedürfnis des Hauses und auch in das der Fraktionen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das Gegenteil von dem, was der Vorstand der Unabhängigen Sozialdemokraten mir versprochen hat, wird jetzt von seiner Partei betätigt.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Danach habe ich doppelt das Recht zu erinnern, daß diese breite, weitschweifige, agitatorische Behandlung der Frage durch Mitglieder dieser Partei (lebhafte Zustimmung) ein Schaden für das ganze Gesetzgebungswerk ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Ministerpräsident hat das Wort.
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat die Behauptung aufgestellt, es sei ein angeblicher Korruptionsfonds vorhanden, durch den die Filmindustrie beeinflußt werden sollte.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat in der ihm eigentümlichen Art leichtfertige Informationen wiedergegeben, ohne sie nachzuprüfen.
Er behauptet, der Herr »Reichspräsident verfüge über einen Fonds.
Das ist ebenfalls unrichtig.
Der Reichspräsident verfügt über keinen Fonds.
Er erhält lediglich 500 000 Mark Repräsentationsgelder, und daß er von diesem Betrage etwa für die Filmindustrie etwas ausgibt, das wird der Herr Abgeordnete Cohn selbst nicht glauben.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ebensowenig wird aber die Filmindustrie sonst aus irgendeinem Fonds gespeist.
Im Etat der Reichskanzlei stehen monatlich 400 Mark für eine Filmauskunfts- Md Informationsstelle, die im Pressedezernat vorhanden ist, und daß mit diesen 400 Mark irgendwelche Beeinflussung der Filmindustrie herbeigeführt werden könnte, wird niemand im Hause glauben, auch der Abgeordnete Dr. Cohn nicht.
(Zustimmung.)
Das ist es, was ich zu den Dingen zu sagen habe.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
(Große Unruhe und Rufe: Oh!
Oh!)
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Ministerpräsident hat sich der bequemen Diskussion wegen eine Behauptung zurechtgemacht, die ich nicht aufgestellt habe.
Ich habe nichts davon behauptet, daß aus Mitteln des Reichspräsidenten für die Filmindustrie etwas ausgegeben würde; ich habe nur behauptet, daß ein Filmdezernat in der Reichskanzlei besteht.
Ich höre soeben, daß die Mittel für dieses Filmdezernat mit 400 Mark monatlich auf den neuen, noch nicht durchberatenen Etat des Reichskanzlers gelegt werden.
Woraus sie bisher bestritten worden sind, ist damit nicht beantwortet nach meinen Informationen aus dem Fonds des Herrn Reichspräsidenten.
Aber das hat der Herr Ministerpräsident ja zugeben müssen, daß das Filmdezernat besteht.
Er nannte es harmlos eine Auskunftsstelle für Presseangelegenheiten.
Sehr interessant ist aber die Besetzung des Filmdezernats: es ist besetzt mit einem Herrn Rudolf Kurz, der bis zu seinem Eintritt in diese Stellung Beamter der Ufa, UniversumFilm-Aktiengesellschaft, oder der mit ihr zusammenhan1596 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Dr. Cohn »Abgeordneter.)
) genden Projekttonsgesellschaft Union war.
Danach bleibt also die Richtigkeit meiner Behauptung übrig, daß eine Verbindung zwischen der Reichskanzlei und dem Filmwesen besteht, hergestellt durch einen aus der Filmindustrie stammenden Beamten, (lebhafte Rufe: OhI Oh!
von den Deutschen Demokraten) und die Aufgabe dieses Filmdezernats ist eben, die Filmindustrie oder die Filmvorführung in dem richtigen regierungsfreundlichen Sinne zu beraten.
(Andauernde Schlußrufe.)
Mehr habe ich nicht gesagt, und das ist richtig.
Was der Herr Abgeordnete Haußmann gesagt hat, hat leider mein Freund Haase, der abwesend ist, nicht angehört.
Er wird es zur Kenntnis nehmen und wird dem Herrn Abgeordneten Haußmann die richtige und ihm.
gebührende Antwort zuteil werden lassen.
(Große Unruhe.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haußmann hat das Wort.
Hautzmann, Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter Dr. Cohn hat eben gerufen, das sei selbstverständlich nicht wahr, was ich kurz vorher erklärt habe.
Es ist unerhört, daß in dieser Weise hier polemisiert wird!
(Stürmischer Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Cohn ist der zeitraubendste Kollege in diesem Hause.
Diese Erkenntnis veranlaßt mich, im Interesse der Einbringung der Zeit, mich nicht weiter mit ihm zu beschäftigen.
(Erneute Zustimmung.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Der Herr Abge (2) ordnete Haußmann hat meine gesamte Fraktion hier in einer Weise apostrophiert, daß ich dagegen entschieden Protest einlegen muß.
Er hat gesagt, daß meine Fraktion aus agitatorischen Gründen sich zur Verfassung äußere.
(Stürmische Rufe: Sehr richtig!)
Sie können noch so sehr brüllen!
Das weise ich mit Entrüstung zurück.
Ich habe demgegenüber zu erklären, daß meine Fraktion sich in ernster Arbeit bemüht hat, ihrer Pflicht zu genügen.
(Lachen und Zurufe.)
Wir haben von Ihnen Reden gehört, die in einem Parlament nicht geführt werden dürften!
(Allseitiges Lachen.)
Wir haben uns in unserer Fraktion ernsthaft bemüht, die Verfassung zu verbessern.
(Lebhafter Widerspruch.)
Unsere Anträge allein zeugen davon.
Ich weise darum eine solche Schulmeisterei, wie sie der Herr Abgeordnete Haußmann uns gegenüber vorgenommen hat, entschieden zurück.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cohn hat bezweifelt, daß das zutrifft, was der Herr Abgeordnete Haußmann hier über Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Haase ihm wegen der Geschäftsführung gemacht hat, mitgeteilt hat.
Mein Kollege Löbe ist augenblicklich nicht hier; aber ich kann mitteilen, daß das, was der Herr Kollege Haußmann hier angeführt hat, uns von dem Kollegen Löbe bei Beginn der Beratungen der zweiten Lesung als Ausführungen des Herrn Kollegen Haase berichtet wurde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Mit Rücksicht darauf hat er uns ersucht, daß auch wir (0) uns aufs äußerste mit den Anträgen beschränken möchten, damit wir eben schnell mit den Verhandlungen vorwärtskommen.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaats-.
sekretär Albert.
Albert, Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei: Meine Damen und Herren!
Sie haben bereits durch Ihre Schlußrufe dargetan, daß Ihr Interesse an der Filmfrage erschöpft ist.
Ich möchte niir gestatten, tatsächlich festzustellen, daß das Filmdezernat, von dem der Herr Abgeordnete Dr. Cohn gesprochen hat, in der Tat besteht, daß es sich, wie der Herr Ministerpräsident dargelegt hat, um einen Beamten handelt, der 400 Mark den Monat bekommt, daß die Bezahlung aus dem Hilfsleistungsfonds der Reichskanzlei erfolgt, also aus einem Fonds, der vom Hause bewilligt ist, daß Name, Referat und Vergütung zusammen mit denen aller Angestellten der Ministerien bekanntgegeben wird in der dem Hause zum Haushalt zugesagten Zusammenstellung.
Wenn behauptet worden ist, daß gewissermaßen unlautere Beziehungen zu der Industrie bestünden, so ist dies durchaus unrichtig.
Natürlich hat man das Referat besetzt mit einem Sachverständigen; denn ein Herr, der das Filmdezernat bearbeitet, muß von der Sache etwas verstehen, und diesen Sachverständigen haben wir aus der Industrie genommen.
Von irgendeiner unlauteren Beziehung kann gar keine Rede sein.
Präsident: Nunmehr ist die Erörterung geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Frau Agnes und Genossen auf Nr.
472 Ziff.
a, den ganzen zweiten Absatz von dem Worte „doch ''an zu streichen.
Das ist der weitestgehende Antrag.
Ich bitte M diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann dann auch wohl gleich den Antrag Agnes und Genossen Nr.
472 Ziff.
2 b zur Abstimmung bringen, dem Art.
117 einen neuen Satz hinzuzufügen, wonach öffentliche Schaustellungen und Darbietungen, insbesondere Lichtspiele, für die Jugend durch Gesetz ausschließlich gemeinnützigen Veranstaltungen von Vereinen, Körperschaften und Behörden vorbehalten werden können.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage Frau Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Nun würde ich den Antrag auf Nr.
549, Nuschke, Delius und Genossen, der eine andere Fassung für Abs.
2 nach den Worten: „Eine Zensur findet nicht statt ''vorschlägt, zur Abstimmung bringen.
Wenn dieser Antrag abgelehnt wird, würde ich daraus schließen, daß die Worte: „Eine Zensur findet nicht statt ''stehen bleiben.
Wird der Antrag angenommen, dann würde ich den weiteren Antrag Nuschke, Delius und Genossen, die Worte: „Eine Zensur findet nicht statt ''dem ersten Absatz anzufügen, zur Abstimmung bringen.
Ich glaube, so ist die Abstimmung richtig, anders kann man es nicht machen.
Ich bitte also diejenigen Herren und Damen, die dem Antrag Nuschke, Delius und Genossen Nr.
549 Ziff.
2 zustimmen wollen, dem Abs.
2, abgesehen von den Worten: „Eine Zensur findet nicht statt '', eine andere Fassung zu geben, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 191S.
1 IVSf (Präsident.)
M Nun brauche ich wohl nicht mehr abstimmen zu lassen, nachdem dieser Antrag gefallen ist, über den anderen Antrag, die Worte: „Eine Zensur findet nicht statt ''dem ersten Absatz anzufügen; das ist damit erledigt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
1 des Art.
117 nach der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich diejenigen, die den Abs.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Der ganze Art.
117 ist al o in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Wir kommen nun zum folgenden Abschnitt: Gemeinschaftsleben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Dr. Beyerle.
vr.
Beyerle, Abgeordneter, Berichterstatter: Hohe Versammlung!
Uber Aufbau und Inhalt des zweiten Abschnittes der Grundrechte, wie ihn die Beschlüsse des 8.
Ausschusses gestaltet haben, erstatte ich im folgenden Bericht.
Die Erweiterung, welche die Artikel über Kirche und Schule gegenüber der Regierungsvorlage im Verfassungsausschuß erfahren haben, hat zuerst den Rahmen eines einheitlichen Verfassungsabschnittes über die Grundrechte gesprengt.
Aus zwei gedrängten Rechtssatzgruppen waren mehr oder weniger selbständige Abschnitte geworden.
Die wirtschaftspolitischen Forderungen der Zeit fügten sich mit dem älteren Bestände an Versassungsgärantien zum Schutze des Vermögens in einem besonderen Abschnitt „Wirtschaftsleben ''zusammen, dem auch die Koalitionsfreiheit zu überweisen war.
Die weiteren Grundrechte aber, wie sie die Regierungsvorlage vorschlug, zerlegten (2) sich bei dem Streben nach sachgemäßer Stoffgruppierung in die beiden Abschnitte: grundrechtliche Verfassungssätze über die Einzelperson und über das Gemeinschaftsleben.
Die erste dieser beiden Normengruppen ist soeben von uns verabschiedet worden.
Sie hatte fast für jeden ihrer Artikel geschichtliche Vorbilder in den älteren Grundrechtstexten und lehnte sich auch wie die Übersicht auf Seite 29 der Drucksache 391 zeigt am meisten an die Vorschläge der Regierungsvorlage an.
Anders das Kapitel „Gemeinschaftsleben ''.
Es darf in gleich hohem Grade wie der Abschnitt „Wirtschaftsleben ''den Charakter einer Neuschöpfung nach Form und Inhalt für sich in Anspruch nehmen.
Diese Neuschöpfung führte über den Individualismus der Betrachtungsweise der älteren Grundrechte hinaus, griff soziale Gedanken aus und gewährt in besonders reichem Maße dem Leitgedanken der „Grundpflichten ''neben den „Grundrechten ''Platz.
Völlig neu ist insbesondere, daß hier dem natürlichen Unterbau des sozialen Lebens, den Rechtsbeziehungen der Familie, zum erstenmal in Grundrechten einer modernen Staatsverfaffung Raum verstattet werden soll.
Die Stoffgruppierung begegnete anfänglich Schwierigkeiten.
Daß schließlich die natürliche Grundlage des sozialen Lebens demjenigen des willkürlichen und öffentlich-rechtlichen Gemeinlebens vorangestellt wurde, ist durch die Natur der Sache bedingt und erleichtert das Verständnis breiterer Kreise.
Familiensinn und genossenschaftlicher Geist des deutschen Wesens haben so die Steine des zweiten Kapitels zusammengetragen und sprechen aus dem fertigen Gefüge.
Vom Regierungsentwurf bis zu den heute vorliegenden Vorschlägen des achten Ausschusses führten auch hier ein nicht kurzer Weg und eindringende Beratungen im Unterausschuß und im achten Ausschuß selbst.
Der Regierungsentwurf hatte von hier einschlägigen Normen nur zwei Artikel aufgenommen: Art.
33, eine (0) aufs knappste Maß beschränkte Verfassungsgewähr der Versammlungs-, Vereins- und Koalitionsfreiheit; ferner in Art.
39 das Petittonsrecht.
Da die Regelung der Koalitionsfreiheit, wie schon angedeutet, in den sachlichen Zusammenhang der wirtschaftspolitischen Normen des fünften Abschnitts verwiesen wurde, wo sie uns jetzt im Art.
156 begegnet, verblieben nur drei Gegenstände: Versammlüngsrecht, Vereinsrecht, Petitionsrecht.
Die Grundrechlsregelungenin den älteren Verfassungen boten für ein Kapitel „Gemeinschaftsleben ''erheblich mehr Stoff.
So zum Beispiel die Frankfurter Verfassung von 1849 in § 137 den Grundsatz der Zugänglichkeit zu öffentlichen Ämtern für jedermann und den Grundsatz der gleichen Wehrpflicht für alle, in den §8 174—176 Garantien der Rechtspflege und der Richterstellen, in § 184 die selbständige Regelung der Verwaltungsangelegenheiten als ein Grundrecht der Gemeinden.
In anderen Verfassungen fand die Steuerpflicht neben der Wehrpflicht ihren Platz z.
B. Bayern 1818 § 13, Sachsen 1831 § 37 ff.
—, wurden Grundlagen des Beamtenverhältnisses in die Verfassung hinetngeschrieben z.
B. Baden 1818 HZ 24, 25 —; die Bremer Verfassung von 1854 § 15 verkündete bereits die Offenhaltung eines Rechtswegs in Verwaltungssachen.
Mancher dieser Punkte schien aufnahmewürdig, wenn man den Gedanken, Grundlagen des Gemeinschaftslebens in der Verfassung zu bieten, breiter erfassen und dabei der Grundpflichten nicht vergessen wollte.
Zu einzelnen Materien, insbesondere zum Beamtenrecht gingen Anträge in größerer Zahl ein; die anregungsweise mit herangezogenen privaten Verfaffungsentwürfe boten manches Einschlägige, die Sätze von Friedrich Naumann desgleichen.
Die letzteren haben vor allem vorgeschlagen, den staats ethischen Gedanken des modernen Bevölkerungsproblems und die soziale Pflicht der Fürsorge in den kraftvollen Sätzen auszusprechen: „Volks- (v) erhaltung ist Staatszweck; Kinderzuwachs ist Nationalkraft ''und „Alte, Schwache, Kranke und Verwundete sind im Falle des Unvermögens Pfleglinge der Gemeinschaft ''.
Diese Ansätze, ferner die Erwägung, daß es einer modernen sozialen Verfassung unwürdig sein müsse, in ihren Grundrechten wohl Vermögensrechte zu sichern, nicht aber den im Familienleben liegenden Wurzeln des sozialen Volkskörpers verfassungsrechtlichen Schutz angedeihen zu lassen, daß durch eine solche Lücke zugleich aber auch zum Nachteil der Volkserziehung ein wichtiges Gebiet unserer Rechtskultur in der Verfassung nicht zu Worte gekommen wäre, boten Veranlassung, dem Unterausschuß Sätze über Ehe, Erziehung und Jugendschutz, sowie über Unterhaltungspflicht und öffentliche Fürsorge für Fürsorgebedürftige als Ergänzung des dem Gemeinschaftsleben zu widmenden Abschnittes vorzuschlagen.
In den Beratungen des Unterausschusses und des 8.
Ausschusses wurde zwar manches gestrichen oder verändert, der Kern dieser Erweiterungen aber gebilligt.
Als neue Stoffe kamen während der Beratung in Aufnahme der Verfassungsschutz der Wahlfreiheit, die Pflicht zur Übernahme von Ehrenämtern und die Pflicht zur Leistung persönlicher Dienste gegen Staat und Gemeinde.
Andererseits brachte eine Entlastung des Abschnitts die Verweisung aller auf die Rechtspflege bezüglichen Sätze, die nach dem Vorbilde älterer Grundrechte zunächst hier eingestellt waren, dann aber in den der Rechtspflege besonders gewidmeten Abschnitt des konstruktiven Teils der Verfassung verwiesen sind, wo sie uns in den jetzt bereits verabschiedeten Artikeln 101 bis 105 begegnen.
Was sich nunmehr als Abschnitt 2 der Grundrechte darbietet, ist daher im wesentlichen von dreierlei Herkunft.
Neben den Sätzen des Regierungsentwurfs über Versammlungs-, Vereins- und Petitionsrecht finden Sie an 1 SS Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Dr. Beyerle »Berichterstatter.)
() Sätzen, die schon bisherigen Verfassungen geläufig waren, solche über Wehrpflicht, Steuerpflicht, Selbstverwaltung.
Das Recht der Beamten hat, bei der hohen Bedeutung der Frage nicht zu verwundern, eine erhebliche Ausweitung erfahren.
Völlig neu sind die Sätze über Wahlfreiheit, Pflicht zur Übernahme von Ehrenämtern, Pflicht zu persönlichen Diensten und die ganze, im wesentlichen der Familie gewidmeten Normengruppe.
Danach erschließen sich die in der Ausschußberatung waltenden Absichten unschwer.
Die Art.
118 bis 120 fügen sich unter sich als Verfassungssätze zum Schutz der natürlichen Grundlagen des Gemeinschaftswesens, als Grundsätze über Ehe, Erziehung und Jugendschutz, zu einer engeren Einheit zusammen.
Es folgen in den Art.
121 bis 124 Grundrechte der freien politischen Betätigung: Versammlungsrecht, Vereinsrecht, Wahlsreiheit und Petitionsrecht.
Art.
125, den Gedanken der Selbstverwaltung der Gemeinden und Gemeindeverbände aussprechend, leitet zu den folgenden Artikeln über, in denen die Grundlinien eines Reichsbeamtenrechts niedergelegt sind: in dem Art.
126 die demokratische Freiheit der allgemeinen Zugänglichkeit öffentlicher Beamtungen, in Art.
127 die gerade infolge der Revolutionsereignisse dringend geforderte allgemeine verfassungsrechtliche Gewähr der Rechtsstellung der Beamten, in Art.
128 sodann die politischen Freiheiten des Beamten.
Vom Pflichtgedanken ist die letzte Normengruppe des Abschnittes beherrscht, wo Art.
129 die Pflicht zur Übernahme von Ehrenämtern, Art.
130 die persönliche Dienstpflicht und als eine wichtige Unterart derselben die Wehrpflicht des Staatsbürgers regeln will, während Art.
131 die Steuerpflicht dem Zeitbewußtsein einschärfen soll.
Zu den einzelnen Artikeln will ich mich ganz kurz fassen.
(L) Art.
118 spricht in Abs.
1 den verfassungsrechtlichen Schutz der bürgerlichen Ehe aus und gewährt damit der Grundlage unseres Familienrechtes verfassungsrechtliche Garantie.
Abs.
2 enthält dagegen eine gesetzliche Richtlinie unter Betonung des bevölkerungspolitischen Moments und der Forderung der sozialen Förderung der Familie.
Was Ihnen, sehr geehrte Damen und Herren, heute in Art.
118, der mannigfacher Beurteilung begegnet, vorliegt, ist eine knappste Fassung ursprünglich weitergehender Vorschläge, in denen oberste Grundsätze des bürgerlichen Eherechtes enthalten waren.
Die Entstehungsgeschichte des Artikels zeigt, daß es nur darauf abgesehen war, der Ehe und Familie als von jeher in Deutschland anerkannten Normalform des menschlichen Geschlechts- und Gemeinschaftslebens, als der hervorragendsten Quelle deutscher Sitte und Kultur, in den Grundrechten den gebührenden Platz einzuräumen, in der Gewißheit, dem weit überwiegenden Teile der Nation damit aus dem Herzen zu sprechen, das heranwachsende Geschlecht aber auf den Weg der Ehe, der vom bürgerlichen und kirchlichen Recht sanktionierten Regel in diesen wichtigen Fragen, zu weisen.
Nichts Abwehrendes oder Nachteiliges zu ungunsten des Loses der unehelichen Mutter und des unehelichen Kindes sollte damit ausgesagt sein.
Im Ausschüsse überwog die Ansicht, daß angesichts der Schwierigkeiten, hier ins einzelne zu gehen, die hierauf bezüglichen Fragen besser dem bürgerlichen Recht und seiner Weiterentwicklung überlassen bleiben sollen.
Es bestand aber volles Verständnis für die Reformbedürftigkeit der Rechtsbeziehungen aus außerehelicher Verbindung und Abstammung, wie in einer Resolution Drucksache 392, Nr.
5 zum Ausdruck kam, in der die Forderung nach einem Gesetzentwurf ausgesprochen ist, „der die rechtliche und soziale Stellung des unehelichen Kindes in gerechter Weise neu regelt ''.
Inzwischen find gerade zu dieser Frage eine Reihe von Anträgen eingegangen, über die (0) die Antragsteller sich selbst äußern werden.
Art.
119 beschränkt sich darauf, den Grundsatz des elterlichen Erziehungsrechtes und der elterlichen Erziehungspflicht als eines natürlichen Rechts auszusprechen, zugleich aber auch anzudeuten, daß es eine Aufgabe des Staates sei, über die Erfüllung dieser Pflicht das Auge zu halten.
Der Art.
120 dient dem Schutze der Jugend gegen Ausbeutung und Verwahrlosung und läßt Fürsorgemaßregeln im Zwangswege nur auf Grund der Gesetze zu.
Der Art.
121 geht sodann über auf das Recht der freien politischen Betätigung.
Die Art.
121 und 122 bieten die Zerlegung des Artikels der Regierungsvorlage über Versammlungsfreiheit und Dereinsfreiheit.
Der Art.
121 spricht zunächst den allgemeinen Grundsatz der Versammlungsfreiheit aus und bietet dann in dem Abs.
2 eine Sondernorm für das Recht der Versammlungen unter freiem Himmel.
Der erstere Grundsatz, der die Versammlungsfreiheit im allgemeinen ausspricht, ist im wesentlichen dem Reichsvereinsgesetz vom Jahre 1908, § 1 Satz 1, entnommen.
Der zweite Satz dagegen, daß Versammlungen unter freiem Himmel durch Reichsgesetz anmeldepflichtig gemacht werden und bei unmittelbarer Gefahr für die öffentliche Sicherheit verboten werden können, bedeutet eine Abänderung von § 7 des genannten Reichsvereinsgesetzes.
Der § 7 des Reichsvereinsgesetzes vom Jahre 1908 spricht noch die Genehmigungspflicht aller Versammlungen unter freiem Himmel aus, fügt dann allerdings in Abs.
2 hinzu, daß die Genehmigung nur versagt werden dürfe, wenn aus der Abhaltung der Versammlung eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit zu befürchten ist.
Dieser letzte Gedanke ist in Abs.
2 des Art.
121 mit übernommen worden.
Im übrigen schlägt der Ausschußbeschluß Ihnen vor, im zweiten Absatz des Art.
121 die Genehmigungspflicht aufzuheben; erforderlichenfalls soll nur ein Retchsgesetz (v) die Anmeldepflicht von Versammlungen unter freiem Himmel aussprechen können.
Ich möchte mit Nachdruck bei dieser Gelegenheit gegenüber allen etwaigen Anzweifelungen einmal ansprechen, daß die Grundrechte nicht nur allgemeine Rechtsätze enthalten, allgemeine Richtlinien und Programmpunkte, sondern daß sie auch positives Recht schaffen.
In unseren Reihen hat da eine gewisse Ängstlichkeit Platz gegriffen, ob es Aufgabe der Grundrechte sein könne, in den vorhandenen Rechtszustsnd neugestaltend einzugreifen.
Ich verstehe diese Ängstlichkeit nicht ganz, nachdem Throne, Verfassungen und ganze Gesetzeswerke über den Haufen geworfen worden sind.
Ich betone darum gegenüber etwaigen anderen Auffassungen, daß wir hiervor einem derartigen Punkte stehen.
Dieser Art.
121, Abs.
2 wird, wenn angenommen, § 7 des Reichsvereinsgesetzes vom Jahre 1908 in einem nicht unwichtigen Punkte abändern.
Das Gleiche gilt von dem folgenden Artikel über die Vereinsfreiheit.
Art.
122 über die Bereinsfreiheit baut sich wieder in einer doppelten Richtung auf.
Der 1.
Absatz dient dem Ausspruche der Vereinsfreiheit als solcher und ist seinerseits im wesentlichen wiederum genommen aus dem schon erwähnten § 1 des Reichsvereinsgesetzes von 1908.
Durch einen Zusatzantrag ist außer Zweifel gestellt, daß die von uns gewollte verallgemeinerte Vereinsfreiheit auch religiösen Vereinen oder Gesellschaften in dem neuen freien Deutschland zustehe, und daß Ausnahmegesetze keinen Platz mehr haben.
Abs.
2 von § 122 behandelt die Frage des Erwerbs der Rechtsfähigkeit durch die Vereine.
Hier hatte das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch in seinem § 61 noch der Verwaltungsbehörde das Recht des Einspruches eingeräumt gegen dm Erwerb der Rechtsfähigkeit durch VerNationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
15S9 K 1 (vr.
Beyerle, Berichterstatter.)
() eine, wenn ihr Zweck ein wirtschaftlicher, sozialer oder religiöser ist.
Diese Einengung des § 61 des bisherigen Bürgerlichen Gesetzbuchs erscheint uns gleichfalls den Bedürfnissen des modernen Gemeinschaftslebens nicht mehr angemessen.
Daher ist auch hier durch den letzten Satz in Art.
122 eine nicht unwichtige Änderung des geltenden Rechts vorgeschlagen.
Es darf nicht mehr einem Vereine der Eintrag in das Vereinsregister des Amtsgerichts untersagt werden, weil er einen politischen, sozialpolitischen oder religiösen Zweck verfolgt.
Art.
122 Abs.
2 ist eine durch die Deutsche Nationalversammlung gewollte Abänderung eines Paragraphen des deutschen Bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Art.
123 beschränkt sich als neuer Stoff, den Gedanken der Wahlfreiheit und der Sicherung des Wahlgeheimnisses auszusprechen und die Ausführung den Gesetzen, vor allem dem demnächst zu erlassenden ReichsWahlgesetze, zu überlassen.
Der Art.
124 ist altes Erbgut der Grundrechte, der Gedanke des freien Petitionsrechtes; er lehnt sich im wesentlichen in der jetzigen Fassung an Art.
159 der Reichsverfassung von 1849 an, indem mit Recht gegenüber der Regierungsvorlage, Art.
39 vorangestellt ist, daß die Petitionen zunächst den Jnstanzenzug erschöpfen sollen, ehe das Parlament mit Petitionen überschüttet wird.
Der Art.
125 spricht knapp und allgemein den Grundsatz der Selbstverwaltung für das moderne Gemeindeleben aus.
Auch Naumann hatte in seinen Sätzen verkündet: „Selbstverwaltung als politische Grundform in Menschheit, Reich, Land und Gemeinde ''.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir von Reichs wegen an sich nicht allzu tief in das Recht der Gemeinde eingreifen wollen, weil das ein vorbehaltenes Gebiet der Länder sein und (L) bleiben soll.
Wir greifen in unserer Reichsversassung nur an vier Stellen ein, indem wir in Art.
17 Abs.
2 einen Grundsatz über die Gemeindewahlen, sodann in Art.
10 Ziffer 3 die Reichszuständigkeit auch bezüglich des Rechts der Gemeindebeamten wenigstens in den Grundzügen ausgesprochen haben, indem wir in Art.
109 Abs.
2 die Gemeinderechte auch den Nichtlandesangehörigen einräumen und indem wir endlich hier in Art.
125 das Prinzip der Selbstverwaltung aussprechen.
Ausführlich sind die drei folgenden Artikel geraten.

Sie bilden ein inneres Ganzes über das Beamtenrecht.
Hier möchte ich die Sätze an die Spitze setzen, die auch nach dieser Richtung Friedrich Naumann unserer Beratung mit auf den Weg gegeben hatte: Die Vervollkommnung des Beamtenrechts ist deutsches Rechtsideal.
Beamte dienen nicht der herrschenden Partei, sondern dem Staate.
Außerhalb des Dienstes ist der Beamte nicht mehr und nicht weniger als andere Staatsbürger.
Lebenslänglicher Anstellung entspricht lebenslängliche Pflichttreue.
Zu diesen Anregungen Naumanns kamen dann Anträge, an deren Formulierung sich namentlich die Abgeordneten Dr. Düringer und Dr. Spahn beteiligt haben.
Es ergab sich die Notwendigkeit einer reicheren Gliederung dieses Beamtenrechts nach dreifachen Gesichtspunkten: einmal die Frage der allgemeinen Zugänglichkeit der öffentlichen Ämter, zu zweit die verfassungsrechtliche Garantie der Rechte der Beamten und zu dritt die Frage der politischen Freiheit der Beamten.
Als der Unterausschuß über die Grundrechte diese Paragraphen über das Beamtenrecht abschloß, betrafen sie die folgenden Punkte: die Zugänglichkeit der öffentlichen Ämter für alle, den Schutz der wohlerworbenen Rechte der Beamten, die Sicherung der Beamten gegen Entlassung und ähnliches mehr, die RegeNationalversammlung.
1919.
58.
Sitzung.
lung des Disziplinarverfahrens für Beamte, den politischen (0) Gedanken, daß der Beamte Diener der Gesamtheit, nicht einer Partei sein soll, die Ankündigung einer Vervollkommnung des Beamtenrechts und die Ankündigung von Beamtenkammern.
Die vorgeschlagene Fassung fanden diese Artikel über das Beamtenrecht im 8.
Ausschuß dadurch, daß noch eine Reihe Ergänzungen eingefügt wurde.
Es wurde einmal aus Anträgen Spahn die Behandlung nachteiliger Einträge in den Personalakten Art.
127 Abs.
3 unter das Licht besserer und größerer Öffentlichkeit gestellt als bisher.
Andererseits wurde die Forderung der Vervollkommnung des Beamtenrechts durch Reichsrecht, weil überflüssig, gestrichen.
Drittens wurde eine besondere reichsgesetzliche Bestimmung über Beamtenvertretungen, Beamtenkammern, angekündigt; und es wurde endlich auf Wunsch von militärischer Seite ausdrücklich außer Zweifel gestellt, daß die beamtenrechtlichen Sicherungen der Grundrechte auch den Berufssoldaten zugute kommen sollten.
Ich glaube insbesondere, daß der Inhalt des dritten erwähnten Artikels also des Art.
127 sehr dazu angetan sein wird, in breiten Kreisen der Beamtenschaft das Gefühl der Rechtssicherheit im neuen deutschen Staate zu wecken.
Der Art.
129 sodann einem Antrag Ablaß entsprechend spricht als eine der Grundpflichten die Grundpflicht jedes deutschen Mannes aus, ehrenamtliche Funktionen im neuen Volksstaate nach Maßgabe der Gesetze zu übernehmen.
Der Artikel 130 enthält die Pflicht, nach Maßgabe der Gesetze auch persönliche Dienste für Staat und Gemeinde zu leisten.
In der in dem Abs.
2 gewählten Fassung ist die militärische Dienstpflicht da weiteres bet der allgemeinen, insbesondere außenpolitischen Lage im Augenblick grundrechtmäßig nicht festzusetzen war aufgenommen worden.
Schließlich Art.
131, der wie schon manche älteren Verfassungen auch die vermögensrechtliche Beitragspflicht der Staatsbürger ausspricht.
Es liegen nun eine Reihe neuer Anträge zu dem Abschnitt vor.
Ich weise nur kurz darauf hin.
Ich habe versucht, in Art.
120a den Gedanken der Unterhaltspflicht, wie er früher schon in dem Unterausschuß formuliert und zunächst angenommen war, der Abstimmung des hohen Hauses nochmals vorzulegen.
Es liegen sodann Anträge über weibliche Beamte, über die Haftung des Staates gegenüber Übergriffen von Beamten vor.
Das sind die wesentlichsten Gesichtspunkte, die in den neuen Anträgen zu Tage treten.
(Bravo I) Vizepräsident Hautzmarmr Ich rufe auf Art.
118.
Zu ihm liegen eine Reihe Anträge vor.
Zunächst bemerke ich, daß der Herr Präsident mit Zustimmung der Antragsteller bestimmt hat, daß zwei Anträge der Abgeordneten Frau Juchacz und Genossen Nr.
544 und der Abgeordneten Frau Agnes und Genoffen Nr.
455 Zisf.
3, die zu Art.
108 gestellt waren über das Namensrecht der unehelichen Kinder und über die Stellung zu den unehelichen Kindern bei diesem Artikel behandelt werden.
Außerdem liegt ein Antrag Gröber, Frau Dransfeld und Genossen Nr.
567 vor, einen neuen Art.
118a.
zu schaffen.
Das veranlaßt mich, zugleich vorzuschlagen, die Beratung der Artikel 118, 119, und dieses Artikels 118s.
zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag Gröber auf Nr.
567 geht dahin, nach Art.
118 folgenden neuen Artikel 118a.
einzufügen: Die Mutterschaft genießt Schutz und Fürsorge nach Maßgabe der Gesetze.
Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetz223 1600 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Vizepräsident Haußrnarrn.)
t) 1 gebung gerechte Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen.
Der.
Antrag Frau Juchacz, Frau Pfüls, Frau Röhl (Cöln), Frau Schroeder, Katzenstein, Dr. Quarck auf Nr.
540 will der Abs.
1 des Art.
118 wie folgt fassen: Ehe und Mutterschaft stehen unter dem Schutz der Verfassung und haben Anspruch auf die Fürsorge des Staates.
Dazu ist in einem weiteren Antrag Frau Juchacz und Genossen auf Nr.
544 vorgeschlagen, dem Abs.
1 den Satz hinzuzufügen: Die unehelichen Kinder haben ein Recht auf den Namen des Vaters und stehen den ehelichen Kindern rechtlich gleich.
Dieser Antrag war ursprünglich zu Art.
108 gestellt.
Der Antrag Juchacz und Genossen auf Nr.
540 will nach dem Abs.
1 dann fortfahren: Das uneheliche Kind hat das gleiche Recht auf Unterhalt, Erziehung und Erbe an Vater und Mutter wie die ehelichen Kinder.
'Die Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Ein Antrag Dr. Luppe, Frau Brönner, Frau Ekkc, Frau Kloß, Dr. Neumann-Hofer auf Nr.
54
will den Art.
118 wie folgt fassen: Die Ehe steht unter dem Schutz der Verfassung, die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates.
Die Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge und dem Art.
119 folgenden Zusatz machen: (L) 1 Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
Ein Antrag Frau Agnes und Genössen auf Nr.
472 Ziff.
3 schlägt vor, dem Abs.
1 folgenden Satz hinzuzufügen: Ehefrauen dürfen an der Erlangung oder Ausübung eines Amtes nicht wegen ihrer Verheiratung gehindert werden.
Ein Antrag Frau Zietz, Dr. Cohn und Genossen auf Nr.
548 Ziff.
1 schlägt vor, dem Abs.
2 folgende Sätze zuzufügen: Das uneheliche Kind trägt den Namen des Vaters und steht dem ehelichen Kinde gleich.
Die Mutter des unehelichen Kindes hat den Anspruch, auch im amtlichen Verkehr als Frau bezeichnet zu werden.
Dazu kommt dann noch ein Antrag auf Nr.
473 Ziff.
1 der Frau Agnes und Genossen, dem Art.
118 folgenden Abs.
3 zuzufügen: Das Gesundheitswesen ist auf der Grundlage der Vergesellschaftung und der Unentgeltlichkeit des Heilwesens und der Geburtshilfe sowie der Vergesellschaftung der Herstellung und des Vertriebes von Arznei- und Heilmitteln durch ein Reichs-Gesundheits-Ministerium zu verwalten.
Das sind, soweit ich übersehe, die bisher gestellten Anträge.
Das Wort erteile ich der Frau Abgeordneten Röhl (Cöln).
Röhl (Cöln), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Artikel 118, der uns in dem Entwurf vorliegt, ist unseres Erachtens recht mangelhaft.
Wir sind der Auffassung, daß die Verfassung natürlich nicht mit (0) Nebensächlichkeiten belastet sein darf.
Wir gehen aber von der Auffassung aus, daß etwas getan werden muß in einer modernen Verfassung, um einen Zustand anzuerkennen, wie es der Zustand der unehelichen Mutterschaft, des unehelichen Kindes ist.
Nicht wir allein sehen es als einen solchen Mangel an.
daß die besonderen Bemerkungen darüber fehlen, die vom Herrn Präsidenten vorgelesenen Anträge der übrigen Parteien des Hauses bestärken uns auch in unserer Auffassung.
Von diesen Erwägungen ausgehend haben wir nun im Antrag zu Art.
118 gefordert, den Artikel zu fassen: Ehe und Mutterschaft stehen unter dem Schutz der Verfassung und haben Anspruch auf die Fürsorge des Staates.
Das uneheliche Kind hat das gleiche Recht auf Unterhalt, Erziehung und Erbe an Vater und Mutter wie die ehelichen Kinder.
Die Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Es mag nun ganz richtig sein vom Standpunkt der Juristen aus, daß diese Fassung juristisch nicht ganz einwandfrei ist.
Aber wir Frauen und ich spreche in diesem Augenblick nicht nur als Vertreterin meiner Fraktion, sondern auch als Frau vor Ihnen sind der Auffassung, daß man nicht nur in der Sprache der Juristen in der Verfassung sprechen muß, sondern daß dort auch die Sprache der Menschlichkeit ertönen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir treten deshalb für die Fassung, wie wir sie vorgelegt haben, ein aus der Erkenntnis heraus, daß dies der erste Schritt ist auf dem Wege, einen Ausnahmezustand, der sich gegen die Frau als Frau richtet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aus der Welt zu schaffen.
Es muß in der modernen (v) Verfassung drin stehen, daß es neben der Ehe auch eine uneheliche Mutterschaft gibt.
Denn mit dem Ignorieren dieser Tatsache schafft man einen Zustand nicht aus der Welt, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) auch wenn der Herr Berichterstatter von einer normalen Art gesprochen hat, die ja die Ehe bedeuten soll.
Der Schutz der Ehe allein bedeutet noch nicht den Schutz der Mutterschaft als solcher.
Denn die Ehe allein bedeutet bekanntlich nicht immer Mutterschaft; das beweisen die vielen kinderlosen Ehen, (sehr richtig!)
1'und Mann und Frau sind bekanntlich noch keine Familie, wenn die Kinder nicht da sind; aber eine uneheliche Mutter und ihr Kind sind eine Familie, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) genau so, wie die Witwe mit ihren Kindern auch eine Familie bildet.
Verehrte Versammlung!
Wenn wir nun in unseren Antrag hinzusetzen „und haben Anspruch auf die Fürsorge des Staates '', dann ist damit auch festgelegt, daß alle Ehen nicht nur geschützt, sondern auch gepflegt werden ollen.
Alle Ehen!
Darum ist der Satz: „Kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge ''überflüssig.
Denn wenn die Fürsorge des Staates für alle Familien festgelegt ist, dann gliedern sich naturgemäß die besonderen Fürsorgebestimmungen für kinderreiche Familien von ganz allein ein.
Nun noch einzelne ganz kurze Bemerkungen zu dem Begriff Mutterschaft.
Wir Frauen stehen auf dem Standiunkt, daß niemand in der Gesellschaft das Recht hat, sie uneheliche Mutter außerhalb der Verfassung zu lassen.
Aus diesen Motiven heraus sind wir mit unserem Antrag gekommen.
Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
1601 (Röhl (Cöln), Abgeordnete.)
() Von demokratischer Seite aus liegt ein Abänderungsantrag vor.
Wenn nun in der Versammlung die Meinung dahingeht, daß man unseren ersten Absatz juristisch ansechten kann wogegen ich mich ja im Grunde genommen wehre —, dann würden wir von der sozialdemokratischen Partei aus im Art.
118 den Absatz „Die Ehe steht unter dem Schutz der Verfassung.
Die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates ''unterstützen.
Aber wir sagen hierbei: es muß einmal vorangemacht werden mit dieser Fürsorge des Staates, und es müssen die einzelnen Länder und Gemeinden mit der sehr notwendigen Fürsorge in dieser Beziehung anfangen.
Dazu soll ja wohl die Verfassung den ersten Schritt bedeuten.
Noch einige allgemeine Wendungen.
Die neue Gesellschaft, die auf Grund anderer Lebensbedingungen und freierer Lebensumstände sich formt, muß in der Verfassung den von uns vertretenen Satz haben, damit das Unrecht gegenüber dem unschuldigen unehelichen Kind aus der Welt geschafft wird, damit aber auch das betone ich noch einmal das Unrecht gegen den weiblichen Menschen aus der Welt geschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Moralanschauung ächtet nicht den Mann, wenn er der Vater des unehelichen Kindes ist, sondern nur die Frau.
An und für sich ist es ein Zustand der schlimmsten Ungerechtigkeit gewesen, dem unehelichen Kind wegen des sogenannten Makels seiner Geburt Tür und Tor zur Entfaltung der Persönlichkeit zu versperren.
Das muß aufhören.
Das neue Deutschland kann sich auch aus menscheuökonomischen Grundsätzen einfach nicht den Zustand erlauben, seinem durch den Krieg ausgebluteten Volk solche Bestimmungen zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Vordergründe all unseres Handelns, all unserer Ar (R) beit soll und muß stehen die Menschlichkeit und die Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wenden uns aber auch gegen den Antrag der Unabhängigen, die dem unehelichen Kinde den Namen des Vaters durch die Verfassung beilegen wollen.
Wir sehen darin keine Konsequenz.
Wir haben auch das möchte ich hier hervorheben aus dem Lande die verschiedensten Zuschriften bekommen, daß es der unehelichen Mutter nicht erwünscht ist, daß das Kind nun den Namen des Vaters trägt; denn auch das würde sich im praktischen Leben als eine Ungerechtigkeit gegenüber dem Kind auswirken.
Die Konsequenz Ihres Antrags wäre, daß Sie hinzufügten, daß in dem Augenblick, wo die uneheliche Mutter ein Kind von einem Manne empfängt oder, richtiger gesagt, zur Welt bringt, sie den Namen dieses Mannes bekommen soll.
Das wäre die Konsequenz dieses Antrags.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb wenden wir uns dagegen.
Ich möchte aber zum Schluß noch einmal betonen: Deutschland muß auch in der Verfassung den modernen Geist bekommen, den wir ihm alle wünschen, zum Wohl und zum Besten der Männer und Frauen des Volkes.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich möchte mit dieser Debatte noch verbinden den Antrag des Ausschusses auf Nr.
392 Ziff.
5, wo ein Ersuchen an die Regierung gerichtet werden will, „einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die rechtliche und soziale Stellung des unehelichen Kindes in gerechter Weise neu regelt ''.
Das Wort hat die Abgeordnete Frau Neuhaus.
Neuhaus, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die hier vorliegenden Abänderungsanträge berühren ein außerordentlich wichtiges Problem, das schon seit vielen (0) Jahren Männer und Frauen aller zivilisierten Nationen lebhaft beschäftigt.
Es handelt sich um das Schicksal von Hunderttausenden von armen, unschuldigen Kindern, die von dem Moment des Eintritts in das Leben an bitter leiden müssen unter Fehlern, die andere begangen haben.
Meine Partei stellt sich insofern auf den Boden der Anträge, als darin ausgedrückt ist, daß das Los der unehelichen Kinder wesentlich weitgehend durch die Gesetzgebung gebessert werden muß; aber den Weg, den sie nehmen, um dieses Ziel zu erreichen, können wir nicht mitgehen.
Wir sehen in den vorliegenden Anträgen zwei Seiten, einmal das Verlangen nach praktischen Hilfsmaßnahmen und dann eine grundsätzliche.
Diese letztere betont vor allem der Antrag 548 aus der Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten.
Er will das uneheliche Kind einfach dem ehelichen ganz gleich stellen, jeden Unterschied völlig aufheben.
Das uneheliche Kind soll den Namen des Vaters tragen, dann rechtlich dem ehelichen Kinde gleichstehen mit allen daraus folgernden Ansprüchen an den unehelichen Vater, und die uneheliche Mutter soll als Folge ihrer unehelichen Mutterschaft ein Anrecht auf den Titel „Frau ''bekommen.
Das letztere verlangt Antrag 544 aus der sozialdemokratischen Partei nicht, stellt sich im übrigen aber auf denselben Boden wie der vorgenannte.
Unsere Stellungnahme zu dieser grundsätzlichen Seite der beiden Anträge ist eine klar ablehnende.
Wir wollen dem unehelichen Kinde auf jede Weise helfen.
Wir sind uns dessen klar bewußt, daß es eines besonderen Schutzes, eines viel stärkeren Schutzes und einer viel größeren Fürsorge bedarf, als das eheliche Kind, das in geordnete Verhältnisse hineingeboren wird.
Aber wir wollen eine möglichst weitgehende, ich sage wohl richtiger, eine absichtliche Gleichstellungen »»den ehelichen Kindern ver- (v) meiden, weil wir fürchten, das Volksgcwissen dadurch zu verwirren.
Wenn sehr selbständig und individuell henkende Männer und Frauen eine Verbindung zwischen Mann und Weib wir kennen die Worte Gewissensehe, Zeitehe einer gesetzlich geschlossenen Ehe vorziehen und bereit sind, dielKonsequenzen zu tragen, so ist das ihre Sache; ich will darüber hier in keiner Weise urteilen.
Aber um die Kinder aus diesen Verbindungen handelt es sich ja nicht.
Sie werden wie die ehelichen in eine Familie hineingeboren, sie leiden nicht die Not der unehelichen Kinder.
Wollte man diese Kinder, die nicht leiden, bei der Forderung nach gesetzlicher Gleichstellung mit den ehelichen zunächst ins Auge fassen, so würde das nach meiner Ansicht fast auf eine Gleichstellung dieser freien Verhältnisse mit der gesetzlichen Ehe hinauskommen.
Praktisch werden also die Forderungen der vorliegenden Anträge für die andern unehelichen Kinder, die ihr Dasein nicht etmr Verbindung von Treue und Verantwortlichkeitsgefühl verdanken, sondern in weitaus der Mehrzahl der Fälle ganz vorübergehenden Verhältnissen, oft dem Leichtsinn, dem unbeherrschten Naturtrieb.
Diese Kinder werden mit wenigen Ausnahmen bet ihrem Eintritt ins Leben nicht willkommen geheißen, und kein Gesetz kann ihnen die Möglichkeit schaffen, in den geordneten Verhältnissen, auf dem Boden und in dem Schutze der Familie aufzuwachsen wie die ehelichen, kein Gesetz bringt das fertig.
Es werden für sie immer besondere starke Hilfsmaßnahmen notwendig sein.
Wenn nun die Gesetzgebung andere Wege geht und diese Kinder trotzdem einfach den ehelichen gleichstellen will, so fürchten wir, daß diese Maßnahme sich in der Richtung bewegen wAde, auch den Unter!
chied zwischen dem illegitimen Verhältnis und der Ehe zu verwischen.
Das wurden -102« 160S Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Reuhaus, Abgeordnete.)
() wir gerade in unserer Zeit für verhängnisvoll halten.
Wir wissen alle, wie verheerend die lange Krtegsdauer auch aus diesem Gebiete in unserem Volke gewirkt hat innerhalb und außerhalb der Familie, und wenn wir überall heilend und wiederausbauend wirken müssen, dann gewiß auf diesem unendlich wichtigen Gebiet der Festigung der Ehe!
Da dürfen wir keine Schutzwälle, die im Volksglauben liegen, einreißen.
Wenn ein Makel auf der unehelichen Geburt liegt, so hat das seinen Grund darin, daß die Verbindung, der sie entspringt, diesen Makel hat, und den können wir der Verbindung nicht nehmen und dürfen ihn nicht nehmen, wenn uns auch nichts ferner liegt das betone ich ausdrücklich —, als über den Einzelnen zu urteilen.
Aber unser Volk als Ganzes dürfen wir nicht durch Verfassung und Gesetz von dem sicheren Boden der Ehe, auf welchem es sich gesund entwickeln kann, auf die schiefe Ebene führen, auf der es kein Halten mehr gibt.
Gerade wir Frauen haben alle Ursache, den fundamentalen Charakter der Ehe, festzuhalten und klarzuhalten.
Sie ist der natürliche und feste Schutz für die Frau, für Mutter und Kind.
Wenn es gelingen sollte, das freie Verhältnis auch nur einigermaßen gesetzlich berechtigt neben die Ehe zu stellen, so würde das nach unserer Überzeugung den Anfang vom Niedergang unseres Volkes bedeuten.
Darum lehnen wir alle Wege ab, die dahin führen können.
Darum können wir auch nicht das uneheliche Kind dem ehelichen gleichstellen.
Es ist aber Sache der Volkserziehung, das Kind, das vollständig unschuldig an dem Verfehlen der Eltern ist, in keiner Weise unter irgendeiner Mißachtung leiden zu lassen.
In unserer Zeit, die danach verlangt, den Dingen klar ins Auge zu sehen, muß es gelingen, für das uneheliche Kind eine Beurteilung, die der Gerechtigkeit entspricht, und eine große und allgemeine (L) Hilfsbereitschaft auszulösen.
Der richtige Weg dahin ist aber nicht der der vorliegenden beiden Anträge; wir müssen sie ablehnen.
Es kommt dann noch aus der demokratischen Partei ein Antrag zu Art.
119, der sich auch auf die Stellung der unehelichen Kinder bezieht.
Er betont nicht wie die beiden vorigen Anträge die grundsätzliche Gleichstellung der unehelichen Kinder mit den ehelichen.
Er fordert für sie die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung.
Er betont also die praktische Seite der Frage.
Aber darin stellt auch er die unehelichen Kinder den ehelichen vollkommen gleich.
Auch das geht nach unserer Ansicht zu weit.
Ich habe schon gesagt, daß auch wir wesentliche Änderungen und Verbesserungen im Gesetz für die rechtliche Stellung des unehelichen Kindes für notwendig halten.
Es muß natürlich die Bestimmung der tzxosxtto xlurinra in der jetzigen Form fallen.
Es muß Adoption und Ehelichkeitserklärung, auch die Namengebung erleichtert werden.
Es muß besonders auch überlegt werden, in welchen Fällen man den Vater weiter als bisher zu Erziehung und Ausbildung seines Kindes heranziehen kann, und ebenso muß auch dem Vater, der sich seiner moralischen Verantwortung gegenüber einem Kinde bewußt ist, der seine Pflicht tun will, durch Resetz mehr Gelegenheit gegeben werden, dieses Bewußtetn der Verantwortlichkeit in die Tat umzusetzen.
Einem olchen Vater müssen dann also mehr Rechte gegeben verden als bisher, die allerdings damit der Mutter genommen werden.
Aber für uns bestimmend ist doch die Tatsache, daß in den weitaus meisten Fällen das uneheliche Kind naturgemäß zur Mutter gehört, mehr als zum Vater, und daß darum die Richtung unserer Gesetzesänderung in erster Linie dahin gehen muß, das Los des unehelichen Kindes unter diesem Gesichtspunkt möglichst gut und sicher zu gestalten.
An die Berufsvormundschaft kraft Gesetzes für (v) alle unehelichen Kinder und die damit verbundene sofortige Bereitstellung öffentlicher Mittel, ebenso an.
die Wohltat der organisierten Einzelvormundschaft, die in geeigneten Fällen die Berufsvormundschaft abzulösen hat, will ich nur erinnern.
All das ist ja in dem Gesetzentwurf für das kommende Jugendamt schon enthalten.
Es muß dabei, wie schon gesagt, auch eine viel weitere Heranziehung des Vaters als bisher ermöglicht werden.
Wie weit ich sie aber allgemein fordern würde, das müßte ich mir vorher gut überlegen.
Meine Damen und Herren!
Auf diesem Gebiet ist eine sehr enge Verbindung von Idealismus und Wirklichkeitssinn erforderlich.
Bezeichnend ist auch die Tatsache, daß die Alimentation des unehelichen Kindes nach dem Stande des Vaters, nach übereinstimmendem Urteil der Praktiker auf diesem Gebiet, soweit mir diese bekannt sind, sich nicht bewährt hat in den wenigen Fällen, wo sie ohne gesetzlichen Zwang erreicht wurde.
Man hat diese anfänglich so energisch erhobene Forderung fallen gelassen in Kreisen, die Ihnen (zu den Deutschen Demokraten) nahestehen.
Sie verlangen gleiche Bedingungen zum Beispiel auch für die gesellschaftliche Entwicklung.
Wie stellen Sie sich das vor
Wollen Sie der Mutter aus dem Volke ihr Kind nehmen, um es mit dem Gelde des Vaters auf ein höheres gesellschaftliches Niveau zu bringen
Und die leibliche und seelische Entwicklung!
Wollen Sie dem unehelichen Kinde des armen Mädchens eine so viel glänzendere Stellung geben als seinen nachfolgenden ehelichen Kindern
Wir möchten gern dem unehelichen Kinde den Makel nehmen, den es zu Unrecht trägt ganz gewiß.
Aber sollen wir denn die Sache nun umkehren und auf Grund der Gesetze einen greifbaren Vorteil daraus machen, das uneheliche Kind eines vermögenden Vaters zu sein
Wohin führt uns das
Welche Konsequenzen warten da im Hintergrund
Das alles sind Fragen von schwer- M) wiegender Bedeutung, die man unmöglich ohne gründliche Prüfung in die Verfassung hineinbringen kann.
Da muß jede Einzelheit sehr sorgsam überlegt werden, weil sie weitgehende Konsequenzen in sich tragen kann.
Eine so sorgfältige Spezialarbeit müßte wohl der Gesetzgebung überlassen bleiben.
Wir sind aber mit Ihnen der Ansicht, daß auf den von Ihnen genannten Gebieten tatsächlich viel mehr geschehen und durch Gesetzesänderung erreicht werden muß.
Wir gehen nur darin auseinander, daß meine Partei nicht schon in der Verfassung so weitgehend festlegen möchte, ohne die Möglichkeit sorgfältiger Prüfung von Einzelheiten vorher zu haben.
Wir schlagen darum einen Mittelweg vor in dem heute eingebrachten Antrag Nr.
567: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung gerechte Bedingungen für ihre leibliche, eelische und gesellschaftliche Entwickelung zu chaffen.
Damit sind jedenfalls die Wege frei zu den Zielen, die Sie zu erreichen wünschen, und es würde dann einer sorgfältigen gesetzgeberischen Arbeit überlassen bleiben, zu sehen, wieweit dieses Ziel erreicht werden kann.
Darum meine ich, ans dem Boden dieses Antrages könnten wir uns einigen; ich empfehle ihn zur Annahme.
Nun liegt noch der Antrag aus der demokratischen Partei vor: Die Ehe steht unter dem Schutz der Verfassung, die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates.
Der Sinn dieses Antrages ist nicht ganz klar.
Er stellt die Ehe unter den Schutz der Verfassung und damit wohl auch die eheliche Mutterschaft.
Wir verstehen den Wortlaut des Antrages dahin, daß die uneheliche Mutterschaft außerdem genannt wird und als solche einen AnNationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
1603 (Neuhaus, Abgeordnete.)
M sprach auf den Schutz und die Fürsorge des Staates haben soll; wenigstens liegt es sehr nahe, den Antrag so aufzufassen.
Er kann aber auch so verstanden werden, daß mit dem Worte „Mutterschaft ''die eheliche und die uneheliche Mutterschaft gemeint ist.
In beiden Fällen halten wir die Einfügung des Wortes „Mutterschaft ''an dieser Stelle nicht für glücklich.
Daß der unehelichen Mutter in jeder Weife, daß ihr in besonderer Weise geholfen werden muß, um ihrer selbst willen, um des Kindes willen und um des Staates willen, darüber sind wir Wohl alle einig, darüber gibt es keine Meinungsverschiedenheiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der Artikel 118 gilt dem gedanklichen Aufbau der Ehe und der ehelichen Familie; und der Rahmen, der hier diese so bedeutsame Grundform des Gemeinschaftslebens umspannt, würde durch Einfügung des Wortes „Mutterschaft ''gesprengt, gleichviel welche der beiden oben genannten Auffassungen gelten soll.
Das ist aber wohl auch nicht Ihre Absicht.
Wir Würden aus diesem Grunde vorschlagen, die „Mutterschaft ''in einen besonderen Artikel zu bringen; sie ist auch bedeutsam genug, um einen besonderen Platz zu rechtfertigen.
Wir würden also den Artikel 118 in der Form des Verfassungsausschusses bestehen lassen, dann als Art.
118 a unmittelbar hinter Ehe und Familie einen Artikel über Mutterschaft und uneheliches Kind einfügen, der im ersten Satze lauten würde: Die Mutterschaft genießt Schutz und Fürsorge nach Maßgabe der Gesetze.
Der zweite Satz dieses Art.
118 s. würde dann den oben genannten Wortlaut über das uneheliche Kind enthalten.
Wir würden dadurch einen gedanklich klaren Aufbau bekommen und würden vor allem den fundamentalen Charakter der Ehe und der ehelichen Familie ungebrochen (L) zur Geltung bringen.
Aus diesen Gründen empfehle ich den Antrag Nr.
567 dringend der Annahme.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Brönner.
Brönner, Abgeordnete-.
Sehr geehrte Herren und Frauen!
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß die Rechte der unehelichen Kinder im einzelnen nicht in der Verfassung festgelegt werden können, sondern in einem Spezialgesetz ausführlich geregelt werden müssen.
Aus diesem Grunde hat sich die Fraktion auf Einzelheiten dieser Regelung nicht festgelegt und kann daher den Anträgen Agnes und Genossen und Juchacz nicht zustimmen, trotzdem meine Freunde den Bestrebungen, die Rechte der unehelichen Kinder zu sichern, durchaus sympathisch gegenüberstehen und nach dieser Richtung auch eigene Anträge gebracht haben.
Ich möchte mir aber als demokratische Frau gestatten, meine eigene Auffassung zur Sache darzulegen.
Der Makel der unehelichen Geburt muß schwinden, der Kampf für die Rechte des unehelichen Kindes muß geführt werden als ein heiliger Kampf.
(Sehr richtig!
links.)
Die Anträge Agnes und Genossen wollen den Makel der unehelichen Geburt austilgen und die Rechte der unehelichen Kinder sichern.
Auch meine Freunde sind der Ansicht, daß mit der Jugendfürsorge überhaupt die Sorge für die hilfsbedürftigsten Kinder, eben die Unehelichen, eine der vornehmsten von Staat und Gemeinde werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir halten den in Antrag Agnes und Genossen enthaltenen Vorschlag für ein untaugliches Mittel zur Erreichung des erstrebenswerten Zieles.
Das uneheliche (v) Kind bleibt in der Familie der Mutter, und jedes Bestreben, das Kind von seiner Mutter zu trennen und dafür das Anrecht des Vaters zu setzen, muß als unvereinbar mit dem Mutterrecht und als unzuträglich dem Wohle des Kindes zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!)
Alle Bestrebungen, Mutter und Kind eng beieinander zu halten, müssen gefördert werden.
Daher hat die Mutterschaftsbewegung Einrichtungen getroffen, nach denen Mutter und Kind einige Wochen nach der Geburt zusammengehalten werden.
Der Antrag Agnes und Genossen will aber auch gar nicht Vaterrecht statt Mutterrecht setzen, sondern er will zu Mutterrecht und zur Mutterpflicht noch die Vaterpflicht tun.
Es ist unzweifelhaft, daß das Derantwortlichkeitsgefühl der Männer dadurch, daß ihre unehelichen Kinder Träger ihres Namens werden sollen, bedeutend mehr gestärkt wird als durch moralische Einwirkungen und Gewiffenserweckung, (sehr richtig!)
und es ist anzunehmen, daß die Zahl der unehelichen Kinder zugunsten der ehelichen durch eine solche Regelung bedeutend heruntergehen würde, ein Ziel, das nur mit tausend Freuden begrüßt werden kann.
Dieser ausgezeichneten Wirkung aber stehen so schwere Bedenken gegenüber, daß andere Mittel und Wege gefunden werden müssen, das Verantwortlichkeitsgefühl des Mannes zu heben.
Da die uneheliche Mutter ihren Familiennamen behält, würde ihr Kind einen anderen Namen führen als sie, und somit würde seine Unehelichkeit weit eher ersichtlich sein, als wenn es den Namen der Mutter führt.
(Sehr richtig!)
Besonders schädlich für Mutter und Kind wäre die Namengebung durch den unehelichen Vater, wenn eine Mutter mehrere Kinder von mehreren Vätern hätte.
(v) (Heiterkeit und Zurufe.)
Ich wundere mich, daß das eine solche Heiterkeit erweckt; ich glaube, daß das nicht der Würde des Hauses entspricht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denken wir nun gar an die Fälle, wo Mädchen von gewissenlosen Männern verführt oder wider ihren Willen zur Mutter gemacht wurden, so kann man es der Mutter nicht zumuten, ihrem Kinde den Namen des gehaßten Mannes geben zu müssen.
In einem sehr großen Prozentsatz aller Fälle wird die Vaterschaft auch nicht festgestellt werden können.
Es würde also dadurch, daß den unehelichen Kindern, deren Väter festgestellt werden, der Name des Vaters zusteht und den anderen nicht, eine zweifache Art unehelicher Kinder geschaffen werden.
Die Unmoral und Lüge, der Unsinn des Bürgerlichen Gesetzbuchs freilich, die dem Vater die Verwandtschaft mit seinem unehelichen Kinde absprechen, müssen durch ein besseres Gesetz aufgehoben werden.
(Sehr richtig!)
Es müssen meines Erachtens auch noch andere als die immerhin schwierigen, bisher zulässigen Wege gesunden werden, auf denen ein Vater seinem unehelichen Kinde seinen Namen geben kann.
Auch ein Einfluß auf die Erziehung des Kindes soll dem Vater nicht nur gewährt, sondern, nach meiner Ansicht, gefordert werden.
Ich kann mich zu der von einem Teil der Frauenbewegung geäußerten Ansicht nicht bekehren, daß die uneheliche Mutter allein für ihr Kind in jeglicher Beziehung verantwortlich wäre und daß der Staat von vornherein eintreten müßte, wenn Beihilfen zur Erziehung oder völligen Alimentierung notwendig wären.
Gewiß wäre damit dieganze unwürdigeSuche nach dem Vater abgeschafft; die widerwärtigen Alimentierungsprozeffe hörten aus, die Demütigungen wären der un1604 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Brönner, Abgeordnete.)
'() ehelichen Mutter erspart auf dem oft sehr langwierigen und dornenvollen Wege zur Wahrung der Rechte ihres Kindes.
Aber die Rücksichten auf die Mutter müssen zurückireten, wenn sie im Widerspruch mit dem Wohl des Kindes stehen.
Die Möglichkeit der väterlichen Fürsorge darf ihm nicht genommen, seine Rechte an den Vater dürfen nicht preisgegeben werden.
Besonders wichtig ist die Wahrung der Anrechte auf den Vater für den Fall, daß die uneheliche Mutter stirbt.
Nur wenn der Vater nicht festzustellen oder wenn er völlig unfähig ist, für sein uneheliches Kind zu sorgen, tritt die Pflicht des Staates.
Sonst gilt meines Erachtens auch für beide unehelichen Eltern das, was in Art.
119 ausgesprochen ist: Die Erziehung des Nachwuchses ist oberste Pflicht und natürliches Recht der Eltern.
Das müßte für eheliche und uneheliche Eltern gelten.
Der Satz des Agnesschen Antrages: „Die unehelichen Kinder stehen den ehelichen gleich '', ist nicht annehmbar, weil er keine Klarheit darüber gibt, in welcher Richtung die Gleichstellung zu erfolgen hat.
Das uneheliche Kind ist und kann dem ehelichen nicht völlig gleich sein, weil es doch nicht in der Vaterfamilie lebt.
Gleichzustellen ist es auch insofern nicht dem ehelichen, als deren Erziehungs- und Lebensweise nicht allein durch die Verhältnisse des Vaters, sondern durch die von Vater und Mutter bestimmt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ein mittelloser Mann zum Beispiel ein reiches Mädchen heiratet, kann nicht verlangt werden, daß er für sein uneheliches Kind genau dieselben Aufwendungen macht, die nach dem gemeinsamen Besitz der Ehegatten für die ehelichen Kinder gemacht werden können; ebensowenig wie eine sehr reiche uneheliche Mutter gezwungen werden könnte, ihr Kind den ehelichen Kindern des Vaters ihres Kindes in einer unbegüterten Ehe gleichzustellen.
Verlangen dagegen möchte ich für das uneheliche (L) Kind ich spreche hier nicht im Namen meiner Fraktion den Anteil an das Erbe des Vaters.
Es ist alttestamentarische Moral, die den Sohn der Hagar hinausstößt in die Wüste, damit der Sohn der Freien nicht erbe mit dem Sohn der Unfreien.
Das Kind der Maria sollte den Haß und den Neid der Sarah zunichte gemacht haben, und an den Besitzenden sollte es jetzt sein, endlich nach fast zweitausend Jahren das wahre Christentum, dessen Durchführung einzig und allein die Menschheit erretten kann, mit freudigen Geberhänden zu unterstützen.
Die schwere Sünde der menschlichen Gesellschaft gegenüber den unehelichen Kindern ist eine Sünde gegen die christliche Lehre, und es ist ein Zeichen der sittlichen Erneuerung, wenn das deutsche Volk in seinem tiefsten Elend, in seiner tiefsten Schmach das Verbrechen an den enterbten Hunderttausenden wieder gut machen will.
Die Anträge Juchacz scheinen hier dem erstrebten Ziel weit eher zu entsprechen; denn sie sichern nur das Anrecht auf den Namen des Vaters, und es wird weitgehender gesetzgeberischer Maßnahmen bedürfen, diesen Anspruch genau zu fixieren und festzulegen.
Aus diesen Gründen glauben meine politischen Freunde, dem Antrage nicht zustimmen zu können.
Sie haben gegen die Fassung des ersten Absatzes das hat auch Frau Röhl schon festgestellt einzuwenden, daß er juristisch nicht einwandfrei ist.
„Die Ehe steht unter dem Schutz der Verfassung '', bedeute, die Institution der Ehe könne ohne verfassungsänderndes Gesetz nicht aufgehoben werden.
Es ist gut, daß die Juristen mit dieser Interpretation dem sogenannten gesunden Menschenverstand zu Hilfe kommen.
Sonst könnten gewöhnliche Sterbliche, für die die Verfassung doch auch geschaffen ist, vielleicht nicht begreifen, was damit gemeint ist: die Ehe steht unter dem Schutz der Verfassung.
Nach dieser Interpretation kann freilich die Institution der Ehe nicht (6) der Mutterschaft gleichgestellt werden, da die Mutterschaft keine Institution ist und daher nicht aufgehoben werden kann.
Wohl aber verlangt auch die Mutterschaft als die kleinste Gemeinschaft im Staate, als die Gemeinschaft von Mutter und Kind, gleichgültig, ob sie eine uneheliche oder eine eheliche ist, Schutz und Fürsorge des Staates.
Der Antrag des Zentrums wünscht die Sache des ehelichen Kindes in einen besonderen Artikel zu bringen.
Wir demokratischen Frauen können die Furcht nicht teilen, die Ehe könnte in ihrem Wert berührt werden, wenn sie in einem Satze oder in einem Atemzuge mit der Mutterschaft genannt wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) nrit der Mutterschaft, in der ja eheliche und uneheliche Mutterschaft liegt.
Ich glaube aber: das sind Weltanschauungssragen, über die eine Diskussion einfach zwecklos wäre.
(Zustimmung.)
In diesem Antrage ist weiter gesagt worden: Nach Maßgabe der Gesetze soll eine Fürsorge für die unehelichen Kinder eintreten.
Wir meinen aber: die vorhandenen Gesetze genügen eben nicht.
Wir wünschen einen Ausbau der Mutterschaftsgesetze.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Fassung: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung gerechte Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen scheint mir allerlei Fußangeln zu enthalten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf vom Zentrum: Resolution!)
Was heißt eigentlich „gerecht ''
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was dem einen Menschen schon höchste.
Gerechtigkeit ist, erscheint dem andern ein schreiendes Unrecht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn gar der Gerechtigkeit, von der in diesem Antrage gesprochen wird, das Schriftwort zugrunde gelegt sein sollte: „Die Sünden der Väter sollen heimgesucht werden an den Kindern bis ins dritte und vierte Glied '', dann wäre es freilich schlecht genug um das Recht der unehelichen Kinder gestellt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe vom Zentrum.)
Wir haben auf Drucksache 547 den Antrag eingebracht: Art.
118 wie folgt zu fassen: Die Ehe steht ', unter dem Schutz der Verfassung, die Mutterschaft hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge des Staates.
Die Gesundung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe des Staates und der Gemeinden.
Kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge.
Wir verlangen damit für die gesetzliche Einehe als der besten Form der Beziehung von Mann und Weib und als der gesündesten Grundlage, auf der sich ein Staat aufbauen kann, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) Schutz und Fürsorge.
Die Ehe soll diesen Schutz genießen, gleichgültig, ob sie kinderlos oder kindergesegnet ist.
Ganz besondere Fürsorge aber verlangt das will das Zentrum ja auch die Mutterschaft.
Es ist für diesen Fall gleichgültig, ob es eine eheliche oder eine uneheliche ist.
Wir fordern daher für sie die Fürsorge des Staates und denken dabei an einen Ausbau der Mutterchaftsversicherung, an eine Verbesserung des Hebammenwesens, an Wöchnerinnenhilfe, an Stillprämien und an ähnliche Einrichtungen, die schon getroffen sind und noch getroffen werden müssen.
Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
16S5 (Brömrer, Abgeordnete.)
M Dem § 119 möchten wir folgende Fassung geben: Den unehelichen Kindern sind durch die Gesetzgebung die gleichen Bedingungen für ihre leibliche, seelische und gesellschaftliche Entwicklung zu schaffen wie den ehelichen Kindern.
Wir gehen mit diesem Antrag in gewisser Weise sogar über den Antrag der Mehrheitssozialisten hinaus; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn wir wollen in jedem Falle dem unehelichen Kinde dieselben Enlwicklungsmöglichkeiten schaffen wie dem ehelichen und wollen damit den Staat, die Allgemeinheit, heranziehen, wenn der Vater nicht herangezogen werden kann.
Indem wir dieselben Bedingungen für die gesellschaftliche Entwicklung schaffen wollen, sprechen wir es klipp und klar aus, daß wir den unehelichen Kindern den Makel ihrer Geburt, der ihnen bisher anhaftete, nehmen wollen.
Wir sind uns dessen wohl bewußt, daß wir damit nicht die Rechte des Kindes völlig sichern, sondern nur eine Anweisung auf Sicherung der Rechte erteilen.
Aber wir sind willens, dafür zu sorgen, daß diese Anweisung ausgeführt wird.
Wir bitten Sie daher: stimmen Sie für unsere Anträge.
Wir hoffen aber auf eine sittliche Fortentwicklung der Menschheit, auf eine Zeit, da es nicht mehr nötig sein wird, das Verantwortungsgefühl der Menschen gegenüber der heiligsten Pflicht mit der Peitsche gesetzgeberischer Maßnahmen anzutreiben.
Wir glauben an den Sieg einer höheren Moral und an die Zeit einer reineren Sittlichkeit.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat Frau v. Gierke.
v. Merke, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Gesetzgebung soll Grundlinien festlegen, innerhalb ls) deren das Volksleben sich gestalten soll, in Abwägung der tausendfältigen Interessengegensätze, die naturnotwendig immer lebendiger werden, je komplizierter das wirtschaftliche, soziale, kulturelle Leben eines Volks sich gestaltet.
Zu diesen Gegensätzen gehört mit an erster Stelle der Gegensatz zwischen Interesse des einzelnen und Interesse der Gemeinschaft.
Die Gesetzgebung muß Stellung nehmen zu dem Problem: Erhaltung eines gesunden Volksbewußtseins oder impulsive Abhilfe jeder Einzelnot.
Meine politischen Freunde und ich stehen unbeirrt auf dem Standpunkt: nur über ein Sozialrecht, das ein gesundes Volksbewußtsein und einen organischen Aufbau des Ganzen sichert, geht der Weg zur Abhilfe der Einzelnot.
Deshalb begrüßen wir die Fassung der Artikel 118 und 119, wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen sind.
Sie legt fest, daß die Familie ein organisches Glied des Ganzen ist, ein Organ, das für den einzelnen ein Bindeglied für seine Beziehungen zu der Gesamtheit sein soll.
Alle vorliegenden Anträge bedeuten allerdings in verschiedenen Graden Versuche, die Mutterschaft und Ehe gleichzustellen.
Auch der demokratische Antrag, dem wir im allgemeinen sachlich zustimmen könnten, erscheint uns in dieser Beziehung Unklarheiten zu schaffen.
Die Ehe und Familie müssen im Volksbewußtsein ihren besonderen geheiligten Platz behalten.
Verläßt man diese ethische Norm, so verläßt man die sichere Fahrrinne und in den Wogen und Stürmen, in die man sich begibt, gelangt man leicht zur Strandung im Kommunismus.
Auch die vorliegenden Anträge, die sich auf die Stellung des unehelichen Kindes beziehen, wollen uns als Entwertung der Familie zugunsten der Behebung einzelner Notstände erscheinen.
Alle diese Bestimmungen gehören nicht in die Verfassung.
Die Spezialgesetzgebung muß (0) versuchen, wie sie hier die den einzelnen gewiß oft hart treffenden Notstände beseitigen kann, ohne dem Volksbewußtsein zu schaden.
Aber man darf nicht in dem Wunsche, dem einzelnen zu helfen, das Ganze ruinieren und damit letzten Endes auch den einzelnen unglücklich machen.
Ich bin jederzeit bereit, der Einzelnst zu helfen, aber gerade in jahrelangem heißen Bemühen, der Einzelnot abzuhelfen, habe ich erkannt, daß nicht Freiheit, nicht Ausleben, nicht blinde Fürsorge, sondern nur Gewöhnung und Erziehung durch scharfe zielbewußte Gesetzgebung aufwärts führen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fraglich ist es, ob das Wort: „Fürsorge ''in dem Satz „Kinderreiche Familien haben Anspruch auf ausgleichende Fürsorge '', das genügend ausdrückt, was wir wünschen, daß nämlich das Wort in dem Sinne aufgefaßt wird, daß ein Recht damit festgelegt wird.
Der Mangel an Erkenntnis der Notwendigkeit dieser ausgleichenden Fürsorge hat viel Schuld an der Verbitterung und den Gegensätzen in unserem Volk.
Ich möchte noch mit einem Worte aus den Antrag Agnes und Genossen, der zu diesem Artikel gestellt ist, kommen, daß „Ehefrauen an der Erlangung oder Ausübung eines Amtes nicht wegen ihrer Verheiratung gehindert werden dürfen ''.
Ich würde, so dringlich es auch in vielen Einzelfällen sein mag, besonders im gegenwärtigen Augenblick, daß die verheiratete Beamtin ihren Beruf weiter ausübt, nicht wünschen, daß der dem Antrag zugrunde liegende Gedanke Richtschnur für die künftige Gesetzgebung werden soll.
Es könnten, wenn es nötig ist, befreiende Bestimmungen in einem Beamtenrecht festgelegt werden, für das das Reich ja nach Art.
10 Grundsätze aufzustellen hat.
Wenn Grundsätze über Beruf und Haus in der Verfassung aufgestellt werden sollen, so würde ich eher wünschen, daß ausge- (v) sprachen wird, daß die Mutter dem Kinde gehört, daß das Kind einen Anspruch auf Erziehung durch die Mutter hat.
Ja noch darüber hinaus, daß in jedem Fall die Mutter zuerst die Erzieherin ihrer Kinder sein muß und sie vom Staat von der Pflicht, die Ernährerin zu sein, entbunden wird, indem der Staat dann die materielle Fürsorge übernimmt und der Mutter Erziehungsgelder zahlt.
Hierher würde auch die Frage der Bewertung der Hausfrauenarbeit und der Bewertung der Arbeit der Frau als Erzieherin gehören.
In der Richtung liegt auch die Forderung, die einige meiner politischen Freunde schon seit Jahrzehnten vertreten, die Forderung des Familienlohnes.
Dann könnte man lieber in der Verfassung aussprechen, daß der Minimallohn des Mannes dem Existenzminimum der Familie entspricht.
Denn daß die Frau außerhäuslichem Erwerb nachgehen muß, um Ernährer ihrer Kinder zu sein, und ihre Kinder verlassen muß, das ist ein unnatürlicher Zustand, dessen Schwere ich tausendmal empfunden habe und den ich, wenn ich wollte, hier auch leicht in de« sentimentalen Tönen schildern könnte, in denen manche Not unseres Volkes hier geschildert worden ist.
Ich spreche mit all diesem nicht gegen die Mitarbeit der Frau und ihre berufliche Schulung.
Ich wünschte sie an vielen Stellen noch ausgedehnt, auch vom Standpunkt des Ganzen aus.
Aber dafür gibt es noch einen weiten Spielraum.
Gerade bei der Durchführung der Grundsätze, die in diesem und in den folgenden Artikeln ausgesprochen sind, ist es dringend notwendig, daß die Frau an ihrer Ausführung mitarbeitet und dadurch vielleicht erreicht, daß die Gesetzgebung besser ausgeführt wird.
Denn auch das haben mich meine langen Versuche, in der sozialen Arven mitzuarbeiten und zu helfen, gelehrt, daß es nicht so sehr die Gesetzgebung ist, die die Schuld an vielen Dingen hat, 16061 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
(v. Gierte, Abgeordnete.)
« (4) sondern die Ausführung der Gesetzgebung, die.
Verwaltung.
Gerade dazu wäre unbedingt die Mitarbeit der Frau notwendig.
Aber und das will ich nur mit einem Wort noch Frau Zietz in bezug auf ihre Ausführungen von gestern sagen dazu wäre das Frauenstimmrecht nicht notwendig gewesen.
Meine politischen Freunde haben es nicht alle gewünscht, aber da wir es nun einmal haben, nutzen wir es alle auch aus, bei der Wahl und in der parlamentarischen Arbeit.
Im übrigen bleiben wir bei unseren alten Grundanschauungen.
Sie sagen: Jedem das Gleiche.
Wir sagen mit dem alten preußischen Wahlspruch: Jedem das Seine.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat die Abgeordnete Frau Zietz.
Zietz, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Ich will mich nicht lange bei einer Polemik gegen die Abgeordnete v. Gierte aufhalten.
Ich will nur erklären, daß es wirklich einen wunderbaren Eindruck gemacht hat, daß eine Abgeordnete der Nationalversammlung noch gegen das Frauenwahlrecht sich ausspricht.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen betrachten es meine Parteifreunde und ich im Gegensatz zu Frau v. Gierke und ihren Freunden, zu Frau Neuhaus und ihren Freunden und im Gegensatz zu den Freunden von Frau Brönner mit deren persönlichen Ausführungen ich in vielen Punkten übereinstimme als eine Selbstverständlichkeit, daß in der Verfassung der deutschen Republik ausgesprochen wird: die unehelichen Kinder sind den ehelichen gleichberechtigt.
Der bisherige Rechtszustand ist eine bittere Ungerechtigkeit gegen das Kind und die Mutter des unehelichen Kindes, eine Ungerechtigkeit, die unserer heutigen Eigentumsordnung entsprungen ist und der auf ihr basierenden doppelten Moral M) für Mann und Weib.
Als mit der Entwicklung des Privateigentums die Etnzelehe aus dem Bestreben des Mannes entstand, das erworbene Eigentum seinen legitimen Nachkommen zu hinterlassen, da bildete sich jene doppelte Moral, die bis auf den heutigen Tag besteht; die vom Weibe Keuschheit und eheliche Treue verlangt, ohne dem Mann die gleiche Verpflichtung aufzuerlegen.
Diese doppelte Moral ächtet das Weib als Gefallene, wenn sie Mutter wird, ohne gesetzmäßig Gattin geworden zu sein, während in manchen Kreisen der Mann als besonders interessant gilt und mit einem milden verzeihenden Lächeln als Schwerenöter bezeichnet wird, der in seiner geschlechtlichen Moral überhaupt ohne Hemmung ist.
Unter keinen Umständen darf nach unserer Ansicht die moralische Einschätzung und die soziale Achtung einer Frau von der vorehelichen Mutterschaft abhängig sein.
Denn unzählige uneheliche Mütter stehen in ihrer moralischen Qualifikation und in ihrer sittlichen Auffassung ungleich höher als manche legitime Ehefrau.
(Sehr richtig!
links.)
Wo die Frau nicht aus Liebe die Hand zum Ehebund reicht, sondern aus Rücksicht auf die angenehme und angesehene Stellung, die der Mann ihr zu verschaffen und zu geben vermag, weil er Reichtum und Amt und Würden sein Eigen nennt, da ist die Ehe nichts weiter als eine standesamtliche und kirchliche Sanktion der Prostitution, eine große gesellschaftliche Lüge von der Heiligkeit der Ehe.
Nicht viel besser ist es bestellt um jene Frauen, die, ohne erfüllt zu sein von dem heiligen Feuer der Gattenliebe,.
in erschreckender Gleichgültigkeit gegen den Mann ihrer Wahl in die Ehe treten, lediglich um Frau zu werden.
Auf sie treffen zu die geißelnden Worte, die Friedrich Nietzsche im Zarathustra sagt: Ach, diese Armut der Seelen zu zweien, ach, dieser Schmutz der Seelen zu zweien, ach, dies Mittwoch den 16.
Juli 1919. erbärmliche Behagen zu zweien Ehe nennen (0) sie dies alles und sagen, ihre Ehe sei im Himmel geschlossen.
Im Gegensatz dazu stehen nicht nur jene Ehefrauen, sondern auch zahlreiche uneheliche Mütter, die erfüllt sind von dem Geiste jenes Nietzschewortes, das da sagt: Nicht nur fort sollst du dich pflanzen, sondern hinauf.
Ehe heiße ich den Willen zu zweien, das eine zu schaffen, das mehr ist, als die es schufen.
Das ist die Voraussetzung für die Aufwärtsentwicklung der Menschheit.
Heilig sollten deshalb der Menschheit alle Mütter sein.
Aber unvereinbar mit der Ehrfurcht vor dem Mysterium der Mutterschaft ist die moralische Einschätzung, die soziale Achtung und die rechtliche Unterbürtigkeit der unehelichen Mutter und des Kindes, die manchevon ihnen in den Tod getrieben hat.
Eine Gesellschaft, die solch einen Zustand.
saufrecht erhält, vergißt, zu welch unendlicher Dankbarkeit sie allen Müttern verpflichtet ist, die unter Gefahr ihres Lebens ihr den höchsten Dienst leisten: die Erhaltung und Fortpflanzung der Art, die der Menschheit in dem Kinde den zukünftigen Vollmenschen, den Schaffenden und den Schöpfer geben.
Und wahrlich, zu allen Zeiten sind unter den Tüchtigsten, ja, unter den Großen der Menschheit nicht wenige unehelichen Ursprungs gewesen.
Ich will nur an einen einzigen Großen aus der Zeit der Renaissance erinnern, an Leonardo da Vinci, der bekanntlich der uneheliche Sohn einer Bäuerin war, an der er in höchster Liebe und Verehrung hing, und von der er dankbar anerkannte, daß er die Veranlagung zu den besten seiner Talente von seiner Mutter ererbt habe.
Sicherlich würden unter den unehelich Geborenen prozentual noch weit mehr ganz besonders Tüchtige sein, wenn nicht durch die gemeine Not des Lebens, die durch die (v) rechtliche Ausnahmestellung der Unehelichen verschärft wird, sehr viele zugrunde gerichtet würden.
(Sehr richtig!
links.)
Im Interesse der einzelnen und der Gesellschaft ist es deshalb, die Beseitigung dieser Ausnahmegesetze durchzusetzen, und just in der gegenwärtigen Zeit schreien die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse geradezu nach dieser Beseitigung.
Bet den enormen Kosten, die gegenwärtig die Anschaffung auch nur der allernotwendigsten Haushaltungsgegenstände verursacht, und bei der furchtbaren Wohnungsnot ist die Gründung eines eigenen Heims für Unbemittelte vielfach fast unmöglich.
In solchen Zeiten das hat hundertfach die Erfahrung gelehrt nimmt die Zahl der unehelich Geborenen stark zu, und es geht einfach nicht an, daß Tausende und aber Tausende verfemt werden, weil sie infolge der schrecklichen Notlage auf die Ehe verzichten müssen.
In der Not des Krieges ist den unehelichen Müttern und Kindern die gleiche Unterstützung wie den ehelichen zugesprochen worden, ist den unehelichen Müttern auch die gleiche Wochenhilfe zuteil geworden.
Und das mit Recht!
Da ist es nur konsequent, nun auch die rechtliche Grundlage für ihre allgemeine Gleichstellung zu schaffen.
Unterbliebe das, so würde es ein eigenartiges Licht werfen auf die Beweggründe, die während des Krieges zu der menschlicheren Haltung gegenüber den Unehelichen geführt haben.
Die Ausnahmebestimmungen gegen die Unehelichen sind ja auch keineswegs, wie beispielsweise Frau Neuhaus es hinzustellen versucht, ethischen Beweggründen entsprungen und sollen auch keineswegs sittlichen Zwecken dienen, sondern sind lediglich Schutzbestimmungen ür das Eigentum, für das Eigentum des Vaters und einer legitimen Kinder, und wenn Frau Brönner hier chon hingewiesen hat auf die Verjagung Hagars und Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
1607 (Zieh »Abgeordnete.)
(-r) Jsmaels, so bin ich nicht ihrer Meinung, daß hier allein der Haß Saras maßgebend war; sondern so wie Hagar und Jsmael in die Wüste gejagt wurden, als Abraham im vorgerückten Alter noch einen legitimen Sohn bekam, dem er sein Erbe hinterlassen wollte, so zieht man gegenwärtig durch Ausnahmebestimmungen des bürgerlichen Rechts das schützende Gitter um das geheiligte Eigentum des Erzeugers und jagt die uneheliche Mutter und ihr Kind in die Wüste sozialer Achtung und wirtschaftlicher Not.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das darf nimmermehr geschehen.
Und wo wirklich noch jemand sich anmaßt, pharisäerhaft über die Moral der unehelichen Mutter zu Gericht zu sitzen, dem rufe man das Wort Christi zu: Wer sich frei weiß von Schuld und Fehle, der werfe den ersten Stein auf sie!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Mensch aber und stünde er in blütenweißer Unschuld der Seele und des Körpers da hat ein Recht, das uneheliche Kind büßen zu lassen, das ganz unschuldig an seiner Existenz ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das geschieht aber, wenn ihm verboten ist, den Namen des Vaters zu tragen, und wenn es im § 1589 Abs.
2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs heißt!
„Ein uneheliches Kind und dessen Vater gelten nicht als verwandt ''.
Eine willkürliche, eine widernatürliche Bestimmung, die etwa auf gleicher Stufe steht mit der Behauptung, die Erde bewege sich nicht.
Wieviel Seelenpein ist den unehelichen Müttern und Kindern durch diese widersinnige und grausame Rechtsbestimmung schon bereitet worden!
Für den Mann aber, der in unehelichem Geschlechtsverkehr das Kind zeugte, sind diese Rechtsbestimmungen ein vorzügliches Mittel, seine Tat zu verdecken und das Vorhandensein seines unehelichen Kindes zu verheimlichen.
(v) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen.)
Ja, daß Sie darüber lachen können, Frau Dr. Bäumer, das zeigt, mit welchem Ernst Sie an diese Dinge herangehen.
Diese Bestimmungen sind sicherlich kein Mittel, die geschlechtliche Moral des Mannes zu heben und sein geschlechtliches Verantwortungsgefühl zu stärken, sofern das durch Gesetzesparagraphen überhaupt möglich wäre.
Wir beantragen, daß die beiden genannten Bestimmungen fallen und das uneheliche Kind den Namen des Vaters erhält.
Damit würde auch die gesetzliche Grundlage geschaffen für die Anordnungen der Verwaltungen über die Führung der Standesregister, die den „Makel ''der Geburt nicht mehr erkennen läßt.
In der Polemik gegen unseren Antrag ist hier gesagt worden, viele Mütter wollten gar nicht, daß das Kind den Namen des Vaters trage.
Ich kann Ihnen nur sagen: wir haben auch eine große Anzahl von Zuschriften bekommen.
Als ich anläßlich der Angriffe des Herrn Mumm auf Adolf Hoffmann ein Wort zugunsten der unehelichen Mutter gesagt hatte, bekam ich eine Fülle von Zuschriften, in denen gebeten wurde, wir möchten doch dafür eintreten, daß das uneheliche Kind den Namen des Vaters bekomme.
Wenn Sie die Gleichberechtigung des unehelichen Kindes mit dem ehelichen wollen, dann dürfen Sie hier nicht wieder eine Ausnahme machen, sondern müssen ihm auch das Recht zusprechen, den Namen des Vaters zu tragen.
Wenn eine Mutter einen anderen Wunsch hat, dann kann sie beantragen, daß das Kind ihren Namen trägt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind aber Ausnahmen und für Ausnahmen macht man bekanntlich keine Gesetze, sondern für den Regelfall.
Deshalb halten wir fest an unserm Antrag, daß das uneheliche Kind den Namen des Vaters trägt.
Natisnalvrrsammlung.
1919.
58.
Sitzung.
Wenn die Abgeordnete Frau Brönner gegen diesen (o) Antrag polemisiert und erklärt hat, sie sei nicht dafür, daß der unehelichen Mutter das Kind genommen würde,.
so haben wir das mit unserm Antrag gar nicht bezweckt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern wir sind der Meinung, daß die Erziehung, die dem Kinde innerhalb der Familie gegeben wird, so viel Inniges und Individuelles gibt, daß das durchaus nicht ausgeschieden, sondern ihm in größerem Umfang zugänglich gemacht werden soll.
Daß die uneheliche Mutter sich Frau nennen darf, wird im gesellschaftlichen Leben ihr in Zukunft hoffentlich niemand inehr bestreiten, nachdem es ja mehr und mehr Sitte geworden ist, daß erwachsene weibliche Personen sich überhaupt Frau nennen.
Aber wir sind der Meinung, es muß ihr das Recht auf die Bezeichnung Frau auch im Verkehr mit Behörden gegeben werden, darum haben wir unsern Zusatzantrag gestellt.
Eine bittere Ungerechtigkeit ist es ferner, wenn das bürgerliche Recht bestimmt, der Vater habe für das uneheliche Kind denUnterhalt entsprechend der Lebensstellung der Mutter zu gewähren.
Wie oft ist es vorgekommen, daß ein reicher Mann, der ein armes Mädchen, sein Dienstmädchen oder aber eine Fabrikarbeiterin schwängerte, zu dem lächerlich geringen Satz von 25 bis 30 Mark monatlicher Alimente verurteilt worden ist, weil das der sozialen Stellung der Mutter entspreche.
Der Mutter war cs alsdann nur bei härtester Arbeit und unter schwersten Entbehrungen möglich, das Kind durchzubringen, während der Vater im Überfluß lebte.
Damit muß aufgeräumt werden.
Was hier gegen diese Forderung eingewendet worden ist, schlägt alles daneben und trifft absolut nicht das, was unser Antrag bezweckt.
Die ganze Last der Fürsorge und der Erziehung ruht ja ohnehin auf den Schultern der Mutter, und es bedarf der Mutterliebe in ihrer höchsten Kraft und Opferfähigkeit, um ihrem Kinde M) eine lichte Jugend zu schaffen; denn sie muß ihm ja Mutter und Vater sein.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Goethe in seinem epischen Hauptwerk „Hermann und Dorothea ''die Mühsal der Mütter schildert und Dorothea sagen läßt: „Zwanzig Männer verbunden trügen nicht diese Beschwerden, und sie sollen es auch nicht, doch sie sollen dankbar es einsehen '', so trifft das auf die uneheliche Mutter ganz besonders zu.
Zum Danke für diese Mühsal bestimmt das bürgerliche Recht: Die uneheliche Mutter hat nicht die Elterngewalt über ihr Kind; zur Vertretung des Kindes ist sie nicht berechtigt.
Und gestern ist hier einer der Abgeordneten aufgetreten und hat gesagt: dafür tritt der Generalvormund ein.
Das wollen wir eben nicht.
Wir wollen eben, daß die uneheliche Mutter auch das Elternrecht über ihr Kind hat.
Unser Antrag: Die unehelichen Kinder sind den ehelichen gleichgestellt will mit allen diesen Ungerechtigkeiten aufräumen.
Er bedeutet also, daß die Unterhaltungspflicht nach der sozialen Stellung des Vaters zu bemessen ist, daß die unehelichen Kinder auch im Erbrecht den ehelichen gleichzustellen sind und daß Vater und Mutter die elterliche Gewalt über das Kind bekommen.
Damit würde endlich auch dem Vater ein gerechteres Pflichtteil an der Fürsorge für sein uneheliches Kind zugeschoben.
Insbesondere aber würde durch die rechtliche Besserstellung des Kindes die soziale Wertung von Mutter und Kind und damit indirekt auch ihre wirtschaftliche Lage verbessert werden.
Völlig enden wird das Golgatha der Unehelichen erst in einer sozialistischen Gesellschaft, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 224 5608 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Zieh, Abgeordnete.)
(ä.)
in der der Schutz des toten Besitzes und die Sorge um seine Erkaltung und Vermehrung nicht mehr der oberste Leitstern in der Ökonomie und Gesetzgebung ist, sondern die Fürsorge für den lebenden Menschen.
Erst die sozialistische Gesellschaft als der höchste Ausdruck menschlicher Solidarität wird die Sorge um die Aufwärtsentwicklung und das Wohlergehen aller Menschen als regelndes Prinzip anerkennen und jedes gesunde neugeborene Kind als eine Bereicherung der menschlichen Gesellschaft freudig begrüßen.
Aber auch heute wollen wir diejenigen Leiden von den Unehelichen genommen wissen, die ihnen durch die rechtliche Ausnahmestellung bereitet werden.
Wenn Frau Abgeordnete Brönner gemeint hat, die soziale Stellung »die Erziehung usw.
würde immer eine verschiedene sein, so haben wir das mit unserem Antrag ja auch nicht gewollt.
Wir haben nur die rechtliche Gleichstellung gewollt.
Wie die anderen Dinge sich entwickeln, können wir leider innerhalb der heutigen Wirtschaftsordnung nicht bestimmen und nicht beeinflussen.
Nun zum Schluß.
(Rufe: Bravo!
»— Uber diese Zwischenrufe nur ein einziges Wort.
Ich bin ja gewöhnt, daß in dieser Weise so wichtige und tiefernste Fragen von einem großen Teile dieser Versammlung behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mich stört das nicht mehr.
Es ist Ihre Sache, wenn Sie sich auf diese Weise selbst kennzeichnen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der zweite Antrag, den ich zu begründen habe, ist der: Ehefrauen dürfen an der Erlangung oder Ausübung eines Amtes wegen ihrer Verheiratung (IZ) 1 nicht gehindert werden.
Ich hoffe, daß Sie diesem Antrag sämtlich zustimmen werden: denn wenn Sie in Art.
t 8 die Ehe als Grundlage des deutschen Familienlebens und als Urquell der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter den besonderen Schutz der Verfassung stellen so kann ich mir nicht gut denken, daß Sie dann eine große Reihe tüchtiger weiblicher Personen deshalb, weil sie als Lehrerinnen oder sonst als Beamtinnen angestellt sind, von dieser hochwichtigen Institution der Ehe auch fernerhin ausschließen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher hat dieses Unrecht bestanden, und ich weise nur darauf hin, daß die tüchtigsten Pädagogen es auf das tiefste bedauert haben, daß gerade die Lehrerinnen, die all das Mütterliche, was eine Frau in sich trägt, bei ihrer pädagogische »Arbeit in der Schule geben soll, von der Verheiratung ausgeschlossen sein sollen.
So weit das Unrecht sich gegen die Personen selbst richtet, trifft das natürlich auch auf die übrigen Beamtinnen zu.
Während des Krieges, in der Zeit der Not ist vorübergehend mit diesem Unrecht aufgeräumt worden; denn man hat eine ganze Reihe verheirateter Lehrerinnen und verheirateter Beamtinnen mit herangezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist das Prinzip durchbrochen worden, das in diesen Ausnahmebestimmungen gegen die weiblichen Beamten aufgestellt ist, und ich bin der Meinung, es ist wirklich allerhöchste Zeit, daß mit diesem Prinzip aufgeräumt wird.
Noch ein anderes.
Wenn Sie die Frauen, die Lehrerinnen sind, und sonstige weibliche Beamtinnen von der Ehe ausschließen wollen und verlangen: wenn sie sich verheiraten, müssen sie aus ihrem Amte ausscheiden, was werden Sie dann damit erzielen
Sie werden viele von (sß diesen Frauen in das Konkubinat hineintreiben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also gerade dem, was Sie so außerordentlich bekämpfen, leisten Sie Vorschub, indem Sic diese Ausnahmebestimmungen erhalten.
Ich hoffe, daß das in Zukunft nicht mehr geschehen wird, und ich bitte deshalb, daß Sie »unsere Anträge annehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige Ausführungen der Vorrednerin und auch der Frau Abgeordneten Brönner geben mir Anlaß zu einer kurzen, —sehr kurzen Erwiderung.
Frau Zietz und ebenso schon Frau Brönner sind dafür eingetreten, daß die unehelichen Kinder den ehelichen völlig gleichzustellen seien.
Wir sind der Ansicht, daß das eine schreiende Ungerechtigkeit in vielen Fällen bedeuten würde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gegen die Ehefrau des unehelichen Vaters und gegen die ehelichen Kinder dieses Vaters.
Denn wenn ein Ehemann einmal die Ehe bricht und nun das uneheliche Kind gleiches Erbrecht (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zusammen mit den ehelichen Kindern dieses Ehemannes beanspruchen soll, und das Erbrecht der Ehefrau dieses Ehemannes beeinträchtigt, dann halte ich das in der Tal für eine Ungerechtigkeit.
So geht der Antrag viel zu weit, der ohne weiteres und ohne Einschränkung die unehelichen Kinder den ehelichen rechtlich gleichstellen will.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer sich das überlegt, muß es anerkennen: man versündigt sich gegen die Ehe, wenn man derartige weitschweifende Forderungen stellt.
1 ()) (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt worden ist, daß die uneheliche Mutter ihr Kind nicht vertreten könne, so ist das doch nur teilweise richtig.
Sie kann zur Vormünderin ernaunt werden und wird sehr oft dazu bestellt.
Daß man aber ohne weiteres nach dem Antrage der Frau Zietz der unehelichen Mutter wie der ehelichen Mutter die Elternrechte geben soll, geht ebenfalls viel zu weit.
Darin muß mir jeder zustimmen, der die sozialen Verhältnisse unseres Volkes kennt.
(Rufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!)
—Ja, auf Ihre Zustimmung (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) habe ich nicht gerechnet.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich nehme Sie immer aus, wenn ich sage, es müsse jeder mir zustimmen.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Noch ein weiteres Wort!
Frau Brönner hat sich veranlaßt gesehen, gegen unseren Antrag zu polemisieren »und hat gesagt, wenn wir behaupteten und beantragten, den unehelichen Kindern seien durch die Gesetzgebung gerechte Bedingungen zn schaffen, dann stellten sich dabei allerhand Nebengedanken ein.
Sie hat geglaubt, fragen zu müssen, ob wir denn der Ansicht wären, die Sünde solle noch gerächt werden im dritten und vierten Gliede.
Ich glaube, was die barmherzige Gesinnung gegenüber dem unehelichen Kinde anlangt, so können sich meine Freunde durchaus mit Frau Brönner auf gleiche Linie stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind ebenso barmherzig gegen das Kind wie andere.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
I60S Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Zull ISIS.
(Burlagc, Abgeordneter.)
M Wir erkennen es durchaus an, daß das Kind völlig unschuldig ist.
(Zuruf vou den Sozialdemokraten: Na also!)
Aber wir wollen nicht, daß die Ehe dadurch untergrabe »wird, daß mau gewisse, die Bedeutung der Ehe herabsetzende Bestimmungen in bezug auf uneheliche Mutterschaft und auf das eheliche Kind einführt.
Das ist der Grund!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
-Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) werden das nicht begreifen.
Das hält mich aber nicht ab, es nochmals zu betonen.
Frau Brönner hat gesagt, wir vom Zentrum wären der Ansicht, man solle nicht eheliche Mutterschaft und uneheliche Mutterschaft in einein Atem nennen.
Das ist richtig, der Ansicht sind wir auch, und dafür haben wir unsere guten Gründe.
Art.
118 hat in seiner jetzigen Fassung einen überaus erfreulichen Inhalt.
Wenn da gesagt wird, die Ehe sei die Grundlage des deutschen Familienlebens und der Urquell der Erhaltung und Vermehrung der Nation, so halten wir diese Worte für goldene und wir wollen sie nicht dadurch beeinträchtigt sehen, daß man unvermittelt neben die Ehe die uneheliche Mutterschaft stellt.
Wir sind der Ansicht, daß dadurch die Ehe bewußt und absichtlich herabgedrückt werden soll, und dagegen wehren wir uns.
(Lebhafter Widerspruch aus der äußersten Linken.)
-Wenn Sie das nicht wollen, ist es gut!
Aber wir meinen, mit diesem Satz in der Fassung, wie die Ausschußberatung sie dem Art.
118 gegeben hat, wird gleichsam ein weithin leuchtendes Feldzeichen aufgerichtet.
Das soll mau nicht niederlegen und verhüllen; es soll vielmehr ein Wegweiser sein in den Wirren unseres Volkes.
Wenn man die uneheliche Mutterschaft der ehelichen Mutterschaft gleichstellt, dann reißt man eben dieses Feldzeichen aus (u) dem Boden heraus und wirft es weg, und das wollen wir nicht mitmachen.
Das ist es eben, worin sich unsere Meinungen scheiden.
Die Ehe ist nicht so entstanden, wie Frau Zietz es hier darlegen wollte.
Ich kann indessen darauf zurzeit nicht näher eingehen.
Die Ehe ist die Säule, auf der die menschliche Gesellschaft ruht, auf der jedes StaatsWesen ruht, und auf der auch unser Reich ruht, (sehr richtig!
im Zentrum) und deswegen wollen wir diese Säule vor aller Gefahr schützen.
VZir wollen nicht, daß sie untergraben und ausgehöhlt wird.
Das ist es gerade, worum es sich hier handelt; es ist nicht überflüssig, dies gegen Sie aufs schärfste zu betonen.
Frau Zietz hat weiter gemeint, sie sei nicht für die doppelte Moral.
Ich kann namens aller meiner Freunde erklären, daß wir auch nicht dafür sind.
Wir verurteilen es ebenso bei dem Manne wie bei der Frau, wenn die uneheliche Verbindung stattgefunden hat; wir machen keine Unterschiede, wir verurteilen es in gleicher Weise und haben es stets getan.
Daraus haben wir auch nie ein Hehl gemacht.
Wenn Frau Zietz hinwies auf die Erzählung im Evangelium, wo Christus mit Bezug auf die Ehebrecherin sagte: „Wer unschuldig ist, der werfe den ersten Stein ans sie '', so will ich in Ergänzung dieser Ausführungen noch hinzufügen, daß Christus, als die Pharisäer sich beiseite geschlichen hatten, deren Sünden er in den Sand schrieb, zuletzt zu der Ehebrecherin gesagt hat: „Haben sie dich verurteilt
Und als sie antwortete: „Nein '', da fügte Christus hinzu: „So will auch ich dich nicht verurteilen.
Das sind alles Worte, die wir heilig halten, und denen wir selbstverständlich bis zum letzten Iota zustimmen.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nun haben Sie vergessen, was Christus zuletzt ge- (6) sprachen hat, daß er nämlich zu der Ehebrecherin sagte: „Gehe hin und sündige nicht mehr.
Das lassen Sie weg, (Unruhe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber darauf kommt es an!
Wir werden die außereheliche Geschlechtsverbindung immer für sündhaft und verwerflich erklären, und wir wollen uns gegen die moderne Richtung wenden, welche diese Geschlechtsverbindung als erlaubt hinstellt und in allein, was damit zusammenhängt, der Ehe gleichstellen will.
Das scheidet uns von Ihnen; hier tut sich ein Abgrund zwischen uns und Ihnen auf, der niemals überbrückt werden kann.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wir behandeln die uneheliche Mutter durchaus nicht verächtlich.
Wir haben die Klöster vom Guten Hirten, die sich dieser Mütter in zarter Liebestätigkeit annehmen, wie sie nur von den Edelsten der Frauen geübt werden kann.
Wir wollen, daß diese Mütter sich wieder emporarbeiten, ich möchte sagen, um in einem Bilde zu sprechen, wie die Wasserrose aus dem Schlamm emporsteigt zum Lichte und sich dort in Reinheit an der Sonne entfaltet.
Aber das hält uns nicht ab, daß wir uns ehrerbietig verbeugen vor den Jungfrauen, die rein durchs Leben gehen, und auf deren Grab pflanzen wir die Lilien und keine Wasserrosen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Zischen links.
Wiederholtes lebhaftes Bravo im Zentrum und Zische« links.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann (Oppeln) hat aufs Wort verzichtet; ich darf ihn als Vorbild bezeichnen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenftern, Abgeordneter: Der Antrag, den wir (v) zu Art.
118 gestellt haben, ist in seinem zweiten Teil durch den Antrag 544 ersetzt worden: „Die unehelichen Kinder haben das Recht auf den Namen des Vaters und stehen den ehelichen Kindern rechtlich gleich.
Wir wollen im Gegensatz zu dem Antrag Agnes keinen Zwang einführen, den Namen des Vaters zu führen, sondern aus den früher dargelegten Gründen nur das Recht einsetzen.
Ferner halten wir, im Gegensatz zu Frau Neuhaus, die rechtliche Gleichstellung, die wir fordern, für durchaus praktisch.
Die ganze Stellung des Kindes wird dadurch im wesentlichen Maße beeinflußt, wenn es dem ehelichen Kinde gleichgestellt wird.
Wenn der Herr Vorredner in dieser Gleichstellung ein schnödes Unrecht sieht, so sehen wir umgekehrt darin die Wiedergutmachung eines schnöden Unrechts, das so lange an dem unehelichen Kinde geübt worden ist, an dem die Gesinnungsfreunde des Herrn Vorredners namentlich in früherer Zeit wesentlich beteiligt gewesen sind.
Die Achtung des unehelichen Kindes ist ein Überrest aus der Zeit, in der kirchenrechtliche Bestimmungen diese Naturfrage in ganz bedauerlicher Weise verzerrt haben.
Der Antrag Luppe zu Art.
119, der von der Fürsorge der Gesellschaft gegenüber dem unehelichen Kinde spricht, widerspricht unserm Antrage nicht.
Unser Antrag verlangt die familienrechtliche Gleichstellung.
Dort handelt es sich um die öffentliche Fürsorge, zwei Dinge, die einander ergänzen, nicht widersprechen.
Wir sind alle darin einig ich glaube, daß darin im ganzen Hause kein Unterschied ist -, daß die Ehe in ihrer reinen Gestalt, wie sie als Vorbild hingestellt ist, die gesündeste Form des Familienlebens und die gesündeste Daseinsbedingung für die Kinder ist.
Wir halten es durchaus für notwendig, daß dem Kinde, dem ohne sein Verschulden diese Daseinsbedingung nicht geboten wird, rechtlich und 1610 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Katzenstein, Abgeordneter.)
(L) durch soziale Fürsorge der möglichste Ausgleich gegeben wird.
Deutschland ist heute gezwungen, Haus zu halten mit jedem Gliede.
Die Bevölkerungspolitik muß die vornehmste Aufgabe, der Leitstern unserer ganzen sozialen und rechtlichen Tätigkeit in den nächsten Jahrzehnten sein.
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Hampe hat verzichtet.
Als letztem Redner zur Sache erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kunert.
Kuriert, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
So verführerisch es wäre, auf die kaum verklungene Debatte zurückzugreifen, so muß ich trotzdem darauf verzichten, weil ich eine ganz neue Materie, die gar nicht in direltem Zusammenhange mit dem hier Gesagten steht, zu behandeln habe.
Ich habe einen besonderen Antrag mit meinen Freunden eingebracht.
Wir gingen dabei aus von Art.
8 „Das Reich hat die Gesetzgebung über das Gesundheitswesen ''.
Bei Art.
118 gibt es eine Reihe von Einzelheiten, die auf den Art.
118 Bezug nehmen.
Unser Abünderungsantrag hat auch nichts zu tun mit dem Satz, der im Art.
118 steht: „Die Gesundung, Neinerhaltung und soziale Förderung der Familie ist Aufgabe der Bevölkerungspolitik des Staats und der Gemeinde.
Da handelt es sich um die Jndividualfamilie, um rein individuelle Dinge.
Wir haben es in unserem Antrage zu tun mit der Volksfamilie, also einer hygienisch ziemlich weitgreifenden Frage.
Der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten geht dahin: Das Gesundheitswesen ist auf der Grundlage der Vergesellschaftung und der Unentgeltlichkeit des Heilwesens und der Geburtshilfe sowie der Vergesellschaftung der Herstellung und des Vertriebes von Arznei- und Heilmitteln durch ein Reichs-Gesundheits-Ministerium zu verwalten.
(n) Es handelt sich also in diesem Antrage um eine grundlegendeNeuordnung des öffentlichen Heilwesens und der Geburtshilfe, die wir fordern.
Sodann ist zu verlangen im Zusammenhange damit eine reichsgesctzliche Regelung zum Zweck der Einheitlichkeit gegenüber den paitikularistischen Bestrebungen, gegenüber der pattiknlaristischen Zerrissenheit und Ohnmacht.
Es ist selbstverständlich, daß die Voraussetzung einer wirklichenVolkshygiene ein vollkommenener Kinder-, Mutter-, Arbeiter- und Arbeiterinnenschutz ist, und daß eine ideale, lückenlose Sozialpolitik Platz greifen muß, dazu natürlich auch eine ausreichende Bolkseriiährung und Ernst in der Sozialisierung.
Daß wir eine derartige lückenlose Sozialpolitik nicht haben, weiß jeder Kenner der Sache, der im Krankenkassenwesen zu Hause ist, er weiß, daß tatsächlich bey Ausschluß der Familienangehörigen des Versicherten festgelegt ist.
Wir wollen diesen Ausschluß nicht aufrechterhalten, sondern verlangen im Gegenteil den Einschluß.
Geehrte Versammlung!
Es ist leider eine Tatsache, daß wir innerhalb eines geradezu entsetzlichen gesundheitlichen Zusammenbruchs stehen, der die ganze Bevölkerung des Reiches erfaßt hat.
Deshalb ist die Neuordnung des ganzen Heil- und Gesundheitswesens auf der Basis der Vergesellschaftung eine Notwendigkeit.
Welche merkwürdigen fachmännischen Urteile fachmännisch, in Anführungszeichen sind während der Kriegszeit abgegeben über das Volksgesundheitswescn in der Zeit des Krieaes, der an Bestialitäten so überreich gewesen ist.
Es ist von fachmännischer Seite ausgesprochen worden, daß ein sanitärer Niedergang überhaupt nicht stattgefunden habe in der Zeit von 1914 bis 1918, daß von einer Schwächung der Volksgesundheit, z.
B. durch die berüchtigte rationierte Volksernährung, nicht die Rede sein könne, und das haben medizinische Leuchten ersten Ranges behauptet.
Ja, gesundheitliche Schädigungen im Verhältnis zur Vorkriegszeit seien nicht bemerkbar gewesen, das Volk habe (0) die geistige und Physische Kraft zum Durchhalten gehabt, und daraus wurden dann die erforderlichen Schlüsse für Kriegsverlängerung gezogen, die Ihnen ja alle bekannt sind.
Meine Herren, es ist durchschlagend erwiesen, daß sich während der Kriegszeit zweifellos die Ernährungswissenschaft in gewissen prominenten Persönlichkeiten geradezu schamlos prostituiert hat.
Das ist nicht nur eine Anschauung, die auf dem äußersten linken Flügel des Hauses zu finden ist, sondern ihr begegnen wir auch in bürgerlichen Kreisen.
Das „Neue Münchener Tageblatt ''veröffentlichte einen Artikel: Warum sendet die Entente keine Lebensmittel nach Deutschland
Darin heißt es: am meisten würde die jetzige Hartherzigkeit der Entente durch die Durchhaltungshysteriker gefördert, die während des Krieges stets versicherten, Deutschland könne niemals ausgehungert werden.
„Wir '', sagt die Redaktion des „Münchener Tageblattes '',, „klagen besonders den Teil der Ärzteschaft an, der zu feige war, offen die Mißstände beziehungsweise Unzulänglichkeiten in unserer Ernährung einzngestehen.
Geradezu verbrecherisch war das Gebaren einiger dieser Herren.
Und nun werden die Details angeführt, auf die ich nicht eingehen will.
Zum Schluß stellt das Blatt fest: Hier wurde tatsächlich die Wissenschaft zur feilen Dirne der Kriegsinteressenten.
Wie war die Stellung der Regierung in diesen Fragen
Durch die Wilhelminische Regierung fand während der Kriegszeit ein unerhörter Druck der Zensur statt, der von Jahr zu Jahr unerträglicher wurde, immermehr zunahm, immer gemeinschädlicher wurde.
Ich habe bereits im Jahre 1918 in der 171.
Sitzung des Reichstags daraus hingewiesen, daß sogar die Statistik über die hygienischen Angelegenheiten verboten gewesen ist.
(Zurufe: Verfassung!)
Wenn Sie rufen: Berfassung, dann sage ich Ihnen: Mt Gesundheitswesen!
Sehen Sie in die Verfassung hinein, daun finden Sie den gewünschten Zusammenhang.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen werde ich nicht mehr auf solche Zwischenrufe reagieren.
In den Parlamenten überall während der Kriegszeit Veituschung, Schönfärberei, Verleugnung der Wahrheit!
Ich mache auf einige unwiderlegliche Dinge aufmerksam.
Der Präsident des Gesundheitsamtes Dr. Bumm äußerte sich in der 52.
Sitzung 1917, dann in der 89.
Sitzung vom März 191
und ebenso in der 171.
Sitzung von 1918, als also schon das große Sterbe »der Zivilbevölkerung angefangen hatte und stark und unausgesetzt zunahm, inhaltlich dahin: Meine Herren, der Abgeordnete Kunert hat eine Reihe von statistischen Angaben und Ausführungen gemacht, aus denen hervorgehen soll, daß Deutschland infolge des Krieges in einen Gesundheitszustand geraten sei, der das größte Elend und das größte Unglück bedeutet, und der den bevorstehenden Zusammenbruch des deutschen Volkes sozusagen als sicher erscheinen läßt.
Hiergegen muß ich aufs entschiedenste Einspruch erheben.
Das geschah zu einer Zeit, als das Massensterben so stark geworden war, daß an Unterernährung 800 000 Personen zu Grunde gegangen waren, und 200 000 Menschen in dem gleichen Zeitraum an Grippe und ähnlichen Kriegskrankheitserscheinungen gestorben waren.
I) r. Bumm behauptete nun, daß die Erkrankungs- und Sterbehäufigkeit durchaus nicht so erschreckend sei.
Es habe eine gewisse Zunahme der Fälle stattgefunden, es sei aber auch ein gewisser Rückgang der Krankheiten zu verzeichnen.
Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
1611 (Kuriert, Abgeordneter.)
(ä) In bezug auf die Tuberkulosesterblichkeit muß mau sich hierzu vergegenwärtigen, daß bei der Tuberkulose geradezu eine glatte Verdoppelung der Todesfälle Platz gegriffen hatte.
(Hört!
hört!
und sehr richtig bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Nun ist ferner in Betracht zu ziehen, daß die Kinder zwischen 5 und 15 Jahren 55 Prozent an Todesfällen mehr hatten als vor dem Kriege.
Das alles konnte dem Präsidenten des Gesundheitsamtes nicht verborgen geblieben seilt.
Allein, es überzeugte ihn nicht davon, daß es mit der Gesundheit des deutschen Volkes verzweifelt schlecht stand.
Im Gegenteil, er behauptete: So, wie es uns Deutschen ergeht in dieser schweren Zeit auf gesundheitlichem Gebiete, so ergeht es auch dem Ausland, ja, im Auslande sind die Verhältnisse noch schlimmer als bei uns.
Er meinte: Ich glaube, daß der Gesundheitszustand in Deutschland während des Krieges und namentlich in der Jetztzeit nicht beunruhigend ist, wie es nach den Darlegungen des Abgeordneten Kunert der Fall sein soll.
Er beschwichtigte dann weiter: Im vorliegenden Falle hat es sich nur darum gehandelt, ob der Gesundheitszustand in Deutschland sich derart verschlechtert hat, daß Grund zu schwerster Besorgnis besteht.
Ausreichende Rechtfertigungsgründe hierfür sind nicht vorhanden.
Endlich sprach er die grundfalsche Ansicht aus: Ich glaube: wir können der guten Zuversicht sein, daß wir den Krieg ohne schwere Erschütterung der Volksgesundheit im Innern überstehen werden, daß wir auch auf gesundheitlichem Getto biete bis zum erhofften Siege durchhalten werden.
Ja, wenn ein Mann, der an der Spitze des ehemalig Kaiserlichen Gesundheitsamts stand, der aus der Statistik, aus Konferenzen, aus Referaten und Mitteilungen seiner Räte usw.
genau beurteilen konnte, wie die Dinge in Wahrheit lagen, solche Ausführungen macht, dann muß man wirklich die Fragen auswerfen: liegt hier, wo es um die Existenz des Volkes ging, verhängnisvolle irreführende Schönfärberei vor, oder sind dem Herrn, der Jurist, nicht Arzt ist, mildernde Umstände zuzusprechen, hat er in gutem Glauben gehandelt
Wie dem auch sei, ein Mann, der in höchst kritischer Zeit und Situation in einer schwer verantwortlichen Stellung so unhaltbare Meinungen vertritt, erweist sich damit als völlig unfähig für seinen verantwortungsvollen Posten.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für mich ist damit der Herr Präsident vr.
Bumm erledigt.
Nun wollte ich nicht allen Ärzten ganz allgemein den schweren Vorwurf machen, der aus meinen früheren Bemerkungen gegen einzelne Personen herausklang.
Es gab sicher vor, besonders aber nach dem Kriege, auch ein starkes Gegenstück zu dem, was ich eben hier vorgeführt habe.
Nach dem Kriege und mit der Revolution änderte sich die Sache von Grund aus.
Es gibt manch ein Gegenstück zu der unhistorischen, unwissenschaftlichen und unwahrhaftigen Auffassung, die ich soeben kennzeichnete.
Da finden wir z.
B. einwandfreie medizinische Vertreter in der „Berlinischen Klinischen Wochenschrift ''aus dem Anfange des Jahres 1919.
Es wird darin ein offizielles Protokoll der „Bereinigten Medizinischen Gesellschaft ''mit der Tagesordnung veröffentlicht: „Beschlußfassung über eine Erklärung betreffs Abwehr einer bedrohlichen weiteren Verschlechterung unserer Ernährungsverhültniffe ''.
Worin berichtet wird: Die am 18.
Dezember 1918 im Langenbeck- (0) Virchotv-Hause unter dem Vorsitz des Prof. Orth tagende Versammlung der über 3000 Mitglieder umfassenden ärztlichen Vereine Groß-Berlins beschloß folgende Erklärung: Die Ausführungen von Prof. Rubner, Direktor des Physiologischen Instituts und des Instituts für Arbeitsphysiologie, Prof. Kraus, Direktor der zweiten medizinischen Klinik, Prof. Czerny, Direktor der Kinderklinik, Geheimrat vr.
vrsck.
Hamel, Medizinalreferent im Reichsamt, Stadtmedizinalrat Weber, Pros.
L. Kuttner, Ärztlicher Direktor des Städtischen Rudolf-Virchow-Krcmkenhauses- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Hautzmann: Ich darf den Herrn Redner bitten, sich möglichst kurz zu fassen; seine Redezeit ist um.
Kunert, Abgeordneter: Bei einem Antrage ist sie auch schon abgelaufen
Vizepräsident Hautzmann: Ja!
Kunert, Abgeordneter: Ich werde versuchen, mich so kurz zu fassen, als es möglich ist.
Geehrte Versammlung!
Diese Mediziner, deren Autorität nicht angezweifelt werden kann, betonen, daß eine zunehmende Verschlechterung unserer Ernährungsverhältnisse stattfinde, daß unsere Nahrungsmittelvorräte erschöpft seien usw.
Es heißt in der Erklärung weiter: Die Unterernährung Deutschlands während der LV Kriegsjahre hat die Gesundheit unseres Volkes schwer beeinträchtigt.
Insbesondere haben die Krankheits- und Sterbeziffern, vor allem die der Kinder, die der schwächlichen Menschen, der älteren Leute, der Tuberkulösen in erschreckendem Maße, um mehr als ein Drittel zugenommen, (v) Die Sterbefälle durch Tuberkulose in den Städten sind um mehr als das Doppelte gestiegen.
Die Gefahr einer allgemeinen Hungersnot in ganz kurzer Zeit wird heraufbeschworen.
Diese Resolution war nur ein schwaches Spiegelbild aus den Vorträgen jener Koryphäen es waren neun, auch der damalige Ernährungsminister, unser Parteigenosse Wurm, war in der Sitzung zugegen —, ich sage, diese Vorträge und ihr vernichtendes Urteil über den deutschen Gesundheitszustand kann man natürlich hier nicht wiedergeben.
Die Erklärung gibt ja doch nur einen schwachen Widerschein von dem, was gesagt und bewiesen worden ist.
Ich will davon nur ein Rubnersches Zitat geben, er sagte: ein wichtiges Nahrungsmittel nach dem andern mußten wir entbehren.
Wir bekamen es nur in homöopathischen Dosen; der von einein Siechenhause eingeforderte Bericht lautet lakonisch: Insassen alle gestorben.
Die Gesetze der Hygiene immer Rubner —, die so lange mit Füßen getreten worden sind, müssen wieder Geltung erhalten.
Er stellt die Berechnung auf, daß die Ausfütterung der 50 Millionen Menschen, die an Unterernährung gelitten haben, einen Kostenaufwand von vier Milliarden ausmachen würde.
Diese Dinge erregten auch außerordentliche Aufmerksamkeit im Auslande.
Es ist eine besondere Studienkommisston aus den neutralen Ländern nach Deutschland geschickt worden, darunter namhafte Arzte aus Upsala, Stockholm, Leyden, unter ihnen auch der kritische Professor vr.
Brand aus Norwegen.
Sie bestätigte Halleschen Professoren das Vorhandensein einer entsetzlich einwirkenden Unterernährung und ihre furchtbaren Folgen, und zwar gegenüber Abderhalden und Drigalsky.
Sie erklärten: Ihr habt wohl statistische Aufstellungen und andere Angaben über das Elend gemacht, unter dem das 1612 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
(Kuriert, Abgeordneter.)
J) Volk leidet, aber man müsse, fügten sie hinzu, das Dreifache der Zahl der deutschen Angaben nehmen, um das Elend zu kennzeichnen, um das es sich in Deutschland tatsächlich handelt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir als Partei wollen, ist, kurz gesagt, in einem Satze: Ausbau der sozialen Gesetzgebung und grundlegende Neuordnung des öffentlichen Gesundheitswesens und einige der Forderungen, die ich schon vorweggenommen habe in dem verlesenen Antrage.
Dabei ist es vorweg notwendig, daß erstens eine Neuordnung des Gesundheitswesens durch Einrichtung eines Reichsgesundheilsministeriums zustande gebracht wird.
Ferner Unentgeltlichkeit des Heilwesens, dann Vergesellschaftung des Arztewesens, der Geburtshilfe, der Arznei- und Heilmittel, die vertrieben werden.
Die Reorganisation des Gesundheitswesens durch Einsetzung eines Gesundheitsministeriunls mit einem Arzte an der Spitze ist eine Forderung, die nicht nur von Nichtmedizinern, sondern von fast allen Ärzten und Fachleuten gleichmäßig, welcher Partei sie auch angehören mögen, aufgestellt wird.
Das spricht für den einen Teil unseres Antrags.
Fragt man, ob auch die erforderliche Beschäftigung für ein Reichsgesundheilsministerium vorhanden wäre, so mache ich darauf aufmerksam, daß ein solches Ministerium unter anderem seine Aufmerksamkeit darauf zu lenken hätte, daß Lehrstühle, die für Kinderheilkunde absolut notwendig sind, an den Universitäten eingerichtet werden, ferner, daß die Zulassung der Lesenden und Lernenden an allen deutschen Universitäten für die wissenschaftliche Vertretung der physikalisch-diätetischen Heilmethode ausgesprochen wird.
Ferner, daß Lehrstühle für Arbeiterversicherung, Arbeiterrecht, Sozialpolitik, Geschichtsmaterialismus, Marxistischen Sozialismus und ihren Zusammenhängen mit der Volkshygiene errichtet werden (v) Vizepräsident Hautzmann: Die Redezeit ist um mehr als 50 Prozent überschritten, Herr Kollege!
(Zurufe: Lesezeit!
Heiterkeit.)
Ich würde dankbar sein, wenn Sie die Ausdauer der Mitglieder belohnen würden.
Kunert, Abgeordneter: Ich werde mir die denkbar größte Mühe geben, zu komprimieren.
Der amtliche Wirkungskreis ist jedenfalls ein außerordentlich großer.
Es handelt sich nicht bloß um die Dinge, die ich bereits angeführt habe, sondern darum, daß ein solches Staatsamt es auch zu tun hätte mit der Bekämpfung der Infektionskrankheiten sowie der Volkskrankheiten: der Tuberkulose, der Geschlechtskrankheiten, der Trunksucht.
Dann müßte die ganze Hygiene der Städte in Betracht gezogen werden, gesundheitliche Jugendfürsorge, Berufs-, Gewerbe- und Unfall-Hygiene, 'Behandlung und Pflege der Kranken, Krankenhauseinrichtung, Gefängnishygiene, Leichenwesen, Apothekenwesen, gesundheitliche Fürsorge für Kriegsbeschädigte.
Ferner gehört in den Riesenwirkungskreis: ärztliche Tätigkeit im besonderen Maße, Hilfstätigkeit des Sanitätspersonals, Fortbildung der Arzte usw.
Statistik des Volksgesundheitswesens, womit es auch noch sehr arg aussieht, und endlich Organisierung und Förderung der freien Selbsttätigkeit in der Volksgesundheitspflege usw.
Von dem Gesundhettsministerium in Reich und Staat ist in einem als Broschüre erschienenen Vortrag des Professors vr.
Adam die Rede, in dem auch er zu dem Resultat kommt, daß der idealste Zustand sicher der wäre, wenn das gesamte Gesundheitswesen vom Reich übernommen würde.
In oer Richtung sprechen sich eine Menge von Ärzten aus.
Daß da tatsächlich unglaublich viel an Arbeit zu leisten wäre, geht wohl daraus hervor, daß zum Beispiel, wenn der Kampf gegen die Geschlechts- (c Krankheiten aufgenommen werden soll, Grundsätze zu berücksichtigen sind, wonach an Stelle der Polizeikontrolle und Reglementierung der Prostitution Sanitätskommissioneu treten sollen unter spezialärztlicher Leitung.
Ferner daß die Anhäufung der Prostituierten in Bordellen oder in Form der Kasernierung, wie auch in besonderen Toleranzstraßen verboten ist.
Endlich müßte dem §
00 des Strafgesetzbuches hinzugefügt werden: eine ärztliche Mitteilung an berufene Behörden darf nicht als unbefugt er achtet werden, wenn die ärztliche Schweigepflicht im allgemeinen Staatsinteresse zur Verhütung oder Verbreitung von ansteckenden Krankheiten, namentlich von Geschlechtskrankheiten, durchbrochen wird.
Vielmehr gilt durchweg die Meldepflicht für alle Arzte, die in ihrem Beruf geschlechtskranke Personen beiderlei Geschlechts behandeln.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat sich gestern darüber aufgehalten, daß man über so überholte Dinge spricht.
Ähnliches wie ich selbst hat die Frau Abgeordnete Zietz gestern schon erwähnt.
Ich erwähne es erweitert noch einmal, um zu zeigen, wie absolut irrig das Gerede war, welches Herr Abgeordneter Kahl hierzu produzierte.
Das seien überholte Dinge.
Das ist nicht überholt.
Ich habe drei Jahre lang in der Kommission für BevölkerungsPolitik gearbeitet und weiß, daß wir oft nur zwei oder drei Mann gegen die ganze Kommission standen, um derartige Anträge überhaupt ur einzubringen, ganz zu schweigen davon, daß sie angenommen wurden.
Also von Überholung kann nicht die Rede sein.
Überholt ist nur die rückständige wirtschaftliche und politische Ansicht des Herrn.
Kahl.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Herr Kollege, wenn Ihre Parteigenossin wie Sie sagen es schon erwähnt ( ' hat, dann können Sie die Erwähnung vielleicht doch kürzer machen.
Kunert, Abgeordneter: Ich werde mich noch kürzer fassen als bisher, Herr Präsident.
Ich komme mit wenigen Worten auf die Unentgeltlichkeit, die unser Antrag in sich schließt: Unentgeltlichkeit der ärztlichen Hilfeleistung, der Gehurtshilfe, sowie der Heil- und sonstigen ärztlichen Hilfsmittel.
Der ungeheure Kontrast zwischen der Massenarmnt ans der einen Seite und dem individuellen Reichtum auf der anderen Seite bringt es mit sich, daß man eine solche Maßnahme trifft.
Für die Armen ist es eine Notwendigkeit, und wenn Sie sagen, für die Reichen nicht, dann kann ich Ihnen nur erwidern: hier kann die Regelung durch die direkte Besteuerung einsetzen.
Aber jedenfalls ist es notwendig, daß die Hygiene von allen Merkmalen des Klassenstandpunkts befreit wird, daß wir keine Klassenhygiene oder gar eine Art von Armenpflege haben.
Die notwendige Reform und Vergesellschaftung auf verschiedenen Gebieien, z.
B. der Geburtshilfe und der Herstellung sowie des Vertriebs von Arznei- und Heilmitteln aller Art muß und wird vor sich gehen, und zwar ohne irgendwie erhebliche Schwierigkeiten.
Die Geburtshilfe ist reif für die Reform und auch für die Verstaatlichung.
Ebenso sind aber auch die Apotheken überreif für die Vergesellschaftung.
Auch da können ernste Hindernisse nicht mit Recht geltend gemacht werden.
Die Vergesellschaftung und damit nähere ich mich ja ungefähr dem Schluß (bravo!
rechts) zu Ihrer großen Freude und auch zu meiner Erleichterung; denn das können Sie glauben, daß es unter solchen höchst ungünstigen Umständen kein Vergnügen, sondern eine Strafe Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
IiNi 1919.
1613 cKunert, Abgeordneter.)
ä) ist zu sprechen, die Vergesellschaftung ist nach unserer Auffassung eine Notwendigkeit.
Die letzte Konsequenz der Unentgeltlichkeit und der Vergesellschaftung des ganzen Heilwesens ist insbesondere natürlich auch die Vergesellschaftung des Arztewesens.
Dagegen spricht vieles.
Ich will nur eins anführen, daß nämlich der Anreiz der freien Konkurrenz für den jetzigen Arzt wegfällt.
Auf der anderen Seite muß man doch bedenken, daß es sich um die Frage handelt: entweder oder.
Entweder ist der ärztliche Beruf ein Geschäft und nichts weiter, oder aber er ist ein Amt im Gcmeininteresse.
Was dafür spricht, das ist meiner Auffassng nach durchschlagend.
Der beamtete Arzt hört auf, an der Krankheit wirtschaftlich interessiert zu sein.
Das ist von außerordentlicher Bedeutung.
Ich meine, daß nur der Arzt wirklich auf der Höhe sieht, der nicht an der Krankheit, sondern an der Gesundheit und Gesundung seiner Patienten interessiert ist.
Vorteile anderer Art lassen sich auch noch in Menge anführen.
Ich mache indessen nur ausnierksam auf eine planvolle Verteilung der Arzte; sie muß nach der Bevölkerungszahl in Stadt und Land geregelt werden.
Ferner: Bchaudluugsnionopol und Behandlungspflicht fallen zusammen.
Ferner erinnere ich daran, daß wegen der Förderung des sozialen Wohls der ärztliche Egoismus eingedämmt wird.
Es gilt eben, die Volksgesundheit zu schützen.
Wir haben kein höheres, kein kostbareres Gut als dieses.
Denn es schließt die produktive Arbeitskraft in sich, es birgt höchste wirtschaftliche Werte, materielle Entwicklung und geistigen Aufstieg, der unter keinen Umständen zurückgehalten werden darf, weil die Zukunft von ihm abhängt.
Ich sprach vom ärztlichen Egoismus.
Der ist ja auch in Gestalt der Arztestreiks vorhanden, die in so erschreckender Weise in der letzten Zeit aufgetreten sind.
(Zurufe.)
W Geehrte Versammlung!
Der Arztestretk führt zu einem Rückfall in eine ganz gemeine Barbarei.
Der Arztestreik bedeutet an sich, auch bei einem Siege der Arzte, eine schwere und schwerste moralische Niederlage dieser medizinischen Streiter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Erntestreik!)
Geehrte Versammlung!
Ich könnte als Antwort für Sie Hinweisen auf die Art, wie Kranke in einer Heilstätte bei Beelitz von Noske-Gardisten behandelt werden; allein um die Sache klarzustellen, bedürfte es längerer Ausführungen.
Ich kann Sie nur darauf aufmerksam machen; ich will auf ein weiteres Eingehen in der Beziehung verzichten.
Die Arbeiter in Stadt und Land wissen, sehr wohl, daß zu einer Reform, wie wir sie hier vorhaben, Geld und abermals Geld gehört.
Sie wissen auch, daß die kapitalistische Gesellschaft für durchgreifende hygienische Maßnahmen kein Geld übrig hat, niemals Geld übrig gehabt hat, daß sie aber Geld gehabt hat, für Mordwerkzeuge aller Art und für Unkultur der schlimmsten Art.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb ist ihr Kampf gegen den Kapitalismus nicht aufzuhalten; sie kämpfen min unter Anwendung ihrer stärksten, ihrer schwersten Waffe: der Arbeitsverweigerung.
Gegnerischerseits sagt man, das ist ja völlig krankhaft, das ist Wahnsinn, alles geht dabei zugrunde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Schön, diese „Krankheit ''und dieser „Wahnsinn ''können sehr leicht beseitigt werden, die können schnell und sicher geheilt werden durch ein energisches Vorgehen der Regierung auf dem Wege der Verwirklichung des Sozialismus durch grundsätzliche Sozialisierung.
Sie sehen daraus wieder, daß die Lösung der sozialen Frage im allerengsten Zusammenhang steht mit der Lösung (0) des großen volkshygienischen Problems, vor dem wir jetzt stehen.
Wir müssen unter allen Umständen seiner Herr werden, wenn er uns nicht bezwingen und vernichten soll.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort die Abgeordnete Frau vr.
Bäumer.
vQ Bäumer, Abgeordnete: Mir ist gesagt worden, daß Frau Zietz mir eine pädagogische Rüge erteilt habe, weil ich während ihrer Rede gelacht habe.
Ich finde, daß solche Rügen eigentlich mehr in die Schulstube hincingehören als in das Parlament, und ich will auch nicht insofern selbst auf das Niveau der Schulstube treten, als ich ihr Rechenschaft darüber abgebe, warum ich gelacht habe.
Ich glaube aber, daß sie selbst meine Tätigkeit ans dem Gebiete, über das sie gesprochen hat, jedenfalls genug kennen muß, um zu wissen, daß ich dieser Frage mit dem gleichen Ernst gegenüberstehe wie sie selber.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort der Abgeordneten Frau Brönner.
Brönner, Abgeordnete; Ich muß richtig stellen: ich habe ausdrücklich gesagt: das uneheliche Kind steht insofern nicht dem ehelichen gleich, als das uneheliche Kind nicht Anspruch haben kann auf das Vermöge »der Frau des unehelichen Vaters.
Vizepräsident Hautzmann: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
1 (v) Zietz, Abgeordnete: Frau Dr. Bäumer will ich nur antworten, daß ich von den vielen Männern des Hauses in den letzten Tagen hier gewohnt war, daß ernste Fragen in dieser unwürdigen Weise behandelt werden.
Daß sich Frau Di.
Bäumer dem anschließen würde, hätte ich nicht erwartet.
Wenn so ernste Fragen behandelt werden, dann sollten gerade die Frauen sich dessen bewußt sein.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Burlage, der mich in seiner Darlegung über die Ehe wiederholt apostrophiert hat, sagen, daß natürlich seine und meine Weltanschauung sich diametral gegenüberstehen, und wir sicherlich niemals zu einer gleichartigen Auffassung kommen können.
Denn wir vertreten das sozialistische Prinzip, und Sie vertreten das Prinzip des Kapitalismus.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Wenn der Herr Abgeordnete Burlage sich dagegen gewandt hat, daß das uneheliche Kind den Namen des Vaters tragen darf, so begreife ich das, auch daß das Zentrum den: als Fraktion nicht zustimmt, weil es in die Gefahr kommt, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das ist nicht mehr persönlich!
Ich bitte, sich auf persönliche Bemerkungen zu beschränken!
Zietz, Abgeordnete: daß nachgewiesen würde, daß sehr oft katholische Geistliche Väter von unehelichen Kindern sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmische Pfuirufe und Zurufe im Zentrum: Unverschämt!
Gegenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
1614 Nationalversammlung.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Juli 1919.
() Vizepräsident Hautzmann: Das war nicht mehr persönlich.
Ich schlage dem Hause vor, jetzt abzubrechen und die Abstimmung morgen vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 17.
Juli, vormittags 912 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte, an den Herrn Präsidenten folgende Frage richten zu dürfen.
Heute läuft die Frist ab für die Beantwortung der am 28.
März bereits eingebrachten sogenannten Beamteninterpellationen meiner Freunde und der Deutschen Volkspartei.
Ich und meine Freunde erkennen die schwierige Geschäftslage an, in der wir uns jetzt befinden.
Wir möchten aber an den Herrn Präsidenten und an das hohe Haus die Bitte richten, daß nunmehr endlich diese Interpellation zur Verhandlung kommt.
Die Erregung in der Beamtenschaft wächst von Tag zu Tag, und sie inuß einmal durch eine Aussprache beruhigt werden.
Ich möchte glauben, daß es möglich wäre, wenn nicht eine Partei widerspricht, am nächsten Sonnabend, an dem eine Unterbrechung der Beratung der Verfassung eintreten wird, die Interpellation zur Verhandlung zu bringen, und ich richte deshalb die Bitte an den Herrn Präsidenten, da es morgen doch nicht gehen wird, dafür wenigstens den nächsten Sonnabend in Aussicht zu nehmen, und bitte das hohe Haus, sich damit einverstanden zu erklären.
Vizepräsident Hautzmann: Zur Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich würde es an sich bedauern, wenn diese außerordentlich wichtige Interpellation gerade am nächsten Sonnabend zur Ver- (s Handlung kommen würde.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist dem hohen Hause bekannt, daß meine Partei an diesem Tage einen Parteitag abhält, sodaß ein großer Teil meiner Fraktion nicht in der Lage sein wird, hier anwesend zu sein.
Deshalb habe ich mich mit denjenigen Mitgliedern der Fraktion, die sich besonders mit Beamtenfragen befassen, in Verbindung geatzt und von ihnen allerdings gehört, daß die Beamtenschaft sich in einiger Unruhe über die andauernde Vertagung dieser Interpellation befindet.
Da ich das verstehen kann und da ich weiter annehmen muß, daß die nächste Zeit der Nationalversammlung mit Geschäften so überhäuft ist, daß eine weitere Vertagung also wahrscheinlich eine noch gar nicht abzusehende Verzögerung nach sich ziehen würde, so will ich meinen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) unterlassen und im Interesse der Dringlichkeit der Sache mich damit einverstanden erklären, daß die Verhandlung am nächsten Sonnabend stattfinden könnte.
Ich werde dann dafür sorgen, daß eine entsprechende Anzahl meiner Parteifreunde anwesend ist und sich an der Verhandlung beteiligt.
Vizepräsident Hautzmann: 1 Ich habe nur die morgige Tagesordnung vorzuschlagen.
Ich werde aber dem Herrn Präsidenten die beiderseitigen Erklärungen mitteilen.
Es scheint ja danach die Möglichkeit vorhanden zu sein, am Sonnabend diese Interpellation vorzunehinen.
Ein Teil der Erregung der Beamten wird sich vielleicht dadurch mindern, daß wir morgen in vier wichtigen Verfassungsartikeln uns mit ihren Angelegenheiten zu beschäftigen haben.
(Abgeordneter Davidsohn: Wir sind einverstanden!)
Die Tagesordnung für die morgige Sitzung ist nicht angefochten; sie ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.