Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 4.
Ausschuß für die Abgeordneten BaerWald, Bolz die Abgeordneten Frau Kloß, Schneider (Franken); in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Gebhart der Abgeordnete vr.
Hetnze; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düffeldorf), Leiser die Abgeordneten v. Mumm, Ende; in den 10 Ausschuß für die Abgeordneten Frau Behnke, Frau Lutze, Keil, Hier!
(Franken), Krüger (Mecklenburg), vr.
Meerfeld, Pokorny, Wurm, vr.
Semmler, vr.
Hugenberg die Abgeordneten Beims, Jungnickel, Löbe, Riedmiller, Simon (Schwaben), Sollmann, Vogel, Raute, Kraut, vr.
Düringer; in den 15.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Schmitz, vr.
Philipp.
Heile, vr.
Cohn die Abgeordneten Diez, Sielermann, vr.
Quidde, Henker in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Vogel die Frau Abgeordnete Röhl (Cöln).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Philipp für heute wegen Trauerfalls, vr Neumann-Hofer für 5 Tage wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer (Nr.
677 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses Nr.
1611 Md Zu Nr.
1611 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Farwick.
Anträge Nr.
1612, 1678, 1682, 1683, 1711, 1712, 1715.
Die Beratung wird fortgesetzt mit § 1.
Das Wort in der wieder eröffneten Besprechung erteile ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Wenn wir uns den gestrigen Tag in Erinnerung rufen, bleibt unS doch der tiefe Eindruck, daß die Herren aus der Rechten für die Einleitungsfätze des Reichsnotopfers keinen Sinn haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie alles daransetzen, das Reichsnotopfer nicht zustande kommen zu lassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie alle auf das lebhafteste bemüht sind, die Steuergesetze, die wir zu beraten haben, zu sabotierm.
Solche SIS ssso Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Dr. Bram »Mauken), Abgeordneter.)
() Szenen, wie sie gestern hier provoziert worden sind, stören die Verhandlungen aufs äußerste und scheinen dahin wirken zu sollen, daß das Reichsnotopfer unmöglich gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns in unserer Arbeit nicht stören lassen, wir werden alles daransetzen, daß nicht nur die Kapitalverschiebung, wie sie während des Krieges durch die Kriegsgewinnler vorgenommen worden ist, rückgängig gemacht wird, sondern daß auch ein Ausgleich in der Vermögensschichtung unseres Volkes durch das Reichsnotopfer erzielt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aller Arger von der rechten Seite gegen diese, wenn auch nicht erste und wichtigste, aber doch bedeutsame Tendenz des Retchsnotopfers wird uns nicht in unserer Arbeit stören, sondem unsere Arbeit beflügeln.
Das Wort von Bismarck „Wir Deutsche fürchten Gott, und sonst nichts auf der Welt ''müßte man für die gesellschaftlich vornehmen, wenn auch sonst nicht immer gerade sehr vornehmen, Kreise dahin umändern „Wir Deutsche fürchten nichts so sehr, als Steuern zu zahlen ''.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf der einen Seite werden die größten Worte nicht gespart, es wird von deutschem Idealismus, von höchster Opferfreudigkeit gesprochen, es werden Revancheideen in das Volk gebracht; 1 aber Steuern will1man1nicht bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das will man auf1das1äußerste erschweren.
1 Ich kann mir keinen ärgeren1Antinationalismus1vorstellen1als denjenigen, der uns unmöglich machen will, zu gesunden, aufzubauen, wirtschaftlich wieder bestehen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die Entrüstung über die Drückebergerei haben wir durchlM aus geteilt; was heute in größtem Stile betrieben wird, ist die Drückebergerei des Kapitals.
Das Bismarcksche System hat Ihnen1sehr1gut gefallen: 1 auf1der1einen Seite die allgemeine Wehrpflicht, wobei Ihnen die Offizierstellen zur Verfügung geblieben sind, und auf der andern Seite eine Steuerpolitik, wonach die Massen alle Heeresvermehrungen, alle Kriegsvorberettungen.
alle Kriegsprovokattonen bezahlen mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind aber vor allem für die allgemeine Wehrpflicht des Kapitals, und diese allgemeine Wehrpflicht des Kapitals wollen diejenigen, die früher und auch heute noch die begeistertsten Verfechter des Militarismus sind, mit aller Gewalt sabotieren.
Wir wollen aber dafür sorgen, daß das Kapital wirklich endlich einmal zu den Lasten des Reichs herangezogen wird, von denen es sich seit der Gründung des Reichs durch Bismarck auf das allerentschiedenste ferngehalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen alle, daß der Kampf gegen Erzberger lediglich die Absicht hat, diesen Mann zu fällen, der im Gegensatz zu seinen Vorgängern die größte Energie, den lebhaftesten Eifer, die Übersicht über das Notwendige bei der Lösung seiner Finanzprobleme gezeigt hat, der nicht zurückgeschreckt ist vor dem Wenn und Aber, die jeder Steuergesetzgebung entgegengebracht wurden, jeder Steuergesetzgebung, die uns in diesen fürchterlichen Verhältnissen zugemutet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
WaS heißt es denn, diese Steuern nicht bewilligen, die Mittel nicht gewähren, die wir notwendig haben, um selbst zu gesunden und um der Entente das zu bewilligen, was wir ihr auf Grund des Versailler Friedensvertrages, wenn auch schwersten Herzens und knirschend mit den Zähnen gewähren müssen
Es heißt doch nichts anderes, als eine englische oder französische Kolonie werden, unser ganzes Vaterland aufzugeben, es zum Ausbeutungsobjekt der Entente werden zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Nationalismus dieser Herren!
Die einzige Konsequenz ist, daß es kein Deutschland mehr geben würde, sondern nur noch eine Kolonie der Entente.
Ihre Politik führt ganz naturgemäß zum Slaatsbankerott.
Dieser Staatsbankrott, den Sie in den 4 '.
Jahren des Krieges in emsigster Weise vorbereitet haben, dabei Ihre Taschen in rücksichtslosester Weise füllend, dieser Staatsbankrott, der es uns unmöglich machen würde, zu erfüllen, was wir leisten müssen, ist das Ende der Finanzpolitik, die von der rechten Sette uns gepredigt wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dagegen wollen wir uns mit aller Entschiedenheit wehren.
Wir können es bis zu einem gewissen Grade verstehen, daß die größten Stützen des Kapitalismus sagen: kommt der Staatsbankerott, wird Deutschland eine Kolonie, dann werden wir vielleicht keine Betriebsräte haben, dann werden wir vielleicht alle diese Unannehmlichkeiten nicht haben, die uns die deutsche vom Sozialismus beeinflußte Republik aufnötigt.
Es ist ein starker Klassenkampf, der hier um die Steuern geführt wird, ein Klassenkampf, der sich nicht nur in Mark und Pfennigen äußert, nicht nur darin äußert, daß die Steuern ungern bezahlt werden: es tit ein Kampf gegen die ganze Institution, gegen die Nationalversammlung, gegen die Verfassung der deutschen Republik, es ist der Kampf gegen die sozialen Maßnahmen, die aus dem Wesen dieser neuen deutschen Republik ganz naturgemäß erwachsen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber Deutschland bestehen lassen, wir wollen Deutschland sichern, (Zurufe rechts) und wir wollen deshalb die Selbständigkeit unseres Steuerwesens haben.
Wir wollen uns die Souveränität unseres Landes sichern, wir wollen nicht, daß das Ruhrrevier besetzt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir wollen nicht, daß Deutschland eine Kolonie wird.
Die Kritik, die von der rechten Seite des Hauses au den Steuervorlagen, für die die sozialdemokratische Partei eintritt, geübt worden ist, ist die oberflächlichste, die man sich überhaupt vorstellen kann.
Die Herren reden mit persönlichen Angriffen, die Herren reden nicht mit Zahlen, die Herren rechnen nicht mit Tatsachen, sondern sie reden nur, daß sie keine Steuern zahlen sollen, sie reden, daß Erzberger ihnen nicht paßt, und dabei haben sie den Mut, von dem blmigen Dilettantismus unseres heutigen Steuerwesens zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, sehr richtig, was haben Sie denn gestern hier anders gezeigt, als den allerblutigsten im ärgsten Sinne des Wortes genommen den blutigsten Dtlettantismus
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn wirklich, was Herr Hugenberg und auch Herr Dr. Nießer gesagt hat, glauben Sie, daß das besser wäre, eher zum Ziele führt als das, was uns vorgeschlagen wird und wofür wir hier eintreten
Glauben Sie denn wirklich, daß mit den alten Lehrbüchern der Finanzwissenschaft, daß mit alter Steuerstatistik, mit alter Betrachtung der wirtschaftlichen Verhältnisse, mit dem Nachschlagen in parlamentarischen Papieren aller Länder irgend etwas gemacht werden kann
All das ist Makulatur, allerärgste Makulatur.
Sie können alle Lehrbücher der Finanzwissenschaft ruhig verbrennen, auch den Adam Smith, Sie können alles ruhig verbrennen, weil man mit Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
(4) all diesen Erfahrungen gar nichts machen kann, weil wir vor allen Dingen neu aufbauen müssen.
Wir müssen die Nationalökonomie (Zuruf rechts: Das werden Cohn und Genossen besorgen!)
Sie brauchen nicht auf die Unabhängigen in diesen Dingen hinzuweisen.
Daß wir die Nationalökonomie vollständig neu aufbauen müssen, darüber haben wir uns so klar geäußert, daß wir die Hilfe auf jener Seite garnicht benötigen.
Glauben Sie wirklich, daß Sie mit der Steuerpolitik von Bismarck heute noch irgendwie in Deutschland bestehen können
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wer will denn das )
Ja, Sie haben aber doch gar nicht gesagt, wie Sie Neues aufbauen wollen.
Sie haben nur immer gegen das Neue gesagt, daß es blutiger Dilettantismus ist.
Es wird auch die Gelehrsamkeit der ältesten hessischen Finanzminister nichts helfen, da wir eben Steuergesetze machen müssen, die durchaus anders sind, als sie bisher jemals gewesen sind.
(Zuruf rechts: Haben Sie unsere Anträge nicht gelesen )
Um Gottes Willen, die Anträge beweisen doch eben, daß der Dilettantismus auf Ihrer Seite ist.
Das habe ich eben gesagt.
In einem Ihrer Blätter wurde über die Fülle von Treuern geklagt.
Schon im 18.
Jahrhundert hat man gewußt, daß der imxöt eine Utopie ist, mit der man der Steuerprobleme nicht Herr werden könne, am allerwenigsten bei der Fülle von Ausgaben, die uns jetzt gestellt sind, bei der Notwendigkeit, die uns ausgelastet ist, viele Jahrhunderte äußerster Steuerbelastung und Steuerar.
spannung zu haben, um wieder in geordnete Verhältnisse zu kommen.
Und da kommt irgend jemand, der sagt, eine einzige Steuer soll alles sv) bringen.
Ich muß mich jetzt zu dem unangenehmsten Teile meiner Ausführungen wenden, nämlich zu Herrn Hilgenberg.
Ich glaube, daß die Nationalversammlung Herrn Hugenberg ruhig ertragen hätte, wenn er lediglich als Vertreter des Kapitalismus aufgetreten wäre.
Wir hätten aus seinem ganzen Vorleben begriffen, daß er gegen das Steuerzahlen der Besitzenden sehr eingenommen ist; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir hätten durchaus begriffen, daß er sehr dafür ist, statt Steuern zu zahlen, dem Reiche verzinsliche Anleihen zu geben.
Aber diese Rede war mehr als eine Klassenkampfrede des Kapitalismus, die wir ja von ihm selbstverständlich erwarten mußten, und die uns in gar keiner Weise erregt hätte.
1 Diese Rede war eine unerhörte Provokation der Nationalversammlung und aller Zustände, die wir hier zu verteidigen und zu vertreten haben.
Sie war eine ununterbrochene Beschimpfung dessen, was heute in Deutschland leidet und kämpft, was nach Gesundheit ringt.
Es war eine traurige, jedem wissenschaftlichen Geiste fremde Verallgemeinerung von Einzelfällen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Hugenberg, den man doch zum mindesten für einen vorsichtigen Geschäftsmann halten sollte, hatte die Leichtfertigkeit, seine überschroffen Angriffe, seine Jnvektiven gegen das heutige Deutschland fein säuberlich niederzuschreiben.
Alle diese Beschimpfungen unerhörtester Art waren keine Entgleisung, die man jedem temperamentvollen Redner gerne nachsteht, es war alles mit kaltem Blute überlegt, in der Studierstube niedergeschrieben, jedes Wort fein gedrechselt, dem Effekt für die Leser des „Generalanzeigers ''von Essen und des „Lokalanzeigers ''von Berlin angepaßt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
SS51 Aber wir hätten uns das alles ruhig gefallen lassen, (v) wenn Herr Dr. Hugenberg nicht zwei Dinge getan hätte, wenn er nicht in der unerhörtesten Weise Teile des Vaterlandes härte preisgeben wollen, und wenn er sich nicht als Bekämpfet der Korruption hingestellt hätte.
Mein das Wort „Korruption ''aus dem Munde eines der berühmtesten Krupp-Direktoren hätte völlig genügt, einem Manne wie Hugenberg das Reden in der Nationalversammlung unmöglich zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Hugenberg soll doch in Erinnerung gerufen werden, daß er wie andere Mitglieder des Direktoriums der Krupp werke in dem Prozeß wegen Teilnahme an der Bestechung vor Gericht nicht vereidigt worden ist.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Sie sind nicht vereidigt worden, weil sie dem Richter der Teilnahme verdächtig erschienen und weil sie dem Volke als die Anstifter des armen Schächer erscheinen mußten, die damals eingesperrt wurden.
Herr Dr. Hugenberg ist bekannt geworden als ein Vertreter der größten Militärlieferungsfirma.
Er weiß doch, daß über die Unehrltchkeit der preußischen Militärlieferanten der Kriegsminister v. Heeringen im Ausschuß des Reichstags im Jahre 1913 geklagt hat.
Herrn Hugenberg kann es doch nicht aus der Erinnerung entfallen sein, daß auf Grund der Ergebnisse der Haussuchung, bei der von ihm geleiteten Firma Krupp im Prozeß gegen Brandt festgestellt wurde, daß allein in den Jahren 1910 bis zum Herbst 1912 750 Geheimberichte, die wohl alle ausnahmslos durch Bestechung erreicht wurden, aus den von Herrn Dr. Hugenberg mitverwalteten Geheimschränken der Firma Krupp zu den Akten des Berliner Landgerichts kamen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser Mann redet von Korruption, dieser Mann, der das preußische Beamtentum im Kriegsministerium und (v) Marineministerium korrumpiert hat, er redet von der Korruption und sagt, sie sei ein Kind der Revolution.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Herr Abgeordneter, es geht nicht an, daß Sie ein Mitglied des Hauses bezichtigen, daß es gewisse Klassen korrumpiere.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wahrheit!)
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Ich will also sagen, daß die Firma Krupp das getan hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Firma Krupp ist so lange im Deutschen Reichstage geschont worden und vor allem im Jahr 1913 so glimpflich im Deutschen Reichstage behandelt worden, daß diese Immunst ät die Revolution nicht überdauern darf.
Ich werde daher über die Firma Krupp mir noch einiges zu sagen erlauben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sagen Sie Krupp, wir hören Hugenberg!)
Nein.
Um den Herrn Kollegen die Sache klarzumachen, muß ich vorerst sagen, daß Herr Dr. Hugenberg nicht mehr Direktor bei Krupp ist.
Aber Herr Dr. Hugenberg war im Jahre 1913 Direktor bei Krupp und ist Direktor bei Krupp gewesen, bis die Revolution kam.
Aber wir wollen jetzt nicht von Herrn Dr. Hugenberg reden, sondern wir wollen von der Firma Krupp reden.
Wir wissen, daß die intimsten und interessantesten Beziehungen internationaler Art in mannigfachster Weise von der Firma Krupp gepflegt worden find, Beziehungen, die dazu geführt haben, diß man das deutsche Gold in den verschiedenen Kriegs Ministerien des Auslandes ganz außerordentlich gefürchtet hat.
Man wußte doch, daß S S'SS52 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Dr. Brau« Franken), Abgeordneter.)
l) internationale Abmachungen zwischen den Putilowwerken in Petersburg, die die Kanonen gegossen haben, die unsere Soldaten niedergemäht haben, und der Firma Krupp bestanden hatten, daß der gegenseitige Austausch der Erfindungen stattgefunden hat; man wußte doch, daß die Tonne Panzerstahl nach den Vereinigten Staaten um 400 Mark billiger geliefert wurde als nach Deutschland.
Ist das keine Korruption
oder ist das vielleicht Patriotismus, deutschnationale Gesinnung, daß die Vereinigten Staaten den Panzerstahl so billig bekommen Hoden und wir ihn so teuer bezahlen mußten
(Hörtl Hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dienst am Vaterlande!)
Doch jetzt kann ich wieder mal von Herrn vr.
Hugenberg reden.
Herr vr.
Hugenberg hat gesagt, daß das Reichsnotopfer einen Titel hat, wie er zur Sprache der Generalanzeiger paßt.
Bei den sogar intimen Beziehungen der Großindustrie beim Verkauf der Firma Scherl, beim Übergang der Firma Scherl auf neue Besitzer wundert es mich sehr, daß ein Mann wie vr.
Hugenberg verächtlich von Generalanzeigern spricht.
Warum haben Sie denn diese Millionen hergegeben, um Herrn Scherl zu depossedieren und an Stelle des Herrn Scherl eine G. m. b. H. zu schaffen, hinter der doch nichts anderes steckt als die Schwerindustrie
Das steht man ja auch in dem ununterbrochenen Kampf des „Berliner Lokalanzeigers ''gegen Erzberger, in dem ununterbrochenen Kampf gegen die jetzigen Steuern, in den lächerlichen Behauptungen wie der, die ich schon erwähnt habe, daß man an Stelle dieser neuen Steuern eine einzige Steuer hätte machen müssen, ein Vorschlag, der in dem Herrn vr.
Hugenberg so überaus nahen „Berliner Lokalanzeiger ''zu lesen ist.
Die Herren um Herrn vr.
Hugenberg haben eine ganze Reihe von Zeitungen gesammelt: 1 „v'Lboils (L) bsIZs '', das „Journal ''usw.
Mit dem Pariser „Journal ''gab es sehr merkwüidige Beziehungen.
ES wird einmal sehr unbequem sein, wenn auch die französischen Akren so veröffentlicht werden, wie die deutschen Akten nun veröffentlicht worden sind.
Wir wissen, daß überall Korruption geübt wurde: Korruption der Beamten durch die Schwerindustrie, Korruption der Presse durch die Schwerindustrie im Inland wie im Ausland.
Diese Leute, deren Geschäfte mit der Korruption auf das innigste zusammenhingen, schon bet der Vorbereitung des Krieges, die auch ein großes Geschäft war, düse Leute, bet denen die Korruption zusammenhing mit dem ganzen Kriege, diese Leute rufen jetzt, man solle die Korrupiionsleute fassen.
Man muß wirklich mit dem alten Cicero sagen: HuousHus tauäsm akutere, Oatiliirs,, xatieutia uosbra
Es ist wirtlich unglaublich, daß diese Leute es wagen, heute von Korruption zu sprechen.
Diese Korruption hängt aufs innigste zusammen mir der Vorbereitung des Krieges und mit dem Kriege.
Ist denn wahrend des Krieges nicht jeder gelobt und ausgezeichnet worden, der mit der Verderbnis des Charakters etwas tat, wenn es auch nur den kleinsten Nutzen für uns hatte oder auch nur scheinbar hatte, wenn es nur dem Feinde schadete
9 bis 10 Millionen Menschen belohnte man während des Krieges für alles das, was sie dem Feinde angetan hatten.
Und jetzt sollen das nun brave, friedliche, moralische, jedem unlauteren Geldgewinn unzugängliche Menschen sein!
Nein, Sie haben während des Krieges das deutsche Volk aufs tiesste verdorben.
Im Kriege liegen alle Wurzeln unserer Korruption, der moralischen, finanziellen und körperlichen Korruption, und Sie, die diesen Krieg verteidigen und voll Sehnsucht sind nach neuen Kriegen, klagen über Korruption und wollen hier behaupten, daß die Korruption mit irgendwelchen Personen oder Taten der Revolution zusammenhänge.
Das ist doch so lächerlich wie nur möglich.
Wo hat (v) denn das Strebertum, das doch auch ein Stück Korruption ist, mehr geblüht als unter Wilhelm II
Mit dem Kriege hängt die Rationierung der Lebensmittel zusammen, die die Ernährung unmöglich machte und jeden einzelnen Antrieb, sich hintenherum Lebensmittel zu verschaffen: aus diesem Antrieb sind die Wucherer und Schieber erwachsen, die wir so verachten.
Ist das nicht auch Korruption, die im innigsten Zusammenhang mit dem Kriege steht
Schon 1916 hat man längst gewußt, daß das deutsche Volk ausgehungert ist, und da hat man das deutsche Volk damit getröstet, daß es in Italien wenig Zucker und in Spanien wenig Kohle gibt.
Der Krieg war längst verloren, das wußten wir alle.
Aber warum man ihn im Interesse der Großindustrie weitergeführt hat
Darüber werden wir noch einiges zu sprechen haben.
Weiß Herr vr.
Hugenberg, der doch in der Industrie eine große Rolle spielt, nicht, daß es schon lange vor dem Kriege einen Verein zur Bekämpfung des Schmiergelderunwesens gegeben hat
Das war doch auch Korruption, und die bestand schon lange Zeit vor dem Kriege.
Weiß er nicht, daß eine große Schetnwerferfirma japanische Offiziere bestechen wollte, und daß deshalb in Tokio ein höchst unangenehmer und peinlicher Prozeß zum Schaden der deutschen Nation geführt wurde
Herr vr.
Hugenberg hat gestern einen alten Mann beleidigt, der mit unserer Partei gar nichts zu tun hat, zu dessen Schutz ich aber doch ein Wort zu sagen habe, weil er einer der verdientesten Vertreter der Sozialpolitik ist, Herrn Professor Lujo Brentano.
Herr Hugenberg hat den Professor Brentano dadurch aufs tiefste gekränkt, daß er sich einen Schüler von ihm nannte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Brentano ist der schärfste Bekämpfer jeder Bevormundung der Arbeiter gewesen und ist der schärfste Bekämpfer all lv) der Mittel gewesen, die das Koalitionsrecht untergraben und einschränken sollten; er war immer der Verfechter der Gewerkschaftsbewegung, und von allen bürgerlichen Männern verdankt die deutsche Gewerkschaftsbewegung am meisten dem Professor Lujo Brentano.
Und diesen Mann nennt Herr vr.
Hugenberg seinen Lehrer.
Das ist eine Beleidigung, wie man sie sich nicht ärger vorstellen kann.
Ich will Ihnen aus einem Gespräch, das ich vor 20 Juhren mit Professor Brentano geführt habe, etwas erzählen.
Ich kam 1899 zu Brentano aus einem politischen Anlaß, der kein praktisches Ergebnis hatte.
Als ich sah, daß das Gespräch zu keinem Zweck führte, wollte ich mich empfehlen.
Aber immer wieder hielt er mich zurück, und endlich sagte ich: Ja, Herr Geheimrat, warum halten Sie mich zurück
Da sagte er: Schauen Sie, es ist doch so angenehm, einnial einen Akademiker zu sprechen, der einmal eine Gesinnung hat und nicht dem Geld nachgeht.
Da sagte ich: Wie können Sie so reden
Sie sind doch ein Professor, der eine berühmte Schule hat!
Da sagte er: 1 Ach, die Studenten, wenn Sie in München im Seminar sind, dann st »d sie alle begeistert für das Koalitionsrecht und für Sozialpolitik, dann treten sie für das Koalilionsrecht ein und dann möchten sie alle Arbeiten über die englischen oder französischen oder sonstigen Gewerkschaften machen, und drei Jahre nachher sind sie Syndici der großen Erwerbsgesellschaften und dann verlachen und verhöhnen sie ihren Lehrer.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß in diesem Falle Herr Gehetmrat Brentano an Herrn vr.
Hugenberg und ähnliche Herren gedacht hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb hat Herr vr.
Hugenberg nicht den Anspruch, sich einen Schüler Lujo Brentanos zu nennen.
Deswegen Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
3 S S (Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
lL) halte ich es als Nationalökonom für meine Pflicht, Herrn Professor Brentano von diesem Schimpf zu befreien.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Hugenberg hat dem Herrn Reichsfinanzminister den größten Landesverräter genannt.
Das ist eine unerhörte Beschuldigung; aber das, was Herr Hugenberg gesagt hat, ist etwas anderes als eine unerhörte Beschuldigung, von der Herr Erzberger ruhig sagen kann, daß sie ihn in keiner Weise trifft.
Herr Dr. Hugenberg hat von dieser Stelle den ärgsten Landesverrat getrieben, den man sich denken kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) den ärgsten Landesverrat um deswillen, weil er deutsches Vaterland der Entente fast angeboten hat, und zwar das Stück deutschen Vaterlandes, an dem wir alle zugrunde gehen würden, wenn es nicht mehr in unserer Verfügungsgewalt wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß einem Mitgliede dieses Hauses eine landesverräterische Handlung imputiert wird.
Ich rüge das.
(Zurufe von den Sozialdemokralen.)
Als das gestern von anderer Seite geschehen ist, habe ich es ebenso zurückgewiesen.
Ich begreife ja, daß nach den gestrigen Angriffen solche Repliken von Ihrer Seite (nach links) wünschenswert erscheinen mögen; aber ich habe dafür zu sorgen, daß es mit Beleidigungen hin und her nicht fortgeht.
Ich möchte bitten, die gestrigen Vorgänge sich zur Warnung dienen zu lassen und unserer Aufgabe uns zuzuwenden, die Steuerdebatte zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Der Herr Präsident kann überzeugt sein, daß ich mich selbstverständlM (ich der Erörterung der Steuerfrage, die für uns das wichtigste ist, am liebsten mit aller Energie widmen und mich darauf konzentrieren würde.
Aber es muß entschuldigt werden, daß ein Vertreter der Sozialdemokratie zu der aufreizenden Rede von gestern Stellung nimmt.
Wir können uns am wenigsten von einem so prominenten Vertreter der Großindustrie, wie Herr Dr. Hugenberg ist, gefallen lassen, daß er in dieser Weise über Korruption und über das neue Deutschland spricht.
(Zurufe rechts: Aber es war richtig!)
Was richtig ist, wird hoffentlich der 1. und 4.
Untersuchungsausschuß feststellen, die sich auch mit der Vorbereitung des Krieges und mit Belgien zu beschäftigen haben, bei der die Kruppwerke eine so große Rolle spielten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß, wenn der 1. und 4.
Ausschuß gesprochen haben werden, Herr Dr. Hugenberg ebenso schnell verschwinden wird wie damals im Jahre 1913, als der Kriegsminister v. Heeringen sagte, daß Herr Dr. Hugenberg unauffindbar wäre, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Herr Dr. Hugenberg oben auf der Tribüne gesessen ist, und der Herr Abgeordnete Pfeiffer hingewiesen hat, wo Herr Hugenberg sitzt.
Da ist er ganz klein geworden, (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten Abgeordneter Dr. Hugenberg: Unsinn!)
und Herr Hugenberg wird ebenso klein werden, (Abgeordneter Dr. Hugenberg: Unsinn!)
wenn der 1. und 4.
Ausschuß die ganzen Machenschaften der Rüstungsindustrie klargestellt haben werden.
Die Geschichte des Stahlwerksverbands, bei der Herr Dr. Hugenberg eine große Rolle spielt, ist eines der traurigsten Kapitel nicht für Sie (nach rechts) für Sie ist es ein goldiges Kapitel —, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ist eines der traurigsten Kapitel der deutschen Krieg- ») führung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Stahlwerksverband hat Ende 1914 und Anfang 1915, als der deutsche Generalstab eingesehen hat, daß seine ganze Berechnung des Munitionsverbrauchs vollständig verfehlt war, als wir überhaupt gar nichts mehr zu schießen hatten, damals hat der Stahlwerksverband die Notlage des deutschen Volkes und des deutschen Staates in der unerhörtesten Weise ausgenutzt.
(Abgeordneter Dr. Hugenberg: Unwahr!)
—Unwahr
Bitte schön!
Ich kann ja hier jetzt nur Behauptungen aufstellen.
Der Untersuchungsausschuß aber wird sich hoffentlich aus Anlaß dieser Rede mit diesen Dingen noch ganz gründlich beschäftigen, und wenn der Untersuchungsausschuß gesprochen haben wird, dann wollen wir sehen, was wahr und unwahr ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals kostete die Tonne Granaistahl 160 Mark, und als uns die Munition ausgegangen war, kostete sie 260 bis 300 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Da wir 100 000 Tonnen im Monat brauchten, so haben die Herren, abgesehen von dem Normalgewinn, noch mehr als 10 Millionen Mark Wuchergewinn in jedem Monat gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dieser Verbrauch von 100 000 Tonnen stieg wegen der Verschärfung des Krieges auf 300 000 Tonnen, dementsprechend sind auch die Gewinne ganz ungeheuer gestiegen.
Eine Milliarde Mark wurde in kurzer Zeit lediglich durch die Granaten verdient.
Freilich, ein großer Teil der Akten, die hierüber Auskunft geben, sind aus dem Kriegsmintsterium merkwürdigerweise verschwunden.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Das ist keine Korruption!
Sie sind einfach verschwunden; es ist wohl ein Zauberer gekommen.
Das ist keine Korruption: das hat nichts gekostet!
Man hat die belgischen Werke verhindert, zu arbeiten, vor allem dadurch, daß man die belgischen Arbeiter nach Deutschland exportierte.
Das hatte nicht nur den Zweck, billige Arbeitskräfte zu bekommen, es sollte vor allem die belgische Industrie wie die nordfranzösische zugrunde richten, wofür wir jetzt ungezählte Milliarden Mark in Gold zu zahlen haben werden.
(Zustimmung links.)
Das war ja die geheime Politik dieser Leute, die heute von Korruption sprechen, die Konkurrenz der Schwerindustrie in Belgien zugrunde zu richten.
Wenn wir heute über unsere Eisenbahnen so schwer klagen, so hängt die schlechte Wirtschaft dort nicht zuletzt damit zusammen, daß den Eisenbahnen der notwendige Stahl und das notwendige Eisen nicht geschafft werden kann, weil Stahl und Eisen ins Ausland überführt worden sind.
(Zuruf rechts: Längst widerlegt!)
—Ich werde Ihnen zu Ihrer Widerlegung gleich etwas sagen.
Eine unzählige Menge von Schienen hat die Schweiz merkwürdigerweise während des Krieges bekommen.
Diese Schienen wurden in die Schweizer Eisenbahnen gelegt und dafür die alten Schienen herausgenommen.
Diese alten Schienen bildeten das beste Material zur Herstellung von Granaten.
Die Schienen sind nach Italien verkauft worden.
Natürlich ist keine deutsche Schiene von der deutschen Industrie nach Italien verkauft worden!
von Thyssen und vom Stahlwerksverbande oder sonst jemand.
Sie sind nach der Schweiz verkauft worden, sind ausgetauscht, mü die Schweizer Schienen find nach Italien gegangen.
Das ist keine Korruption!
Aber freilich, man bekam schon bei der daSS54 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
(Dr. Bram »Mauken), Abgeordneter.)
(L.) maligen Valuta für eine Tonne Schienen in der Schweiz 1000 Mark, während man in Deutschland nur 200 bis 240 Mark dafür erhielt.
Dieses glänzende Geschäft wurde gemacht.
Deswegen konnte ja der Krieg gar nicht lange enug dauern, und deswegen zahlen wir ja jetzt so viel, aß das Neichsnotopfer fast nur ein Tropfen aus den heißen Stein ist.
In dem Augenblick, wo die englische Ausfuhr gesperrt wurde, gingen die deutschen Stahlpreise gewaltig in die Höhe, und es wurden ungeheure Massen von Stahl ins neutrale Ausland gebracht und über das neutrale Ausland hier und da auch zum Feinde.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Erzberger ist der größte Landesverräter, mit dem deutschen Stahl aber sind die deutschen Soldaten erschossen worden!
Wer half bei allen diesen Dingen
Das Ideal eines Reichsfinanzministers: Herr Dr. Helfferich!
Herr Dr. Helfferich, der, als man ihm zumutete, die großen Gewinne der Stahlindustrie bet ihrem Auslandsverkehr wegzusteuern, eine 5 prozentigr Einfuhrgebühr erheben ließ.
800 Mark Wuchergewinn und 50 Mark für da-
Reich bleiben 750 Mark Wuchergewinn!
Natürlich, ein solcher Finanzmtnister kann gar nicht besser gewünscht werden.
Da müßte sofort Herr Erzberger durch Herrn vr.
Helfferich ersetzt werden.
Als wir bet der Sommeschlacht 6000 Tonnen wöchentlich brauchten, wurden nur 1800 Tonnen geliefert.
Es ging zu viel ins Ausland.
Das war eben unbedingt notwendig.
Zehntausende von beschädigten Wagen hatten wir schon während des Krieges; aber es fehlte uns an Eisen und Stahl, um diese Wagen zu reparieren, und wenn Sie jetzt sehen, in welcher unerhörten Weise die Stahlpreise in die Höhe gehen, wie sie das Zwölf-, ja das Zwanztgfache des Friedenspreises betragen, dann muß man sagen: so rein und selbstlos wie die Herren der Schwerindustrie, ist wahrlich niemand (ü) in Deutschland.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube damit genug getan zu haben.
(Lachen rechts.)
Ich glaube, es genügt; sonst können Sie aber noch mehr haben!
Sie haben gestern die großen Worte von den Impotenzen, dem Sozialisierungsfimmel, von der Skrupellosigkeit Worte unerhörter An gebraucht, nichts als eine Sammlung von Schimpfwörter!
die wahrlich dieser Nationalversammlung nicht würdig war.
Doch gehen wir jetzt endlich einmal von den unangenehmen Personen zu der schweren Sache über, die uns hier beschäftigt.
Es wird immer wieder betont, vor allem von den Blättern der Schwerindustrie und insbesondere von dem mit dem Gelde der Schwerindustrie aufgekauften „Berliner Lokalanzeiger '', daß man das Reichsnotopfer nicht bewilligen könne, weil die Entente darauf Beschlag legen werde.
Nun glaube ich, daß die Entente auch Geschäftsleute hat, die zum Teil, wie der Krieg bewiesen hat, uns in mancherlei Hinsicht überlegen sind, Geschäftsleute, die auch in mancher Hinsicht in der Entente uns überlegen sind, weil sie nicht nur so rein privatwirtschaftlich wie die Herren der Deutschnattonalen Partei, sondern mehr volkswirtschaftlich zu denken gewöhnt sind.
Diese Leute in der Entente wissen schon, daß der faule Schuldner auch den Gläubiger faul und zahlungsunfähig macht.
Wenn die Entente uns alles wegnimmt, wenn sie uns die Gesundung unserer Wirtschaft erschwert und es uns unmöglich macht, Rohstoffe aus dem Auslande zu beziehen, wenn sie uns also zum faulen Schuldner macht, der nichts leisten kann, dann geht die Entente mit uns zugrunde.
Das Schicksal Europas läßt sich nicht trennen.
Das Schicksal vor allem von West- und Mitteleuropa ist trotz des fürchterlichen Krieges, trotz aller Verfeindung und Vergiftung unserer Beziehungen so innig miteinander verknüpft, daß es voll- (q ständig ausgeschloffen ist, daß Deutschland bankrott geht und Frankreich blühen könnte.
Ein bankrottes Deutschland reißt Frankreich mit sich; das wissen die Franzosen, die ganz gute Rechner sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wissen sie leider nicht!)
Sie werden es schon merken!
Die Entente kann auch durch die Konfiskation des Reichsnotopfers gar nichts gewinnen.
Auf Grund des Friedensvertrages bekommt sie eine Unmasse von Schuldverschreibungen, zahlloses Papier von uns, das wir einzulösen den besten Willen haben werden, zu dessen Einlösung aber reichlich Jahrzehnte benörigt werden.
Das Reichsnotopfer bringt auch dem Reichsschatz nur Papier: es bringt uns Kriegsanleihen, Reichsbanknoten, Darlehnskassenscheine nichts als Papier.
An diesem Papier hat Frankreich kein Interesse, danach hat es keine Sehnsucht, und deshalb wird die Entente uns dieses Papier ganz gerne lassen, wenn sich die Entente sagt, daß dieses Papier, durch das Reichsnotopfer vermindert, zur wirtschaftlichen Gesundung Deutschlands führt, während es in der Hand der Entente eben nur zum deutschen Zusammenbruch führen kann.
Freilich die Art, wie auch in diesem Hause und vor allem in der Presse ununterbrochen von durchaus nicht bestehenden, aber von steuerscheuen Leuten fälschlich konstruierten Rechten der Entente auf das Neichsnotopfer gesprochen wird, muß die Entente natürlich reizen, endlich diese Wünsche zu erfüllen.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat in ihrer letzten Samstagsnummer in einem Leitartikel, den ich allen Herren auf der Rechten aufs wärmste zu lesen empfehlen möchte, gezeigt, wie auf das innigste vereint die Nbernationalisten in Frankreich und die Nbernationalisten in Deutschland gemeinsam arbeiten, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) sich gegenseitig stützen und stärken und eine neue Internationale schaffen, eine Internationale des national verseuchten Kapitals.
Wir haben notwendig internationale Maßnahmen mancherlei Art!
Eine der wichtigsten internationalen Maßnahmen scheint mir die zu sein, daß sofort nach Ratifikation des Friedensvertrages mit allen Mächten, den neutralen, den bisher feindlichen und verbündeten Mächten, in Verhandlungen eingetreten wird, um ein internationales Abkommen gegen die Doppelbesteuerung und ein internationales Abkommen über die Rechtshilfe in Steuersachen zu schaffen.
Die drei Mehrheitsparteien werden dis zur dritten Lesung eine gemeinsame Resolution einbringen, in der die Verhandlungen über ein internationales Abkommen über die Doppelbesteuerung und ein internationales Abkommen über die Rechtshilfe in Steuersachen von der Reichsregierung gewünscht wird.
Wir Sozialdemokraten haben zwar dieses Gesetz gemeinsam mit den Demokraten und dem Zentrum durchgesetzt, aber wir sind selbstverständlich durch dieses Gesetz nicht in der Weise zufriedengestellt, wie wir es sein würden, wenn wir das Gesetz selbständig ausgearbeitet hätten.
Wir sind vor allen Dingen der Meinung gewesen, daß man die Tarife hätte erhöhen sollen.
Doch über die Tarife wollen wir uns nicht mehr streiten, wir haben alle Kämpfe in der Kommission geführt und wir wollen nichts tun, um dieses Reichsnotopfer irgendwie in seiner Verabschiedung zu erschweren.
Aber wir möchten doch sagen, daß wir gegen den Gedanken, der immer wieder aus dem Hause geäußert wird, aus dem Reichsnotopfer eine Vermögenssteuer zu machen, mit aller Entschiedenheit uns in einem besonderen Antrage wenden muffen.
Eine Vermögenssteuer, die auf dreißig oder fünfzig Jahre umgelegt wird, die aber nur ein einziges Nationalversammlung.
12k.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
3955 (Dr. Braun Kranken), Abgeordneter.)

4 Mal veranlagt wird, ist vollständig unmöglich.
Wir sind der Meinung, daß der Regelfall sein sollte und beim Rentnerkapital sein müßte, daß das Reichsnotopfer vollständig gezahlt wird, und daß nur in jedem einzelnen Falle, wo ein wirtschaftlicher Zusammenbruch bei Bezahlung des Reichsnotopfers zu befürchten ist, eine ratenweise Zahlung zugestanden werden sollte, und daß man diese dreißig oder fünfzig Jahre nicht als Regelfall betrachten soll, sondern nur, wo es nach den wirtschaftlichen Verhältnissen des einzelnen möglich und noiwendigsein sollte.
Wir haben alles daran gesetzt, um die Interessen der kleinen Rentner zu wahren.
Es ist in diesem Falle zu erklären, daß alle Parteien von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten eine Lösung gefunden haben, die, abgesehen von einer Änderung, die, wie mir scheint, durch einen kleinen Fehler in das Gesetz hineingekommen ist, auch von allen Parteien angenommen werden sollte.
Wir haben uns weiterhin bemüht, die Interessen der Ausländsdeutschen auf das entschiedenste zu wahren.
Wir wissen, daß die Ausländsdeutschen in einer sehr schweren Lage sind.
Wir wissen auch, daß der Versuch, den Deutschen, der im Ausland lebt und sein Betriebsvermögen und seine Erwerbsmöglichkeit im Auslande hat, zu besteuern, mehr ein spielerisches Beginnen als eine durchführbare Tat ist.
Wir werden von dem Manne nichts bekommen.
Würden wir ihn trotzdem des Prinzipes wegen besteuern, so würden wir ihn nicht nur unserem Volke, sondern auch unserer Wirtschaft völlig entfremden.
Der Mann würde mit uns keine Geschäfte mehr machen wollen, würde keine Maschine mehr von uns beziehen wollen, würde nicht mehr Agent im Ausland sein, weil er fürchten müßte, daß sein Geld beschlagnahmt würde, daß die Ware nicht herauskommt.
1 Wir sind auch der Meinung, daß die Ausländsdeutschen, soweit sie im Inland Vermögen haben, natürlich für dieses inländische Ver ») mögen richtig besteuert werden müssen.
Wir sind aber auch der Meinung, daß der Deutsche, der großindustrielle Unternehmungen im Auslande hat, die vom Feinde nicht beschlagnahmt worden sind, nicht nach den heutigen Kursen besteuert werden soll, sondern nach den Friedenskursen, weil wir ihn und seine Unternehmungen in ständiger wirtschaftlicher Beziehung mit uns halten wollen, weil wir meinen, daß das für die Gesundung unserer Volkswirtschaft unbedingt notwendig ist.
Wir haben uns ferner bemüht, in diesem Gesetz besondere Rücksicht auf die in Feindesland wie auch im besetzten Gebiet Geschädigten, sowie Rücksicht auf kinderreiche Familien zu nehmen.
Wir haben Weiler alles mögliche getan, und zwar im Zusammenhang mit anderen Parteien, von den Unabhängigen Sozialdemokraten bis zu den Deutschnattonalen, um die Genossenschaften möglichst vor dem Reichsnotopfer zu verschonen.
Bezüglich der Sparkassen sind wir der Meinung, daß diejenigen Sparkassen, die wirklich den Gemeinden gehören und dem öffentlichen Verkehr dienen, eines höheren Schutzes bedürfen als des eingeschränkten Schutzes, den sie in der Vorlage bekommen haben.
Wir werden uns mit aller Freude und allem Eifer an der weiteren Verabschiedung des Gesetzes beteiligen.
Wir haben nur einige wenige Abänderungsanträge gestellt, die wir begründen werden und um deren Annahme wir bitten.
Wir werden alles daran setzen, um durch klare Verhandlungen und möglichst kurze Reden zu erreichen, daß die Steuergesetze so bald als möglich in Kraft treten zur Gesundung unserer Wirtschaft und zur Ermöglichung eines Übergangs zu normalen Verhältnissen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Farwick.
Farwick, Abgeordneter: Meine Damen und meine (6) Herren!
In der ersten Lesung konnte ich Ihnen von dieser Stelle aus mitteilen, daß meine politischen Freunde im großen und ganzen auf dem Boden der Regierungsvorlage, vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen, ständen.
Nunmehr, beim Beginn der zweiten Lesung, kann ich diese Mitteilung wiederholen und dahin ergänzen, daß wir den Gesetzentwurf, wie er aus der zweiten Lesung an das hohe Haus gelangt ist, billigen, uns im Prinzip und in allen Hauptsachen auf seinen Boden stellen und, sei es in Verbindung mit den Mehrheitsparteien, sei es für uns allein, einige Abänderungsanträge stellen werden, die hauptsächlich der Klarstellung einzelner berechtigter Interessen dienen.
Das Reichsnotopfer ist von uns als Notwendigkeit anerkannt, einmal aus den finanzpolitischen Gründen des Wiederaufbaus der Finanzen des Reichs, zu welchen auch das Retchsnotopfer einen Hauptgrundstein mit abgeben soll, und zweitens aus innerpolitischen Gründen.
Ich will gleich diesen einen innerpolttischen Grund kurz und mit aller Schärfe betonen.
Es ist ein Unsinn, zu glauben, das deutsche Volk, das im Kriege, sei es an der Front, sei es in der Heimat, so fürchterliche Opfer an Gut und Blut, an Gesundheit und Leben auf den Altar des Vaterlandes gelegt hat, würde achtlos am Besitz vorbeigehen und übersehen, daß auch der Besitz nun einmal sein Scherflein auf den Altar des Vaterlandes legen soll.
Alles Einreden auf das Volk und alle Ausführungen, die man von gewissen Stellen immer wieder hört: das Volk soll arbeiten!
verhallen wie der Ruf in der Wüste.
Das Volk wird arbeiten und soll arbeiten; aber zuerst soll auch der Besitz durch die Tat gezeigt haben, daß es ihm ernst um das Vaterland ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsnotopfer will den Besitz treffen.
Im Gesetzentwurf ist zunächst derjenige Besitz, der bereits restlos der Allgemeinheit dient, freigelassen.
Das ist (v) logisch und richtig; denn es hat keinen Zweck, dieselbe Materie zur selben Sacke zweimal formell heranzuziehen.
So ist denn freigelassen der Besitz des Reichs, der Länder, der Gemeinden, der Kirche, der Universitäten und der Schulen, Stiftungen und Vereine und wie sie alle heißen mögen.
Das ist recht und billig.
Von da ab ist der Besitz der Abgabe unterworfen, und zwar auch der Besitz der Kleinen.
Das Notopfer verschmäht zwar nicht den „Groschen ''der armen Witwe, hält sich aber desto kräftiger an den „Talenten ''der Wohlhabenden und Reichen.
Wir haben es mit den anderen Parteien für richtig gehalten, daß der Besitz derjenigen, welche für das Staatsleben von ausschlaggebender, grundlegender Bedeutung in ihrer Existenz sind, vorwiegend eine Schonung erfährt, soweit es eben mit den Interessen des Reichs in dieser furchtbaren Zeit vereinbar ist.
Das ist zunächst die Familie und das ist dann weiter die schaffende, werbende Arbeit.
Beide sind in ihrem Besitz zu schonen, soweit es eben geht.
Ich glaube, der Gesetzentwurf steht in dieser Hinsscht das Menschenmögliche vor.
Die Familie, besonders die kinderreiche Familie, hat ihre Berücksichtigung gefunden, und die betreffenden Ministertalerklärungen dazu sind auch bezüglich der kinderreichen Famrlien mit mittlerem Besitz so gefaßt, daß sie keinen Zweifel über die Absicht der Reichsregierung lassen, in dieser Hinsicht das weitgehendste Entgegenkommen im Einzelfalle zu beweisen.
Ich möchte von dieser Stelle aus an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Bitte richten, die Erklärungen, die er uns im Ausschuß gegeben hat, auch hier zu wiederholen, damit sie als authentische Interpretation des Gesetzes dienen können.
Es handelt sich da zunächst um die Erklärung zu § 24 auf Seite 24 des Berichts.
Ich darf die Erklärung mit 3986 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Dezember 1919.
(Farwick, Abgeordneter.)
(4.)
Zustimmung des Herrn Präsidenten verlesen.
Es heißt in dem Brächt wörtlich: Hierzu erklärte der Reichsminister der Finanzen auf Anfrage eines Ausschußmitglieds, daß bei kleineren und mittleren Vermögen das Vorhandensein von vier und mehr unterhaltsberechtigten Kindern stets einen Grund abgeben solle, um auf Grund des Härteparagraphen der Reichsabgabenordnung die Abgabepflicht in irgendeiner Form zu mildern.
Ich zweifle nicht daran, daß dieselbe Erklärung von dieser Stelle aus demnächst gegeben und bestätigt werden wird.
Auch die hier vorwegzunehmenden kleinen Rentner, diese Existenzen, die nach einem arbeitsreichen Leben oder weil sie aus irgendeinem Grunde erwerbsunfähig sind, auf das Ergebnis ihrer Sparpfennige angewiesen sind, haben Berücksichtigung gefunden.
Ich bitte Sie, im Bericht auf Seite 15 zu § 25 das Entsprechende nachzulesen.
Ich will die geehrte Versammlung damit nicht aufhalten, sondern nur betonen, daß der ganze Ausschuß in dieser Hinsicht vollständig einig war.
Ich komme zur werbenden Arbeit und der Heranziehung des dieser Arbeit dienenden Besitzes zum Notopfer.
Wir haben zwei für das volkswirtschaftliche Leben des Staates wichtige Betriebe, nämlich die Landwirtschaft und das Gewerbe, die Landwirtschaft, die uns ernähren, das Gewerbe, das uns Arbeit und Verdienst bringen soll.
In § 18a ist bei der Festsetzung des Wertes, der ja die Grundlage für die Heranziehung zum Notopfer ist, eine Fassung gesunden worden, die sowohl den berechtigten Interessen der Landwirtschaft im allgemeinen wie des Fiskus im besonderen Rechnung trägt.
Ich bin dankbar dafür, daß der Ausschuß seinerzeit bei Einbringung des diesbezüglichen Antrags meiner politischen Freunde Nr.
136 der Drucksachen sich voll und ganz auf den (s) Boden dieses unseres Antrags gestellt hat und daß das Reichsfinanzmtnisterium unserer Auffassung beigetreten ist.
Beim gewerblichen Betriebe sind zwei Arten zu unterscheiden: die gewerbliche Gemeinschaft, die sich in der anonymen Gesellschaft, der Aktiengesellschaft und ähnlichen Gebilden kundgibt.
Sie wird in diesem Gesetz so geschont, daß von einer Belastung des schaffenden Wertes und Werkes kaum die Rede sein kann.
Trotz aller Zeitungsartikel habe ich mich nicht überzeugen können, daß es anders ist.
Eine gutgehende Aktiengesellschaft zum Beispiel wird in dürren Worten gesagt mit 10 Prozent ihrer Reserven denn darauf läuft es hinaus herangezogen; (hört!
hört!
im Zentrum) im übrigen werden die Aktionäre herangezogen, und deren Schicksal kann eigentlich der Aktiengesellschaft, wenn auch nicht ganz, aber doch ziemlich gleichgültig sein.
Aber etwas anderes ist es mit dem gewerblichen Betrieb des privaten Unternehmers.
Hier haben die schwersten Bedenken und Sorgen lange den Ausschuß und auch die Retchsregierung beschäftigt.
Doch ich glaube, daß die nunmehr gewählte Fassung allen berechtigten Interessen Rechnung trägt.
Besonders aber lege ich Wert darauf für mich und meine Freunde, daß bei der Beratung dieser schwerwiegenden Materie der Herr Reichsfinanzminister als Vertreter der Reichsregierung eine Erklämng abgegeben hat, die ich ihn ebenfalls bitte, von dieser Stelle aus zu wiederholen, eine Erklärung, die die beste Grundlage für die gerechte Beurteilung und Veranlagung des privaten gewerblichen Besitzes für jetzt und die Zukunft sein kann und sein wird.
Auf Seite 24 des Berichts hat er ich will nur einen Satz, auf den es ankommt, hier mitteilen gegenüber den Befürchtungen, daß durch die Steuern der Gewerbebetrieb stranguliert werden möge durch eine falsche, zu hohe Veranlagung, nach längeren Ausführungen folgenden Satz gesprochen: „Der wichtigste (v) Gesichtspunkt sei wie überall auch hier, daß der gewerbliche Betrieb lebensfähig bleibe.
Was darunter zu verstehen ist, hat im Streitfall vor dem zuständigen Gericht der Richter nach Anhörung von Sachverständigen zu entscheiden.
Ich bin überzeugt, daß sich in Deutschland kein Finanzgerichtshof finden wird, der entgegen dem Gutachten einwandfreier Sachverständiger einen Urtetlsspruch fällen wird, welcher die wirtschaftliche Erwürgung eines Betriebs, der Arbeitern und Angestellten Lohn und Brot und dem Unternehmer Verdienst gibt, besiegelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß an dieser Stelle auch betonen, wie unendlich wichtig für den Staat und das Volk gerade der Privatunternehmer, der Einzelunternehmer ist.
Vielleicht durch Generationen hindurch hat er die Physische und geistige Kraft und den moralischen Mut bewiesen, auf eigenen Schultern das zu tragen, was bei dem Gebilde der anonymen Akiiengesellschaften irgendein stets wechselnd zusammengesetzter, mehrköpfiger Verwaltungskörver auf sich nimmt.
Dieser unschätzbare Faktor in unserem Wirtschaftsleben, der zugleich physischer und moralischer Natur ist, muß unter allen Umständen erhalten bleiben und gestärkt werden, und die Freude an seinem Schaffen und die Lust daran darf ihm durch nichts vergällt werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Aber wird man sagen was helfen alle diese Erwägungen
Auf die Tarife kommt es an, auf die Summen, die gezahlt werden sollen!
Sehr richtig!
Wir stehen auf der einen Seite vor der Notwendigkeit, ungeheure Summen aufbringen zu müssen da hilft uns nichts daran vorbei —; auf der andern Sette aber besteht die unabweisbare Notwendigkeit, die Existenz des Einzelnen und so die Existenz des gesamten Volkes zu schonen, und es ist zuzugeben, daß die Tarife so, wie sie in dem Entwurf jetzt vorgesehen sind, bis an die (v) Grenze des Möglichen gehen Das wird zugegeben, und zwar nicht allein bet den großen Vermögen, auch bei den kleinen.
Auf der einen Seite aber steht die bitterste Notwendigkeit und auf der andern Seite das Sollen und Müssen!
Freilich wird die Abgabe durch die Ratenzahlung, die das Gesetz vorsteht, gemildert: 30 Jahre, 50 Jahre, und zwar immer auf der Basis des Stichtages des 31.
Dezember dieses Jahres und der Werte, die da festgestellt worden sind.
Aber es müssen die wirklichen Werte sein, nicht die Phantastewerte unserer Zeit, weder beim mobilen, noch beim immobilen Wert und Besitz.
Der immobile Besitz, der Besitz an Grund und Boden hat, wie Sie alle wissen, während dieses Krieges und bis heute Preis- und Wertfestsetzungen gesehen, die das Phantasievollste der Friedenszeit hinter sich ließen.
Kriegsgewinnler fühlten auf einmal das Bedürfnis, sich zu nobilitieren, gewissermaßen Herr von Soundso zu werden auf Rittergut soundso, (sehr richtig!
rechts) eine eigene Jagd zu haben; sie fühlten das Bedürfnis, gesellschaftlich etwas anderes zu scheinen, als was sie wirklich waren.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
im Zentrum.)
Kriegsgewinnler haben versucht, ihr Geld auf diese Weise zu verstecken.
So ganz dumm waren einige von ihnen nämlich nicht: sie sahen den Fall der Valuta ziemlich genau voraus.
Diese von Kriegsgewinnlem und Spekulanten gezahlten Preise können für unsere Landwirtschaft aber nicht maßgebend sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir haben eine Landwirtschaft nötig, die leben kann, und mit solchen Preisen kann weder die Landwirtschaft noch der Konsument leben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
3957 (Farwick, Abgeordneter.)
Das ist also nicht nur Liebe zur Landwirtschaft, sondern kluges Abwägen beider berechtigten Interessen.
Wir haben Wertpapierkurse, die ebenso phantasievoll sind.
Woher, das will ich nicht untersuchen.
Nur eines möchte ich sagen.
Die Sprünge der Wertpapierkurse an den Börsen Sprünge nach oben, nicht nach unten —, und zwar während des Krieges und auch jetzt, haben auf unser deutsches Volk verheerend, demoralisierend gewirkt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Kapitalismus hieß es tanzt ums goldene Kalb in den höchsten Sprüngen, in den tollsten Freudentänzen, das sieht man an den Kursen, und wir, wir liegen im tiefsten Elend!
Wäre dieser Kapitalismus etwas schlauer geleitet gewesen, so würde er sich diesen Tanz ums goldene Kalb so vor den Augen von aller Welt geschenkt haben.
Die Kurse der Wertpapiere werden vernünftigerweise, wie es auch vorgesehen ist, von einem Ausschuß festgesetzt, der bereits in früheren Jahren in Aktion getreten ist, und der sich aus Angehörigen sachverständiger Bank- und Börsenkreise zusammensetzt.
Auf diese Weise wird der wirkliche Wert, bei dem Besitz und Fiskus zu ihrem Recht kommen, festgestellt werden.
Die Bezahlung kann, wie gesagt, in 30- oder 50 jährigen Raten erfolgen.
Sicherstellung ist nicht notwendig, es sei denn aus besonderen zwingenden Gründen.
Daher erledigen sich auch die vielen mündlich und schriftlich geäußerten Bedenken, daß durch diese Ratenzahlung der Kredit des Betreffenden vollständig erschüttert oder lahmoder festgelegt würde.
Nein, so ist es nicht.
Es ist eine Abgabe, zwar eine hohe, wie jede andere Abgabe, und ebensowenig wie der Wehrbeitrag oder sonst eine andere große Steuer in dieser schweren Zeit den Kredit erschüttert hat, ebensowenig erschüttert diese ihn.
Anders wäre es freilich, wenn, wie in großen Blättern auch hier in Berlin, nach meiner Meinung: zur Irreführung des Publikums, um gegen das Gesetz Propaganda zu machen, behauptet worden ist, jeder Gewerbetreibende müsse für die nicht bezahlten Raten Sicherheit leisten.
Das wäre freilich der Ruin seines Besitzes.
Aber die Behauptung ist nicht wahr.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die Zahlung in Raten geht auch für den Erben weiter, und auch der Erbe braucht keine Sicherheit zu leisten, wenn nicht besondere zwingende Gründe vorliegen.
Alles ist im Gesetze vorgesehen.
Also auch diese Vergünstigung hat der Erbe wie der erste Abgabepflichtige.
Die Bezahlung kann erfolgen in bar, auch in Raten, sie kann erfolgen in Kriegsanleihe, in selbstgezeichneter Kriegsanleihe zum Nennwert.
Das ist ein Gebot der Gerechtigkeit und ein Gebot der Klugheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber weiter geht die Erlaubnis nicht.
Generell in Kriegsanleihe zu bezahlen zum Nennwert, muß ausgeschlossen sein; denn jeder weiß, welches Los Kriegsanleihebeträge in der Zwischenzeit gehabt haben.
Wenn irgendwo geschoben ist, ist auch in Kriegsanleihe geschoben, und es wäre eine Prämie auf unsolides Geschäftsgebaren, wenn man dem Spekulanten in Kriegsanleihe den nämlichen Bonus geben wollte wie dem, der aus vaterländischen Gründen selbst gezeichnet hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich komme kurz ich will nicht auf alle Einzelheiten des Gesetzes eingehen, denn unser Standpunkt ist bekannt noch auf eine sehr wichtige Frage, die Frage der Ausländsdeutschen.
Ich betone ich glaube, mein Herr Vorredner hat es auch bereits gesagt —: der ganze 10.
Ausschuß war sich in dieser Frage stets einig, das berechtigte Interesse der Ausländsdeutschen in jeder Richtung möglichst zu schonen, und auch die Reichsregierung hat durch ihren zuständigen Vertreter Nationalversammlung.
1919.
126.
Sitzung.
des öfteren erklären lassen, daß ihr das materielle (v Wohl der Ausländsdeutschen, und zwar ins Deutsche übersetzt, jetzt im Notopfergesetz, am Herzen liegt.
Es gibt dreierlei Interessen der Ausländsdeutschen: das Interesse des Deutschen, der im Ausland wohnt und im Ausland seinen Gewerbebetrieb hat.
Unter Ausländsdeutschen verstehen wir nämlich nur den, der sich im Ausland des Erwerbes wegen oder aus sonst zwingenden Gründen aufhält, nicht den Beamten, der ist ja dienstlich dort, nicht den Luxusreisenden oder den Weltenbummler.
Den Ausländsdeutschen, der im Ausland sein Vermögen hat, um dort ein Pionier der deutschen Arbeit zu sein, will das Gesetz freistellen.
Es gibt aber auch andere Ausländsdeutsche, sie haben ihre gewerblichen Unternehmungen im Auslande, wohnen aber selbst aus zwingenden Gründen im Jnlande.
Sie haben ihre Betriebe in Rußland, in Belgien, in Italien, in der Schweiz, in Holland, Gott weiß wo, und von einer deutschen Zentrale aus lenkt der Geschäftsherr mit Prokuristen, Söhnen und sonstigen Vertrauensmännern seine Geschäfte und Betriebe an den einzelnen ausländischen Orten, und an diesen einzelnen Orten hat er große Vermögenswerte investiert.
Er verkauft deutsche Ware, er gibt der deutschen Arbeit Nahrung und Beschäftigung.
Bezüglich dieses Vermögens wird ein Antrag, den die Mehrheitsparteien vorbereitet haben, das hohe Haus beschäftigen.
Es gibt aber auch noch ein Vermögen eines Ausländsdeutschen, welches durch den Krieg in eine eigenartige Lage gekommen ist.
Nehmen wir das Vermögen eines soeben genannten Ausländsdeutschen, welches er aus seinem Geschäft im Auslande des Krieges wegen oder während des Krieges nach Deutschland geflüchtet hat, ein Vermögen, welches eigentlich dort gewerblich arbeiten sollte.
Aber die Verhältnisse haben es zwingenderweise oder aus Klugheitsgründen mit sich gebracht, den Besitz selbst oder einen Teil desselben nach hier zu v) retten.
Es liegt nun auf der Hand, daß jeder deutsche Besitz, der sich im Inland befindet, zum Notopfer herangezogen werden muß.
Allein aus einer Zweckbestimmung, falls dieser Zweck nicht unter § 5, in welchem die freigelassenen Vermögen verzeichnet stehen, 1 fällt, 1 allein aus einer internen Zweckbestimmung heraus ihn freizulassen, wird nicht angängig sein.
Aber der Herr Reichsfinanzmintster hat erklärt, daß dieses Vermögen, welches nehmen wir einen konkreten Fall während des Krieges aus dem Moskauer Geschäft nach Berlin gebracht worden ist, zwar, solange es hier in Berlin ruht, zum Notopfer veranlagt wird und auch zum Notopfer zu bezahlen hat, daß aber der Ausländsdeutsche, falls er nachweist, daß dieses Geld wieder zum ausländischen Geschäft nach Moskau zurückgeführt wird, dann bezüglich dieses Vermögensobjektes von der Steuer freizustellen ist.
Denn es gab Fälle, in denen sogar auf Befehl der Reichsregierung im Kriege derartige Vermögen aus dem Auslande in das Inland gebracht worden sind.
Man wird doch nicht einen bestrafen, mit einer Steuer belegen können, lediglich, weil er den Befehl oder der Anregung seiner Obrigkeit folgend gehandelt hat.
Soviel zu dem Gesetzentwurf zum Reichsnotopfer, der Ihnen vorgelegt ist.
Wir wissen alle aus mündlichen und zahllosen schriftlichen Erörterungen, daß es zahllose Gegner dieser Gesetzesvorlage gibt.
Mit denjenigen, die sich damit begnügen, zu schimpfen und zu sagen: das Gesetz ist ein Unsinn, das machen wir nicht, das Gesetz ist der Ruin mit denen will ich mich hier nicht auseinandersetzen.
Man kann doch höchstens diejenigen ernsthaft behandeln, die sich bemüßigt gefühlt haben, Gegenvorschläge zu machen.
Denn daß die Not des Volkes und des Vaterlandes uns zwingt, in unserer wichtigsten wirtschaftlichen Angelegenst 3 SS Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Farwick, Abgeordneter.)
(1 heit, in der Steuerangelegenheit, vom Mundspitzen doch nun endlich zum Pfeifen überzugehen, darüber existiert doch kein Zweifel mehr.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Es sind Gegenvorschläge gemacht worden: die Zwangsanleihe immerhin ein Vorschlag, das muß man zugeben.
Ich glaube, ich darf es mir versagen, hier des längeren und breiteren noch einmal auf die Zwangsanleihe und ihre innere Unhaltbarkeit einzugehen.
Nur einen neuen Grund will ich doch endlich auch von dieser Stelle öffentlich dagegen anführen.
In der Not des Vaterlandes soll bei der Zwangsanleihe das Reich Schuldner der Besitzenden werden so ist doch die Zwangsanleihe gedacht —, um sich Mittel zu verschaffen.
Der Besitz soll eine Forderung gegen das Reich erhalten, deren Realisierung glücklicheren und besseren Zeiten vorbehalten bleibt.
Nun frage ich aber: werden, wenn dieser Weg beschritten würde, sich dann nicht auch noch einige andere Gläubiger des Reiches melden, und zwar im Jnlande selbst
Es haben fünf Jahre lang jährlich 7 bis 8 Millionen Menschen dem Vaterlande ihre Arbeitskraft für 53 Pfennig und die Kost zur Verfügung gestellt.
Wenn diese 7 Millionen pro Jahr auch nur eine Vergütung für die geleistete Arbeit von 1000 Mark fordern, dann kommt ohne Zinsen eine Summe von 30 bis 40 Milliarden heraus.
In Belgien, hat man mir gesagt, ist so etwas im Gange.
Jeder Soldat erhält als Bezahlung dieser Schuld ein Ein- oder Anderthalbtausend-Frank-Billet, und bei dem Kurse der deutschen Mark ist das eine sehr anständige Bezahlung.
Glauben wir denn, unser Volk mit seinen Millionen ruinierter, besitzlos gewordener Existenzen würde es ruhig ansehen, daß der Besitz, der sich durch den Krieg und alle diese Not unversehrt gerettet hat, noch einen Schuldtitel des Reiches dazu bekäme, während der große Teil des (L) Volkes in Not und Armut verkümmern soll
(Sehr gut!
im Zentrum.)
O nein, so gering wollen wir unser Volk denn doch nicht nach der Seite der geschäftlichen Klugheit eintaxieren; von der Moral will ich hierbei gar nicht sprechen.
Es ist von einer dauernden Vermögensabgabe gesprochen.
Ohne Zweifel ist es dem, der diese ernsthaft vertritt, auch ernst mit der Vermögensabgabe selbst.
Nur fragt es sich, ob man auf diese Plattform treten kann.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß eine dauernde Vermögensabgabe leicht oder vielmehr sicher zur Strangulierung jedes gewerblichen Lebens führen würde.
Denn wenn die neue Kapitalbildung durch ein Gesetz so verhindert wird, daß jedes Jahr sich der Fiskus mit neuem Griff an die Gurgel des Steuerzahlers legt ich sage: mit neuem Griff, dessen Kraft sich richtet nach der inzwischen gewonnenen Atmungskraft des Steuerzahlers —, ja, wo soll dann die Schaffensfreudigkeit, wo soll dann der treibende Erwerbssinn bleiben
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jeder, welcher weiß: wenn ich dieses Jahr Glück habe, wenn ich fleißig bin, dann kommt der Fiskus wieder und greift von neuem zu, der sagt sich: warum soll ich denn fleißig sein
Aber wenn er weiß: soundso ist nun mal endlich mein Schuldkonto, von jetzt an arbeite ich selbstständig weiter, und was ich verdiene, gehört mir, der wird arbeiten, und Schaffensfreude wird bei ihm sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es sind ja noch andere, etwas phantastevollere Anträge gemacht worden, auf die ich nicht näher eingehen will.
Aber gestern hat von dieser Stelle aus ein Mitglied der Nationalversammlung, der Abgeordnete Dr. Hilgenberg, ein das muß man sagen ganz neues Mittel angedeutet, und das Rezept dazu wohl überlegt uns langsam vorbuchstabiert.
Ich kann nur sagen, ein maßloses Erschrecken ist durch meine Glieder gefahren, als ich diese (O) Worte hörte, die gestern hier von dieser ersten Stelle des Reichs gefallen sind.
Ich habe vorhin gesagt: manche Mittel sind genannt worden als Ersatz des Notopfers.
Aber daß in einer Steuerdebatte, wo es sich um, sagen wir es ruhig: lumpige Millionen handelt, hier von dieser Stelle aus von deutschem Land und deutschem Volk als Tauschobjekt andeutungsweise gesprochen wird, dafür habe ich nur eine Kritik.
(Zuruf rechts: Unwahr!
Lebhafter Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Das hat nur den Beigeschmack des einen Handels, der vor 2000 Jahren um dreißig Silberlinge abgeschlossen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrhettsparteien.)
Sind wir denn hier auf dem Sklavenmarkt von Timbuktu, daß man so etwas überhaupt in den Mund nimmt
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme aus dem besetzten Gebiet und habe dort schon ein Jahr lang an hervorragender Stelle 700 Meter von der Grenze das Joch der fremden Besatzung zu tragen.
Wie sich jemand im Deutschen Reiche finden kann, der auch nur mit dem Gedanken spielt, es möchte das Heer unserer Gegner, es möchten diese Regimenter Senegalschützen und andere Truppen auch nur einen Fuß weiter auf das deutsche Land setzen und in die deutschen Häuser eindringen, als es die gräßlichste Not und die Gewalt erfordert, das verstehen wir nicht.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Für das besetzte Gebiet ist der gestrige Tag ein schwarzer Tag, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich erkläre welcher Partei ich angehöre, wissen Sie —, ich erkläre und bin sicher, daß ich von allen Seiten Zustimmung bekomme, namens der Angehörigen 08 sämtlicher Parteien aus dem besetzten Gebiet, daß wir uns mit flammendem Protest gegen diesen Gedanken verwahren.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Wir sind Deutsche und bleiben Deutsche, und wer den Feind auffordern will, über unseren Leib hinweg noch weiter in unser geliebtes deutsches Vaterland hineinzusteigen, der rechnet uns ja schon zu den Toten; und wir müssen doch noch115 Jahre lang dieses Leben leben und haben dazu alle Kraft nötig.
1 Und es ist mehr als jämmerlich, daß man im alten Vaterland leider an manchen Orten und von vielen Stellen aus nichts Besseres zu tun weiß, als uns zu beschimpfen und in den Rücken zu fallen, weil manche unserer Bewegungen, die wir in unseren Fesseln und Banden ausführen, vielleicht nicht elegant genug erscheinen.
Wir sind es ja schon gewohnt, von gewissen Leuten beschimpft zu werden, aber meistens haben sie ihren Wohnsitz rechtsrheinisch weiter nach hinten, in der „sicheren Etappe '', und da ist es ziemlich sicher und weit vom Schuß, auch der gestrige Redner wohnt ja zwischen Ems und Elbe und vertritt den Posenschen Wahlkreis, da tut stchs leicht, mit solchem Feuer zu spielen!
(Sehr gut!
bei den Mehrhettsparteien.)
Er hat sich bemüßigt gefühlt, im ersten und zweiten Teil seiner Rede als lanäator des guten allen Beamtentums sich hinzustellen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin Beamter von Beruf und stehe wie ich Ihnen eben sagte, 700 Meter von der Grenze auf einem immerhin nicht unbedeutenden Posten, und meine vornehmste Aufgabe ist es, meine Liebe zum Volk durch Taten zu bekräftigen dort, wo ich zu wirken habe, einerlei, ob meine sagen wir Kinder das immer richtig verstehen und begreifen oder nicht.
Aber dagegen verwahre ich mich Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Dezember ISIS.
SS S (Farwick, Abgeordneter.)
namens sämtlicher Beamten: den Eideshelfer Hugenberg haben wir nicht nötig.
(Lebhaftes Bravo bet den Mehrheitsparteien.)
Wir wissen selber, was wir zu tun haben.
Meine Kollegen, seien es staatliche oder kommunale, und ich und meine Leute, wir sind nicht im Jahre 1918 mit unserem Wohnsitz nach rückwärts gegangen.
(Sehr richtig!
und bravo!)
Im Gegenteil, einige hatten oder haben jetzt ihren Wohnsitz im Gefängnis, aber sie rücken keinen Fußbreit zurück.
(Bewegung.)
Soviel davon.
Ich muß noch einen wirtschaftlichen Faktor berücksichtigen, der ebenfalls von maßgebender beachtlicher Seite des öfteren erörtert worden ist.
Das Notopfer, wird gesagt, zapft der Industrie das Blut ab.
Der Einwand ist sehr beachtlich, und ich rechne es dem Ausschuß zum höchsten Verdienste an, daß er die Reichsregierung und deren Vertreter bezüglich eines in dieser Hinsicht sehr wichtigen Punktes zu einer Sinnesänderung gebracht hat.
Geld ist Geld; aber nicht immer ist Geld identisch in seiner Qualität.
Das Geld des sagen wir Couponabschneiders und im übrigen bequemen Menschen, der nichts tut, der ohne Arbeit, obwohl er arbeiten könnte, von den Zinsen seiner Million lebt, dessen Geld ist nicht identisch mit dem des Bankiers, der seine Millionen im Geschäfte hat.
Das Geld des Bankiers ist kein Geld im gewöhnlichen Sinne, es ist gewerbliches Vermögen, wie die Maschinen des Fabrikanten, wie die Wollballen, die Rohmaterialien des Tuchfabrikanten, wie das Roheisen des Eisenwerkes und dergleichen, und es ist ein großer Unterschied, ob das den gewerblichen Zwecken dienende Geld behandelt wird wie gewerbliches Vermögen oder wie blankes Geld.
Ohne Bankier und ohne das Geld der Bank, kurzum ohne Geld auf Kredit kann das gewerb (») liche Leben nicht existieren und nicht weiterkommen.
Das Gewerbe, das Unternehmen hat fremdes Geld nötig, und dämm verdient das Geld des Bankiers, welches in gewerblichen Betrieben anderer Leute tätig ist, eine andere Beurteilung.
Sie finden eine diesbezügliche Erklärung des Reichsfinanzministers, der sich zu unserer Auffassung bekehrt hat, ebenfalls in dem Berichte zu § 18 a, worin er sagt er wird diese Erklärung hoffentlich hier wiederholen —: daß das gesamte in einem Gewerbebetrieb arbeitende Vermögen, also auch das Geldkapital, soweit es für den Gewerbebetrieb nötig sei, im Betriebsvermögen einbegriffen sei, so beim Privatbankier das im Geschäft arbeitende Kapital, bet der Fabrik des Unternehmers auch die zeitweilig in Geld umgewandelten Waren und Rohstoffvorräte.
Ich habe jetzt hauptsächlich von dem Gelde gesprochen, weil ich es für sehr wichtig halte, daß in dieser Hinsicht Klarheit geschaffen worden ist.
Es ist noch das weitere Bedenken gegen das Reichsnotopfer geltend gemacht worden, es würde der Kapitalflucht Tür und Tor geöffnet, oder es wäre wie soll ich sagen ein!
Anreiz zur Kapitalflucht.
Ich weiß wirklich nicht, wie man dazu kommt, sich diejenigen, die Neigung zur Kapitalflucht haben, so harmlos vorzustellen, daß sie noch äußere Anstöße und Veranlassungen für ihr Tun und Treiben nötig hätten.
O nein, die Herrschaften sind von alleine so klug, wie der Berliner sagt.
Fragen Sie mal den Herrn Reichsbankpräsidenten, wie hoch er im Jahre des Heils, als der Wehrbeittag erhoben werden sollte, die Vermögenssumme geschätzt hat, die nach England geschoben worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er weiß es.
Also, diese Herrschaften verstehen das Schieben schon allein.
Es ist hier davon gesprochen worden, die Reichs- (6) regierung solle doch nicht vor der Masse mit schlotternden Knien dastehen.
Nein, die schlotternden Knie waren während des Krieges und während der Revolution bei ganz anderen Leuten, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) besonders bei denen, die sich als Kapitalflüchtlinge etablierten.
Die Leute sind mit schlotternden Knien ins Ausland gewandert und haben dort für ihr Kapital um Schutzhaft nachgesucht.
(Hört!
Hört!
und sehr gut!
im Zentrum und links.)
So steht es um die Kapitalflucht.
Da wird nichts helfen, und darum begrüße ich ebenfalls die bereits von meinen Herren Vorrednern angekündigte Resolution, die das hohe Haus fassen möge, um Rechtshilfe in Steuersachen zu einem internationalen Rechte werden zu lassen.
Ich möchte wünschen, daß das ganze Haus bei dieser demnächst einzubringenden Resolution einig wäre.
Sie müßte, wenn sie von den andere »Mächten in die Tat umgesetzt würde, das beste Mittel gegen die Pest der Kapitalflucht bilden.
Eines ist zwar kein Trost, aber doch Tatsache: auch in anderen Ländern, die nicht sehr weit von unserer Grenze liegen, gibt es genau solche Leute, die umgekehrt ihr Kapital zu uns herüberschieben.
Jene Leute leiden auch nicht an Patriotismus oder so etwas, sondern sie werden nur von dem einen Gedanken beherrscht, ihr Geld, den lieben Mammon, in eine fremde Bank zu bringen, die dem Zugriff der eigenen Steuerbehörde entzogen ist.
Damit will ich schließen.
Einige Anträge sind, wie gesagt, vorbehalten und werden demnächst das hohe Haus beschäftigen können.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
1 (v) vr.
Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe für meine Fraktion folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion der Deutschen Demokratischen Partei ist bereit, der Not der Zeit entsprechend dem Besitz das größtmögliche Opfer aufzuerlegen.
Sie hält indes die Frage, ob dieses Opfer in Form einer einmaligen größeren Vermögensabgabe oder in einer dem Ertrag dieser Abgabe im Endeffekt gleichkommenden jährlichen Vermögensabgabe zu erfolgen hat, aus verschiedenen Gründen noch nicht für abgeschlossen.
Sie sieht deshalb ihre Abstimmung in zweiter Lesung als eine vorläufige an.
Ich würde dieser Erklärung nichts hinzuzufügen gehabt haben, wenn nicht nach der Art, wie der Vertreter der Deutschnationalen Partei den Standpunkt dieser Partei vertreten hat, es jedem Deutschen und Demokraten eine Pflicht ist, seiner Entrüstung und Empörung über diese Art der Bekämpfung in Steuersachen Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie uns doch einmal klar aussprechen, Wie die Dinge liegen.
In der Nationalversammlung sind wir in allen Parteien einig über den Bedarf des Reiches.
Wir sind darüber einig, daß, um diesen Bedarf zu decken, der Besitz in großem Maße herangezogen werden muß.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind darüber einig, daß unser Reich, wenn die deutsche Volksvertretung hier nicht ganz und schnell ihre Pflicht tut, notwendigerweise dem Bankrott entgegengehen muß, (erneute Zustimmung) und daß dann ein Elend für das deutsche Volk herauf44 3960 Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
(Dr. Petersen, Abgeordneter.)
(4) steigt, gegen welches das, was wir bisher erlebt haben, ein Kinderspiel ist; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn wir wissen, daß alle unsere Geldinstitute bis zu den Sparkassen unter einem solchen Zusammenbruch leiden würden.
Nun erkennt meine Partei durchaus an, daß gegen die Frage des Reichsnotopfers Gründe nationaler und internationaler Art vorgebracht sind, die in ihrer Bedeutung ernsteste Erwägung verlangen.
Wir erkennen auch an, daß schnell gearbeitet werden muß.
Wir merken aber und das werden alle Fraktionen merken —, daß unter dieser Schnelligkeit eine Art der Beratung eintreten mußte, die häufig an die Grenze des Erträglichen geht.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß deshalb erst die dritte Lesung die Entscheidung bringen muß, denn wir sind in unserer Fraktion nicht so über diese Frage zur Klarheit gekommen, daß wir nicht wünschen müßten, uns über diese Frage noch einmal in ruhiger Überlegung mit den anderen Parteien, insonderheit den Mehrheilsparteien dieses Hauses zu beraten.
Wir stehen nach wie vor auf dem Boden der Vorlage, werden uns an der Arbeit in der zweiten Lesung beteiligen und werden in dieser Lesung auch, wie schon erklärt, für das Retchsuotopfer stimmen.
Meine Damen und Herren!
Wenn die Sache so liegt, sollte eigentlich zwischen den Parteien nur die Frage sein: wie kann man diesen Bedarf decken
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das ist eine Frage, die sachlich ausgetragen werden kann, die namentlich in jetziger Zeit, wo die Leidenschaften des Volks so aufgewühlt sind, wo viele unter den maßlosen l«) Opfern des Krieges zu leiden haben, aufs sachlichste ausgetragen werden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren von der Opposition, wenn Sie morgen zur Regierung kämen, dann könnten Sie auch nichts anderes tun, als diesen Bedarf durch Besitzsteuern zu decken, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich frage Sie: wie wollen Sie sonst den jährlichen Bedarf von 25 Milliarden Mark decken
(Zurufe rechts.)
Schön, Sie werfen mir ein, Sie wollen es!
Aber wenn wir nur über die Art verschieden denken, wozu dann derartig verletzende, verhetzende, das Gefühl unseres großen Volkes tief aufwühlende Reden, wie der Vertreter der deutschnationalen Partei sie gehalten hat
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Sehen Sie auf die anderen Parlamente!
In Steuerfragen ist die Opposition schon deshalb gewöhnlich sachlich, weil die Opposition sich sagt, wenn sie ans Ruder kommt, muß sie doch auch den Staatsbedarf decken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe daher den Ausführungen des Vertreters der Deutschnationalen Partei Herrn vr.
Hugenberg gegenüber zu erklären, daß auch meine Partei aufs tiefste entrüstet ist über die Verletzung der Gefühle, die durch diese Rede herbeigeführt worden ist.
Ich kann kaum treffendere, kaum mehr zu Herzen gehende Worte finden als meine beiden Herren Vorredner, und daher will ich auch darüber nicht viele Worte machen.
Nur eines will ich Ihnen sagen.
Sie haben, auch wenn einiges Ihnen nur persönlich zuzurechnen sein mag, hier zugleich als Vertreter der Deutschnationalen Partei gesprochen.
Wir wollen über die Schuld am Kriege uud im Kriege hier nicht weiter rechten.
Aber eines weiß das deutsche Volk: wenn die Kreise, die hinter Ihnen stehen, wenn die Presse, die zu Ihnen hält, zur rechten Zeit eine ver- (v nünftige Politik getrieben hätten, dann wären wir heute nicht in dem Elend, das es heute wiedergutzumachen gilt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will der Mahnung des geehrten Herrn Vorredners, man möge sich lediglich mit der Sache beschäftigen, etwas mehr Folge leisten, als er selbst es mir nach den letzten Redewendungen getan zu haben scheint.
Ich will mich lediglich mit der Sache beschäftigen, die zur Beratung steht.
Ich habe nur bedauert, daß der Herr Vorredner seine Vorwürfe, die er an die Avresse der Rechten gerichtet hat, nicht etwas ergänzt hat durch ähnliche Bemerkungen an die Adresse der Linken, denn wenn von verhetzenden und verletzenden Worten gesprochen wurde, so muß man doch das, was der Herr Kollege vr.
Braun ausgeführt hat, unter dieselbe Rubrik einrangieren.
Wenn der Herr Kollege vr.
Braun (Franken), der den Verhandlungen im Ausschuß von Anfang bis zu Ende beigewohnt hat, hier ausspricht, die Rechte setze alles daran, das Reichsnotopfer zu sabotieren, und wenn er davon spricht, die Rechte und die besitzenden Klassen, wie er ganz allgemein gesagt hat, wollten keine Steuern bezahlen, so sind das Behauptungen, die objektiv unwahr sind.
Ich berufe mich zum Beweise dafür auf die Darlegungen des Retchsfinanzministers, der in Ihren Augen doch sicher ein unverdächtiger Zeuge sein wird, daß der Besitz mit diesen Steuern bis an die Grenze der Möglichkeit belastet werde.
Er nicht jemand von uns hat ihnen vorgerechnet, daß von den gesamten Lasten von 26 Milliarden nicht weniger als 15 Milliarden auf reine Besitzsteuern entfallen und daß von den übrigen 11 Milliarden indirekten Steuern auch noch ein ganz er- (i »heblicher Teil durch die besitzenden Klassen ausgebracht werden muß.
(Zuruf links: Sie lehnen sie ja doch ab!)
—Wir lehnen sie ab
Warten Sie doch ab!
(Zuruf links: Erbschaftssteuer!)
—Wir haben sie nicht an sich abgelehnt, wir haben nur die höchsten Sätze abgelehnt, die Sie der deutschen Wirtschaft zumuten, während die ganze deutsche Wirtschaft der Meinung ist, daß sie sie nicht tragen kann.
Sie wissen das natürlich besser als diejenigen, die in diesen Dingen die Sachverständigen sind.
Wie man angesichts dieser Sachlage nur sagen kann, der Besitz wolle sich vor den Steuern drücken, der Besitz wolle keine Steuern zahlen, das ist vielleicht nur dem Herrn Kollegen vr.
Braun klar.
Ich will aber zu seiner Ehre annehmen, daß auch er nicht diese Überzeugung hat, wie er glaubt, sie hier aus gewissen Gründen aussprechen zu sollen.
Damit will ich den Herrn Kollegen vr.
Braun ver- und ihn mit seiner Rede sich selbst überlassen.
Und nun meine Damen und Herren, zur Sache selbst.
Ich habe mir ja nicht zur Aufgabe zu stellen, die Gründe, die gegen das Reichsnotopfer sprechen, noch einmal vor Ihnen eingehend darzustellen.
Ich kann nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß diese Gründe doch offenbar so stark sind, daß die demokratische Araktion sich bis heute noch nicht hat zu der Überzeugung durchkämpfen können, daß sie dem Reichsnotopfer zustimmen müsse.
Es scheint doch so, daß die Strömung, die in der demokratischen Fraktion, nach den Verhandlungen im Ausschuß zu urteilen, ursprünglich nur vom Herrn Kollegen vr.
Dernburg vertreten worden ist, nach und nach etwas weitere Kreise zieht.
Neulich ist bereits aus den Artikel des Ministers Gothein hingewiesen worden, den das „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht hat, und dieser Artikel Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
ist nicht der einzige geblieben, den dieses linksstehende Blatt bisher in unserem Sinne gebracht hat.
Wenn man aber diese Bewegung und ihre Entwicklung verfolgt, dann hat man erst recht, glaube ich, keinen Anlaß, wie Herr Kollege Dr. Braun es getan hat, davon zu sprechen, daß die besitzenden Klaffen keine Steuern zahlen wollen, sondern man muß vielmehr allseitig anerkennen, daß sie sich nicht gegen das Reichsnotopfer als solches wenden, sondern nur gegen die Form, die das Reichsnotopfer nach den Vorschlägen des Reichsfinanzministeriums hat.
Ich glaube, etwas anderes wäre gerechtertigter zu sagen, und damit greife ich eine Bemerkung auf, die der Herr Kollege Dr. Braun gemacht hat.
Er hat davon gesprochen, Bismarck habe gesagt, wir Deutschen fürchten nichts auf der Welt als Gott.
Das hat er dahin variiert: wir Deutschen fürchten nichts in der Welt als Steuerzahlen.
Ich möchte das Wort etwas anders variieren, und auch dafür gibt mir der Artikel des Ministers Gothein im „Berliner Tageblatt ''den Anlaß: Wir Deutsche fürchten heute oder richtiger, wenigstens viele Deutsche fürchten heute nichts anderes als die Straße, fürchten, wie der Reichsfinanzminister gesagt hat, daß, wenn das Reichsnotopfer nicht angenommen wird, die andere Seite handle, nämlich die Straße handle, und weil man das fürchtet, hat man heute, obwohl man die guten, sachlichen Gründe, die gegen das Reichsnotopfer sprechen, anerkennt, nicht mehr den Mut, einen anderen Weg zu suchen, auf dem man dem Besitz die gleichen Lasten zumutet, wie dies das Reichsnotopser tut, allerdings in erträglicherer Weise.
Der Weg, den wir vorschlagen, ist der folgende: wir schlagen in dem Antrage Nr.
1682 vor, indem wir an die Spitze den Satz stellen, der Besitz soll unter allen Umständen die gleiche Summe aufbringen, wie sie ihm das Reichsnotopfer zumutet, die Summe von 2 Vs Milliarden l » Mark, an Stelle des Weges des Reichsnotopfergesetzentwurfs einmal eine laufende Vermögenssteuer, daneben eine Zwangsanleihe, Steueranleihe genannt, zu einem niedrigen Zinsfuß oder nach dem vollen Zinsfuß von 5 Prozent, der aber nicht von vornherein voll ausbezahlt wird, sondern nur mit 1 Prozent, und der sich nach und nach auf 5 Prozent auffüllt.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Gedanke der laufenden Vermögenssteuer zum erstenmal in einem Antrage formuliert ist nicht von den Steuerscheuen dort drüben, wie Sie sie nennen, sondern von einem Herrn in der Mitte des Hauses er gehört der demokratischen Fraktion an —, der in dem Ausschuß, der sich mit dem Reichsnotopfer beschäftigt hat, zuerst alle die Bedenken, die gegen das Reichsnotopfer sprechen, gedruckt vorgelegt hat.
Wir denken nicht daran, Ihnen die Autorschaft auf diesem Gebiete streitig zu machen.
Wir erkennen diese Bedenken, die in dem gedruckten Antrage vorliegen, an, Bedenken, die natürlich auch andere Herren schon hatten, ehe der Antrag des Herrn von der demokratischen Fraktion gedruckt vorlag.
EssollJhnendasVerdienst bleiben, diese Bedenken in dem gedruckten Antrage formuliert vorgelegt zu haben.
Dieser Gedanke hat Anklang auf der rechten Seite gefunden, am wenigsten oder sehr wenig in der demokratischen Fraktion, aber auch Anklang doch auch auf der linken Seite des Hauses.
Die Herren, die den Ausschußverhandlungen beigewohnt haben, werden sich erinnern, daß sogar einmal Herr Kollege Katzenstein aufstand und erklärte, er könne sich den Bedenken gegen das Reichsnotopfergesetz nicht verschließen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Konsequenz dieser Erklärung war allerdings, daß er sehr rasch aus dem Ausschuß verschwand; ob auf offizielle oder nicht offizielle Veranlassung, das will ich dahingestellt sein lassen.
Meine Herren, wir beanstanden das Reichsnotopfer 3961 zunächst, weil es auf einmal zu große Beträge dem Wirt- (0) schaftsleben entzieht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wir beanstanden es ferner darauf komme ich noch, Herr Kollege Waldstein, nur eines nach dem anderen —, daß es diesen Betrag der Wirtschaft entzieht, einfach gemessen nach dem zufälligen Bermöaensstande am 31.
Dezember 1919 und, von Kleinigkeiten abgesehen, ohne Rücksicht darauf, ob das Vermögen sich später vergrößert oder verkleinert.
Der Herr Reichsfinanzminister hat diese beiden Einwände nicht zu entkräften vermocht.
Gegen den letzten Einwand als solchen vermag er nichts zu sagen; er hilft sich in gewohnter geschickter Weise darüber hinweg dadurch, daß er sagt: wenn das Vermögen sich vergrößert, habe ich noch eine neue Steuer in Lorrat, die diese Vergrößerung des Vermögens entsprechend fassen wird.
Aber den Haupteinwand entkräftet er nicht, daß zu dem Notopfer, das uns einen Teil der Kriegslasten tragen helfen soll, diese Vergrößerung des Vermögens nicht beiträgt, und er entkräftet den anderen Einwand nicht, daß die etwaige Verringerung des Vermögens vollständig wirkungslos bleibt in bezug auf die Höhe des Notopfers, wie es einmal festgesetzt ist.
AHenn das Vermögen am 31.
Dezember dieses Jahres eine Million beträgt, und es verschwindet in den nächsten zehn Jahren bis auf Null, dann hat man trotzdem in den nächsten dreißig Jahren sein Reichsnotopser zu zahlen, genau so, wie wenn man seine Million Vermögen weiter hat.
Bezahlt wird es gewiß nicht, denn es ist ja nichts mehr da.
Wer der Armenpflege anheimfällt, kann natürlich keine Steuern mehr zahlen.
Dem zweiten Einwand, daß der Wirtschaft zu viel Betriebskapital, insbesondere auf einmal entzogen wird, versucht er dadurch zu begegnen, daß er sagt: wir wollen die Steuer auf dreißig Jahre stunden.
Das ist insofern richtig, als die gesetzlichen Vorschriften die Stundung vor- lv) sehen; allein damit wird doch nicht die Tatsache aus der Welt geschafft, daß der Betrieb, daß das Vermögen dauernd mit der ganzen Summe des Notopfers als einer Schuld belastet bleibt, daß in der Bilanz des Unternehmens, in der Bilanz, die der Kaufmann, in der Bilanz, die der Industrielle aufmachen muß, trotzdem als Schuld auf der Passivseite der volle Betrag des Notopfers erscheint, der noch nicht abgezahlt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Finanzminister hat das lange Zeit im Ausschüsse, in dem wir uns über diese Frage sehr gründlich unterhielten, abgestritten, obgleich so sachverständige Mitglieder des Ausschusses wie die Herren Kollegen Dr. Dernburg, Dr. Rießer und andere versucht haben, ihn darüber zn belehren, daß rechtlich unter allen Umständen die Sache so liege, und zwar nach den klaren Bestimmungen des Handelsgesetzbuches.
Der Herr Reichsfinanzminister hat die Auffassung vertreten, daß auf der Passivseite die volle Summe des Notopfers, soweit es nicht bezahlt sei, nicht zu erscheinen habe.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ja, was erscheint denn auf der Aktivseite neu
Es kommt doch kein Vermögen dazu.
Auf der Aktivseite stehen die Warenvorräte, stehen die Werte der Maschinen, steht der Grund und Boden, steht das Fabrikgebäude genau so vor hem Reichsnotopfer wie nach dem Reichsnotopfer.
Durch das Reichsnotopfer werden doch nicht Werte geschaffen, sondern es werden dem Betriebe doch entweder Werte direkt entzogen, wenn bar bezahlt wird, oder der Betrieb wird mit einer 30jährigen Last, mit einer Schuld belastet.
(Zustimmung rechts.)
Da kann doch auf der Aktivseite nichts hinzukommen.
(Widerspruch und Zurufe aus dem Zentrum.)
3962 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Dr. Becker liessen), Abgeordneter.)
(4) Ich bitte, mir zu erklären, wie das der Fall sein soll.
Ich glaube: das bringt niemand fertig, und es glaubt Ihnen das auch niemand, selbst wenn sie nochmals versuchen wollten, das zu erklären.
Darin sind sich alle Sachverständigen einig, und über diese Ansicht der Sachverständigen kommen Sie nicht hinweg.
Dagegen steht auf der Passivseite unter allen Umständen die ganze Schuld am Reichsnotopfer, soweit es nicht bezahlt worden ist; mit anderen Worten, der Betrieb wird, sei es nun dadurch, daß ich das Geld für das Reichsnotopfer auf einmal wegnehme, oder dadurch, daß ich das gestundete Reichsnotopfer als Schuld auf dem Betrieb liegen habe, um den vollen Betrag ärmer.
Jeder Bankier, bei dem der Betrieb Kredit haben will, wird sagen: ja, ich muß doch demnächst mich unter Umständen darauf einrichten, daß der Betrieb im Falle des Konkurses oder sonstwie liquidiert wird; wenn das der Fall ist, dann ist eben das reine Vermögen um so viel kleiner, als vom Reichsnotopfer noch auf dem Betrieb als Schuld ruht.
Das ist nicht wegzustreiten, und wenn man noch so viele Worte darum macht; das ist eine Sachlage, die den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches entspricht.
Darüber kommen wir nicht hinweg.
Man entzieht also dem Betrieb durch das Reichsnotopfer tatsächlich die Mittel oder belastet den Betrieb mit dem entsprechenden Betrag des rückständigen Notopfers, das heißt, man schwächt unter allen Umständen den Betrieb, man macht es ihm eben so viel schwerer zu Wirtschaften, mag er eigene Mittel haben, oder mag er fremde Mittel im Wege des Kredits für sich in Anspruch nehmen müssen.
Diese beiden Nachteile vermeidet der Vorschlag, eine laufende Vermögenssteuer an die Stelle des Reichsnotopfers zu setzen.
Sie können gegen die laufende Vermögenssteuer schon um deswillen nichts anführen, weil Sie ja selbst ihremNotopferdenschlimmenStachel, der anundfürsich in der (L) einmaligen Zahlung liegen würde, dadurch entziehen wollen, daß Sie das Notopfer in 30jährliche Termine zerschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit machen Sie es doch zu einer laufenden Vermögenssteuer, allerdings zu einer solchen laufenden Vermögenssteuer, die nach dem festen Stande des Vermögens vom 31.
Dezember 1919 erhoben werden soll, was wir gerade für verderblich und für verkehrt halten.
Sie machen das Reichsnotopfer zu einer laufenden Vermögenssteuer mit allen Nachteilen der laufenden Vermögenssteuer, aber nicht mit den Vorteilen, die diese laufende Vermögenssteuer hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Darüber kann also meiner Ansicht nach kein Zweifel sein.
Wenn man das Notopfer mit 30jähriger Stundung und die laufende Vermögenssteuer, erhoben nach einer alljährlich oder in einem zwei- oder dreijährigen Termin sich wiederholenden Veranlagung, miteinander vergleicht, dann muß die Wage unter allen Umständen zugunsten der laufenden Vermögensabgabe sinken.
Nun kann man eins gegen diese laufende Vermögensabgabe, wie sie ursprünglich vorgeschlagen war, einwenden.
Man kann sagen: wenn man die 3 Milliarden oder 2 »z Milliarden Mark, die das Reichsnotopfer doch bringen soll, durch eine laufende Vermögensabgabe aufbringen will, dann wird diese laufende Vermögensabgabe zu hoch sein müssen, als daß sie der Betrieb dauernd trag«!
könne.
Diese laufende Vermögensabgabe würde vielleicht im Durchschnitt ein Prozent betragen müssen, da wir etwa 250 bis 300 Milliarden Mark steuerpflichtiges Vermögen haben.
Die Abgabe würde also gemessen an dem, was seither an laufender Vermögenssteuer, Ergänzungssteuer usw.
in Preußen erhoben wurde verhältnismäßig hoch erscheinen.
Ich sage: das ist, gemessen an dem, was wir früher gewohnt waren, als Bermögenssteuersatz anzusehen.
sehr viel.
In Preußen wurde bekanntlich V »Promille, erhoben.
Dieser Satz wurde inzwischen auf i Promille oder noch etwas mehr erhöht.
Wenn wir also bei der von uns vorgeschlagenen laufenden Vermögenssteuer auf 1 Prozent kommen, so ist dies davon das Zehnfache, aber doch nicht mehr als das, was in der Form des Reichsnotopfers dem Besitz auch zugemutet wird.
Es ist die Verteilung der beinahe 3 Milliarden, die Sie aus dem Notopfer herausholen, auf 30 Termine.
30 Mark durch 30 geteilt gibt doch eben 1 Mark; so ergibt sich dieses eine Prozent; aber höher wird die Last doch dadurch nicht, daß ich von vornherein sage: das muß alljährlich bezahlt werden, gegenüber dem Zustand, den Sie herbeiführen wollen, der ja doch auch darauf hinausläuft, daß zwar auf dem Papier steht: die Abgabe solle auf einmal bezahlt werden, während sie tatsächlich praktisch doch in 30jährlichen Terminen bezahlt wird.
Sie rühmen es als einen Vorzug des Reichsnotopfers, daß es in 30jährlichen Terminen bezahlt werden kann.
Man kann, wenn man einmal, unbeirrt von allem, was sich historisch in den Dingen ereignet hat, und unbeirrt von allem an sich nicht in der Sache liegenden Rücksichten, sondern lediglich von sachlichen Gesichtspunkten aus betrachtet, daran keinen Zweifel haben, daß der Vorschlag, eine laufende Vermögenssteuer an die Stelle des Notopfers zu setzen, ein solcher ist, dem man unter allen Umständen den Vorzug geben muß.
Ich habe nun eben ausgeführt, der Satz einer solchen Abgabe würde vielleicht zu hoch werden.
Soweit darf man allerdings nicht gehen, wie es der Kollege Farwick getan hat, dessen Ausführungen in der Beziehung mir vollständig unverständlich geblieben sind ich vermute übrigens, auch anderen Zuhörern —: er hat davon gesprochen, eine solche Abgabe führe zur Strangulierung des gewerblichen Lebens.
Ihr Notopfer soll ja doch auch in dreißig alljährlichen Terminen erhoben werden; sie würde dann doch erst recht (v; zur Strangulierung des gewerblichen Lebens führen.
Immerhin ist zuzugeben: der Satz von einem Prozent ist hoch, und weil wir diese Erkenntnis haben, so haben wir versucht, einen Weg zu finden, um diesen Satz etwas herunterzudrücken.
Deshalb schlagen wir vor, neben diese Vermögensabgabe, die laufend veranlagt und erhoben werden soll, eine Steuerzwangsanleihe zu setzen, die nach bestimmten Gesichtspunkten veranlagt und erhoben werden soll.
Wir sind vor allem der Meinung, daß an und für sich unsere Kriegsanleihe furchtbar ungleichmäßig verteilt ist und keine Rücksicht nimmt auf den Vermögensstand der Kriegsanleihebesttzer, sondern lediglich sich verteilt je nach der größeren oder geringeren vaterländischen Begeisterung, die bei dem einzelnen vorhanden war, als die Kriegsanleihe zur Zeichnung aufgelegt war, oder je nachdem die Leute durch die Agitation angeregt waren, die damals stattfand.
Wir sind nunmehr der Meinung, daß das Ausschreiben einer Zwangsanleihe, die nach dem Vermögensstand der betreffenden umgelegt würde, gemessen nach der erstmaligen Veranlagung zu der laufenden Vermögensabgabe und belastet mit einem entsprechenden Steueropfer, das den Zinsfuß für die ersten sagen wir 30, 40 Jahre entsprechend herunterdrücken würde, geeignet wäre, der Reichskaffe eine Entlastung an Zinsverpflichtungen zuzuführen, die die Gesamtausgaben des Reichs so vermindern würde, daß die laufende Vermögensabgabe nicht bis an dieses eine Prozent im Durchschnitt heranreichen müßte.
Rechnerisch läßt sich das auch nicht bestreiten, wird auch von dem Herrn Reichsfinanzminister nicht bestritten werden, wie er es auch seither nicht bestritten hat.
Wenn ich eine bprozentige Anleihe ausgebe, so verteilt, wie ich es eben angedeutet habe, aber in den ersten 10 Jahren 4 Prozent, in den folgenden 10 Jahren 3 Prozent, in den folgenden Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
1 SWS (vn.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
io Jahren 2 Prozent und in den letzten 10 Jahren 1 Prozent von dem normalen Zinsfuß von 5 Prozent abziehe, so ist das gewissermaßen eine Besteuerung des Zinsertrags, der dem einzelnen Kriegsanleihezeichner zugute kommen soll, die dem Reiche eine erhebliche Einnahme bringen wird.
Nun führt der Herr Reichsfinanzminister dagegen an: erstens ist diese Zwangsanleihe ja da doch furchtbar rauh; denn ich muß sie auch nach dem Dermögensstand umlegen, wie er an einem bestimmten Tage gegeben ist, genau so wie auch bei dem Notopfer; aber der Gegenwert muß mir auf einmal bezahlt werden, während mein Noiopfer in 30jährlichen Raten abgetragen werden kann.
Gewiß, Herr Reichsfinanzminister, das ist richtig, das haben wir auch keineswegs übersehen.
Aber Sie fuhren dagegen doch auch andererseits der Wirtschaft, der sie gewiß auf einmal etwas wegnehmen, im gleichen Augenblick auch wieder Vermögenswerte zu.
Das läßt sich doch auch nicht bestreiten.
Der Herr Reichsfinanzminister sagt nur und er hat sich insbesondere gestern sehr scharf dahin ausgesprochen —: das sind keine Vermögenswerte, die haben null Wert.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Also: nur einen geringen Wert, will ich lieber sagen.
Herr Reichsfinanzminister, ich schätze Ihre Autorität auf gewissen Gebieten sehr hoch; aber mehr Autorität in derartigen Fragen besitzen, glaube ich, doch andere Leute.
Ich habe mir die Mühe gemacht vielleicht haben Sie es inzwischen auch getan—, einmal bei börsenkundigen Herren, die gar kein eigenes Interesse an der Sache haben, mich zu erkundigen, ob sie wirklich den Wert einer solchen Zwangsanleihe so furchtbar niedrig einschätzen.
Ich habe die Antwort, und zwar übereinstimmend von verschiedenen Seiten bekommen: 1 gewiß, den Wert wie eine fünfprozentige Anleihe haben derartige Papiere nicht, die sich 0 ') zwar äußerlich als fünfprozentig geben, aber zunächst weniger Zinsen tragen; aber sie haben einen Wert und gar keinen unerheblichen.
Und sollen wir uns denn den Kopf der im wirtschaftlichen Leben Stehenden zerbrechen
Wenn diese Leute doch sagen, eine solche Steuerzwangsanleihe, die man uns gibt, wenn auch mit niedrigem Zinsfuß, ist uns im Betriebe etwas wert, bringt uns auch wieder Betriebsmittel herein gegenüber dem, was wir an Betriebsmitteln entzogen bekommen, so, meine ich, könnten wir doch wahrhaftig damit zufrieden sein (sehr richtig!
rechts) und könnten unsere vielleicht anders lautende Meinung hinter der Meinung derjenigen zurückstellen, die von den Dingen immer noch viel mehr verstehen als wir alle im Hause und die Herren, die eben auf der Regierungsbank fitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber kann doch gar kein Zweifel bestehen.
Also auch das Argument verfängt nicht, daß man sagt: ihr nehmt aus dem Betrieb ebensoviel heraus wie das Reichsnotopfer!
Dann sage ich: wir führen dem Betriebe doch auch dagegen etwas zu, von dem alle Sachverständigen der Überzeugung sind, daß es einen Vermögenswert hat, wenn auch nicht den vollen, den eine normale Anleihe besitzt.
Ich habe aber überdies die Überzeugung, Herr Finanzminister: 1 Ihrer Findigkeit auf diesem Gebiete würde es genau so wie bei der Sparprämienanleihe gelingen, auch eine solche Steueranleihe mit gewissen Vorzügen auszustatten, die sich im Kurs ohne weiteres ausdrücken, die wahrscheinlich den Kurs sehr erheblich heben würden.
Über Einzelheiten könnten wir uns ja gegebenenfalls im Ausschuß unterhalten.
Ich will mich hier nicht weiter darüber verbreiten, weil das zu weit führen würde.
Meine Damen und Herren!
Ich bin schon am Ende (o, meiner kurzen Ausführungen.
Was ich Ihnen zeigen wollte, war nur das eine: zunächst einmal: niemand von uns, die wir diesen Abänderungsvorschlag vertreten, will den Besitz seiner vornehmen Pflicht, Stenern zu zahlen, entziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen, daß aus dem Besitz genau dieselbe Summe, wie sie sich der Herr Reichsfinanzminister aus dem Reichsnotopfer verspricht, geholt wird durch eine besondere laufende Vermögenssteuer und durch eine Zwangsanleihe.
Wir wollen drittens dieselbe Summe ebenso rasch aus dem Besitz herausholen wie der Herr Reichsfinanzminister.
Die Sache soll nicht verschoben und verschleppt werden.
Ausdrücklich steht in unserm Antrag: Vorschriften, die etwa nach diesem Antrage zu erlassen seien, sollen spätestens am 1.
April 1920 in Kraft treten —, und ich habe zu der Arbeitsfreudigkeit der Herren in der Regierung wie auch in den zuständigen Ausschüssen und der Nationalversammlung das feste Vertrauen, daß es uns gelingen wird, bis dahin die Bestimmungen zu erlassen, die übrigens technisch gar nicht so schwer aufzumachen wären.
Man hätte sich ja an das Reichsnotopfergesetz im allgemeinen anzuschließen, dessen Grundsätze sehr wohl als brauchbare Grundlage dienen können.
Aber wir sagen: wir dürfen in einem Augenblick, in dem das wirtschaftliche Leben so schwer darniederliegt, in dem das wirtschaftliche Leben keine Mark Betriebskapital entbehren kann, sondern in dem es die Zuführung größerer Betriebskapitalien aus all den Gründen, die Herr vr.
Rießer zusammenfassend neulich vortrug und die uns allen bekannt sind, nötig hat, dem wirtschaftlichen Leben nicht Betriebskapital entziehen.
Und ich sage ferner: wenn nunmehr sämtliche Vertreter der Wirtschaft ich glaube, das wird niemand bestreiten können uns erklären: Das Notopfer, „der Wahnsinn des Notopfers '', (v) wie mir heute vormittag ein hervorragender Vertreter des Wirtschaftslebens gesagt hat, bringt die Wirtschaft zum Erliegen; wir wollen ja das ganze Opfer bringen, wie man es uns zumutet, so schwer es uns auch fällt, wir bitten euch aber: geht nicht den Weg des Reichsfinanzministers, weil das der Weg ins Verderben ist, sondern geht den andern Weg —, so sollte nicht nur der Nationalversammlung, sondern auch dem Herm Reichsfinanzminister beinahe die Wahl nicht schwer fallen.
Er sollte versuchen, in irgendeiner Weise auf die Brücke zu treten, die ihm unser Antrag bietet und die ihm die heutige Erklärung der Demokratischen Fraktion bietet, die uns außerordentlich sympathisch berührt hat, weil sie zeigt, daß Sie den Gründen, obgleich Sie zu den Mehrheitsparteien gehören, doch nicht unzugänglich sind, ich sage, er sollte die verschiedenen Brücken zu betreten versuchen, die ihm in diesen Anträgen und in dieser Erklärung des Herm Kollegen Petersen vorhin an die Hand gegeben worden sind.
Meine Damen und Herren, wir haben die Überzeugung das ist für niemand verletzend, weil ich das, was ich sagen will, ganz objektiv hinstelle —, wir haben die Überzeugung, daß der Weg, den Sie mit dem Reichsnotopfer beschreiten, führen wird in das Grab der deutschen Wirtschaft.
Wenn auf dem Leichenstein, der demnächst der toten deutschen Wirtschaft gesetzt werden sollte, der Name des dermaligen Reichsfinanzministers stehen sollte, so darf das doch, glaube ich, für die Vertreter der Mehrheitsparteien nicht allein Anlaß geben, nunmehr dafür besorgt zu sein, daß auch ihre Namen mit auf diesen Leichenstein eingegraben werden.
(Sehr gut!
und bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
3 S64 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1 S19.
(ä.)
Erzberger, Reichminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin kein Prophet, der Herr Vorredner auch nicht.
Er kann nicht sagen, wie das deutsche Wirtschaftsleben sich entwickelt.
Er mag Befürchtungen aussprechen; diese Befürchtungen mag man teilen oder mag man nicht teilen, falsch aber ist die Behauptung, daß durch das Reichsnotopfer der Tod des deutschen Wirtschaftsleben herbeigeführt werde.
Ich will ihm umgekehrt nachweisen, daß, wenn Sie den Weg gehen würden das kann ich nachweisen —, den der Herr Abgeordnete Dr. Becker vorschlägt.
Sie dann naturnotwendig zu den ungeheuerlichsten Erschwernissen in unserem Wirtschaftsleben kommen müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann ich zahlenmäßig im Laufe meiner Rede nachweisen.
Ich stelle nicht Behauptungen auf, ich spreche nicht von der Zukunft, sondern von dem, was ganz automatisch eintreten muß, wenn der Antrag des Herrn Dr. Becker hier angenommen würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat mir in äußerst beredter Weise nahegelegt, ich möchte doch die Brücke betreten.
Das habe ich nicht notwendig.
Ich habe die Gesetze mit der Majorität der Nationalversammlung zu machen.
Die Majorität der Nationalversammlung steht für den Gesetzentwurf ein, wie er von der Kommission verabschiedet worden ist.
Das geht aus den Erklärungen zweier Mehrheitsparteien bereits einwandfrei hervor, und die dritte Mehrheitspartei hat durch den Mund ihres Vorsitzenden erklären lassen, daß sie in zweiter Lesung auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stehe und sich nur selbstverständlich vorbehalte, die endgültige Entscheidung in dritter Lesung zu fällen.
Damit hat die Majorität des Reichstags die stärkste Brücke und den stärksten.
Pfeiler geschaffen; und jetzt verlangen Sie von der Minderheit, daß ich Ihnen nachgehen soll!
Meine (ü) Herren, darin besteht das parlamentarische Regime nicht.
(Zurufe rechts.)
Sie schlagen es mir vor, ich habe in Ihren Worten dem „Verlangen ''vielleicht einen zu deutlichen Nachdruck gegeben.
Sie schlagen vor, ich soll das Gesetz nicht mit der Majorität dieses Hauses machen, sondern versuchen, es mit der Minorität zu machen.
(Zurufe rechts: Nein, das ist keine taktische Frage, das ist eine sachliche Frage!)
Kommt schon, eins nach dem andern!
(Zuruf rechts: Es ist umgekehrt!)
Es ist gar nicht so umgedreht, sondern ich habe gesagt: ich habe hier eine feste Majorität für den Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission herauskommt; nun wird mir nahegelegt, diese feste Majorität zu verlassen und auf eine sehr schwankende Brücke zu treten, die der Herr Abgeordnete Dr. Becker mir angeboten hat.
(Zuruf rechts: Die Brücke der Demokratie!)
Nein, diese Brücke würde zweifellos von der Demokratie weg nach rechts führen.
Das ist doch die Situation in diesem Hause.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie würde nicht zur Demokratie hinführen.
Aber, meine Herren, das kann selbstverständlich nicht entscheidend sein.
Wenn die sachlichen Gründe des Herrn Abgeordneten Dr. Becker so wären, daß sein Antrag den Vorzug verdienen würde vor dem, was Ihnen die Regierung und die Kommissionsmehrheit vorschlägt, so müßte trotz solcher taktischen Erwägungen versucht werden, dem Antrage näherzutreten.
Ich als Reichsfinanzminister hätte unbekümmert um das parlamentarische Regime die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Mehrheitsparteien überzeugt würden von der Güte der Gründe des Herrn Abgeordneten Becker, damit sie sich dann entschließen würden, eine Schwenkung zu vollziehen.
Das wäre meine Wicht.
, Das sage ich ganz offen heraus.
Davon kann niemand durch das parlamentarische Regime abgehalten werden.
In dem ungeheuer raschen Gang unseres Wirtschaftslebens kann niemand für drei Monate heute etwas voraussagen, weder einBörsensachverständiger, noch ein anderer Sachverständiger, weil niemand eine Garantie hat, welche Erschütterungen von innen heraus überhaupt auftreten können, und welche Erschütterungen unserem Wirtschaftskörper von außen her drohen.
Das sind beides unbekannte Größen in dem heutigen Durcheinander unseres ganzen Wirtschaftslebens.
Ich sage: wenn man im Laufe der Verhandlungen zu einer solchen Überzeugung kommen müßte, so wäre auch das parlamentarische Regime und die parlamentarische Mehrheit gar kein Hindernis, um im Laufe der Verhäng lungen sich von dem Besseren zu überzeugen.
Aber der Kernpunkt ist eben: ist das, was der Herr Abgeordnete Dr. Becker vorschlägt, besser als das, was in der Regierungsvorlage enthalten ist
Es fällt mir gar nicht ein, in Abrede stellen zu wollen, daß man gegen das Reichsnotopfer sehr große Bedenken Vorbringen kann.
Ich möchte die Steuervorlage überhaupt einmal sehen, gegen welche man keine Bedenken vortragen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, gegen die Umsatzsteuer und gegen di: indirekten Steuern können Sie noch weit lebhaftere Bedenken vortragen, als Sie solche gegen das Reichsnotopfer vorbringen.
Es werden, wenn Sie an die Beratung der Umsatzsteuer kommen, von den Gegnern des Entwurfs, die ja immer noch in dem hohen Hause vorhanden sein werden, eine ganze Menge schwerwiegender Bedenken vorgebracht werden, die auch auf wirtschaftlichem Gebiete liegen.
Ich will nicht die Frage vertiefen, sondern nenne nur das eine Wort: wird nicht die Konzentration der, Betriebe durch eine höhere Umsatzsteuer von Reichs wegen direkt begünstigt
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine Frage, die man tief untersuchen kann, da wird man viele wirtschaftliche Sachverständige hören, und die werden sagen, sie hätten die Befürchtung, daß eine Konzentration der Betriebe von Reichs wegen direkt gefördert und gestärkt würde.
Das Bedenken kann man haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Man kann auch sehr viele gute Gründe dafür anführen, gewiß, Herr Abgeordneter Hermann, und trotz der Bedenken wird man sich letzten Endes entscheiden müssen, für die Umsatzsteuer zu stimmen.
So ist es auch hier.
Wer soll das Bedenken nicht verstehen, wenn wir von 100 Millionen Mark 63 Millionen Mark in 30 Jahren wegnehmen und der Betreffende das heute schon schriftlich vom Steueramt beglaubigt erhalten soll, ich sage: wer soll das Bedenken nicht verstehen, daß der Mann sich tröstet und sagt: dann gebe ich lieber jedes Jahr bloß zwei oder eine Million ab, das ist mir viel angenehmer, als wenn ich den festen Schein von 63 Millionen Mark bereits in der Tasche habe.
Das ist psychologisch so erklärlich und so naheliegend, daß das jedem von uns vollständig verständlich ist.
Wenn er Gegner der Vorlage ist, wenn er von innerem Triebe heraus das, was er ererbt und erworben hat, unter allen Umständen als sein eigen behalten will, so ist das ein rein natürlicher menschlicher Instinkt, möchte ich sagen.
Jedermann wehrt sich dagegen, etwas von dem, was er besitzt, abzugeben.
Das ist etwas ganz Selbstverständliches, daß es ihm lieber ist, wenn er die Sache nicht zu vollziehen hat, ganz gleichgültig, in welchen Volkskreisen.
3965 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
) Aber dieser natürliche Instinkt kann uns doch nicht leiten und bei der Schaffung der großen Reichsfinanzreform nicht entscheidend sein.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Darum handelt es sich gar nicht!
Gemeinplätze!)
Nein, das sind keine Gemeinplätze, sondern das darf ich wohl ausführen gegenüber dem, was hier dargelegt worden ist.
Ich sage: dann verstehe ich die Opposition dieser Kreise, und ich verstehe, je größer ihr Vermögen ist, um so lebhafter wird die Opposition sein.
Es ist mir auch psychologisch erklärlich, daß sie um so schwärzer all die Farben ausmalen, die aus diesem für sie geradezu entsetzlichen Gesetz, wenn ich von ihrem Standpunkte aus spreche, kommen müssen.
Das aber enthebt mich doch nicht der Pflicht, nun zu prüfen und zu fragen: ist denn das Urteil dieser Leute absolut objektiv undsachverständig, oder sind gegenüber diesen Gründen und Gesichtspunkten nicht auch Gründe höherer politischer Art zu setzen
Ich setze dem Individualismus, wie er gestern in seiner nacktesten und, ich darf auch sagen, brutalsten Form von Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg gepredigt worden ist, der das hohe Lied des Egoismus hier gesungen hat, das hohe Lied des soz- (Heiterkeit und Rufe rechts: des Sozialismus!)
der Solidarität, des sozialen Interesses gegenüber.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Jawohl, der Solidarität und des sozialen Interesses.
Meine Herren!
Ich befinde mich dabei in sehr guter Gesellschaft, in einer Gesellschaft, die früher auf der rechten Seite gesessen hat.
Ich nenne nur den alten Adolf Wagner, der in seinen Schriften immer und immer, überall in den Vordergrund gestellt hat: eine richtige Steuergesetzgebung hat auch einzuwirken auf die Verteilung der Volksgüter im allgemeinen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
6) Das hat er von vornherein immer betont und immer wieder erklärt.
Natürlich ist er deshalb von gewissen Kreisen als Kathedersoztalist verschrien worden, und man hat versucht, ihn von seinem Berliner Lehrstuhl zu entfernen, und zwar von seiten derselben Geistesrichtungen, die heute den schärfsten Kampf gegen das Reichsnotopfer usw.
führen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich sage: von denselben Geistesrichtungen, nicht von allen.
Es sind doch ganz dieselben Leute.
Ich sage: gegenüber dem Individualismus und dem Egoismus, wie er gestern als das alleintreibende Motiv des Wirtschaftens vom Abgeordneten Hugenberg proklamiert worden ist, einem Motiv, daß der Vergangenheit angehört, tritt das Sozialintercsse, das Interesse der Solidarität von Arbeit und Gesetz in den Vordergrund.
Wer das noch nicht verstanden hat, daß das der große Sinn der ganzen deutschen Umwandlung und Umwälzung ist, den bedaure ich überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren, darin hat sich doch die Umwälzung in Deutschland nicht erschöpft und ausgelebt, daß wir an die Stelle der früheren 22 Fürsten in Deutschland einen einheitlichen Repräsentanten des deutschen Volks geschaffen haben.
(Zuruf rechts.)
Sie werden mir doch gestatten, daß ich meine Ideen hier auch entwickeln darf, die für mich maßgebend in der ganzen Gesetzgebung sind; ich bin doch nicht sklavisch gebunden, auf das zu erwidern, was ein Herr aus dem Hause gesagt hat, sondern ich spreche von der Steuerpolitik auf die allgemeine Politik gehe ich nicht ein —, und da darf ich die leitenden volkswirtschaftlichen und steuerpolitischen Gesichtspunkte auch entwickeln, Nationalversammlung.
1919.
126.
Sitzung.
die mich geleitet haben, diesen Gesetzentwurf einzubringen (0) und zu vertreten.
Ich sage: der hat den Sinn der ganzen deutschen Umwälzung gar nicht verstanden, der nicht das in sich aufnimmt, daß es die Arbeit ist, die jahrelang von uns ausgeschlossen war von der unmittelbaren Verwaltung und Organisation der Betriebe, da, wo Werte erzeugt wurden; und die höchste Werterzeugung äußert sich im letzten Moment in der Ansammlung von Kapital.
Wer jetzt nicht dazu übergeht, hier zu sozialisieren, um das entsetzliche Wort zu gebrauchen, d. h. einen Ausgleich zwischen den reichsten Schichten des Volkes und den ärmeren Schichten unseres Volkes zu finden, der wird unfähig sein, das schwere deutsche Problem überhaupt zu lösen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn Sie meinen, ich hätte als Finanz minister erklärt, der Finanzminister sei der beste Sozialisierungsminister, so steht im Vordergründe dies: es ist die Aufgabe des Finanzministers der neuen deutschen Republik, dem ungeheuren Gegensatz zwischen der Vermögensanhäufung in wenig Händen auf der einen Seite, die nicht nur in raschem Tempo von den siebziger, achtziger Jahren ab von 5, 10 auf 20 Millionen, sondern in raschem Tempo auf achtzig, hundert Millionen gestiegen ist, in einem Tempo, in dem man im Wirtschaftsleben im internationalen Kampf kaum zu Atem gekommen ist, diesem Prozeß entgegenzutreten und eine rückläufige Bewegung hier eintreten zu lassen, die in einer hohen Erbschaftssteuer genau so scharf zum Ausdruck kommt wie in einem hohen Reichsnotopfer.
Wer diese Gedanken nicht in sich aufgenommen hat und als Leitstern seines Handels ansieht, der wird nicht in der Lage sein, das schwere deutsche Wirtschafts-, soziale und Steuerproblem überhaupt zu lösen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Darüber müssen Sie sich vollständig klar sein: die große Masse unseres arbeitenden (v) Volkes erträgt es nach den persönlichen Lasten und Opfern des Krieges nicht mehr, diese Ansammlung des Vermögens in dem Tempo, wie sie vor dem Kriege und leider auch während des Krieges vor sich gegangen ist, zu konservieren und zu erhalten.
Wer diesen Bemühungen sich hingeben würde, würde nicht staatserhaltend und neuschöpferisch tätig sein, sondern der wäre der größte und gefährlichste Revolutionär, den das deutsche Volk heute überhaupt in seiner Mitte in sich bergen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Von diesem Gesichtspunkt aus ist auch der Gedanke des Reichsnotopfers zu bewerten und zu beurteilen.
Ich habe darüber eingehende Ausführungen in Weimar bei der ersten Lesung gemacht.
Ich habe wiederholt über diesen Grundgedanken in der Kommission und auch im Plenum gesprochen.
Diesen leitenden Gesichtspunkt stelle ich an die Spitze der Beratungen als Leitgedanken für das ganze Reichsnotopfer.
Ich sage ein zweites: ich bin der festen Überzeugung, wenn der Besitz dem Reichsnotopfer mit innerer Sabotage entgegentreten wird, oder wenn es in der Gesetzgebung möglich wäre, daß das Reichsnotopfer nicht verabschiedet würde, so hätte das nicht nur die unfehlbare Wirkung, daß eine indirekte Steuerbelastung in Deutschland nicht durchführbar ist (Zuruf rechts: Das wollen wir gar nicht!)
Ich bin ja da mit Ihnen einig, ich polemisiere ja nicht gegen Sie, daß Sie mir immer dazwischen rufen, Sie wollten das nicht.
Ich spreche nur meine Überzeugung aus.
Ich sage: wenn dies nicht durchgeführt würde, würde nicht nur eine indirekte Steuerbelastung in dem Umfange, wie sie Reich, Länder und Gemeinden absolut notwendig brauchen, undurchführbar sein, sondern es würde der Zusammenbruch des ganzen Steuerwesens 545 3966 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzmimster.)
(4) in Deutschland eintreten, und das Scheitern einer solchen Vorlage würde für unser Wirtschaftsleben in seinen Folgen viel eingreifender sein als das, was der Besitz heute abgeben soll.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich kann nicht schätzen, was die revolutionären Zuckungen und Wirrungen des Jahres 1919 mit den Streiks, der geminderten Arbeitslust und allem Drum und Dran unserem deutschen Volke an Schaden zugefügt haben.
Niemand wird es genau schätzen können.
Aber ich greife nicht zu niedrig, wenn ich sage, daß durch diese Ereignisse ein Schaden von mehreren Milliarden Mark dem deutschen Volkskörper zugefügt worden ist.
(Zuruf rechts: Durch die Revolution!)
Durch die ganze Umwälzung und Umgestaltung, durch die Folgewirkungen des Krieges und des Friedensschlusses usw.
(Zustimmung rechts.)
Wir sind also einig darin, daß durch die Umwälzung und die Umgestaltung dem deutschen Volksvermögen mehrere Milliarden Mark nicht zugeflossen sind, die ihm in ordnungsmäßigem Gang der Dinge zugeflossen sein würden.
Wenn nun das Reichsnotopser nicht zur Verabschiedung kommt, dann bin ich felsenfest überzeugt, daß es keiner Regierung in Deutschland möglich sein wird, unser Wirtschaftsleben ruhig und sicher aufwärts zu führen, (sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien) daß dann die Gegenwirkungen wirtschaftlicher Art ich spreche gar nicht einmal von politischen Gegenwirkungen zu viel schlimmeren Folgen führen, als alles das ausmacht, was das Reichsnotopfer den Besitzenden in Deutschland überhaupt wegnehmen kann.
Deutschland muß in absehbarer Zeit zu einer inneren Gesundung seines ganzen Wirtschaftslebens kommen.
Das ist aber nicht möglich durch Macht und durch Gewalt.
Wer das glaubt, (o) der täuscht sich.
Da mögen Sie den mächtigsten Diktator mit Soldaten und allen möglichen Machtmitteln an die Spitze unseres Volks stellen.
die innere Ruhe und die Warenerzeugung bringen Sie dadurch nicht fertig, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern die muß durch die innere Umgestaltung herbeigeführt werden, und die Voraussetzung hierfür ist Gerechtigkeit im wirtschaftlichen und politischen Leben und Gerechtigkeit im Steuerwesen.
(Sehr richtig!)
Hier haben wir ein gutes Stück Erziehungsarbeit in der Aufklärung aller Volksschichten zu leisten, aber nicht nur der ärmeren Volksschichten unten, sondern auch der besitzenden Volksschichten oben, und da ist der Kampf, der gegen das Reichsnotopser, gegen den Gedankengang geführt wird, daß der Besitz in erster Linie eine Leistung zu vollbringen hat, in ungeheurem Maße gefährlich und verderblich.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts: Zur Sache!)
Na, das kann ich mir doch verbitten.
Erstens haben Sie nicht das Recht, mich zur Sache zu rufen; das Recht hat nur der Herr Präsident.
Zweitens habe ich als Minister das Recht, die Leitgedanken meiner Steuerpolitik hier zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Man kann nur darum streiten, ob das Ausmaß der Steuerlast, die nach den Vorlagen auf den Besitz gelegt wird, zu groß ist gegenüber dem Ausmaß an Steuern, das in Form von Konsumsteuern auf die breiten Volksschichten gelegt wird.
Bisher hat niemand im Hause behauptet, daß das Maß der Besitzsteuern an sich zu groß sei.
Es wird interessant sein, daß die Parteien, die sich dazu noch nicht geäußert haben, grundsätzlich dazu Stellung nehmen, ob sie das Maß von 18 Milliarden, das auf den Besitz und die besitzenden Kreise in direkten lc und in entsprechendem Anteil in indirekten Steuem gelegt werden soll, für zu hoch halten gegenüber den 7 Milliarden, die in Form von Konsumsteuern auf die breiten Massen des Volks gelegt werden sollen.
Wenn dieses feststeht, wenn die Nationalversammlung dieses Ziel will, dann muß ich offen sagen: Ich kann wirklich nicht verstehen, weshalb man noch einen lebhaften Kampf um die Form der einzelnen Steuerbelastung überhaupt führt, einen Kampf, der die Tiefen unseres Volkes aufwühlen will, der es draußen im Volke so darstellt (Zuruf rechts) ich nenne nur den „Berliner Lokalanzeiger ''—, als ob diese Steuern, die wir jetzt machen, dafür vorhanden seien, daß das Geld an die Entente abgeliefert wird.
Sie selbst, meine Herren (nach rechts), werfen immer vor, daß in den 25 Milliarden überhaupt kein Pfennig an Ententeforderungen vorgesehen sei.
Das ist auch nicht vorgesehen, das habe ich auch wiederholt erklärt, habe auch erklärt, warum nicht.
Aber draußen wird es so hingestellt, als ob diese Gelder aufgebracht würden, um Forderungen der Entente aus dem Friedensoertrag zu befriedigen.
(Widerspruch rechts.)
—Dann lesen Sie keine Zeitungen, der „Lokal-Anzeiger ''hat es vor zwei oder drei Tagen behauptet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hugenberg hat es auch gesagt!)
—Auch hier ist es gesagt worden.
So kann man also doch höchstens bestreiten, ob der Gesamtbetrag von 18 Milliarden auf den Besitz in richtiger Form den Bedürfnissen des deutschen Wirtschaftslebens angepaßt aufgebracht wird.
Das kann aber nicht eine Frage sein, die die Tiefen des Volkes aufrührt.
Nun habe ich dargelegt, daß von den 18 Milliarden, die der Besitz zu tragen hat, ungefähr 2 bis 3 Milliarden in Form indirekter und Verkehrs steuern auf dem Besitze 'liegen, auf dem Vermögen insgesamt jährlich zirka 3, 6 Milliarden, auf dem Einkommen 10, 4 Milliarden und auf den Erbschaften jährlich 1 Milliarde, zuzüglich dem, was an Besitzsteuern kommen wird.
Letztere scheide ich aus.
Dann kann also nur der Streit sein, ob es richtig ist, daß das Vermögen die Vorbelastung von 3, 6 Milliarden tragen soll.
Davon sind 800 Millionen bereits durch die Weimarer Beschlüsse erledigt, bleiben mit Zinsen und Tilgung 2, 8 Milliarden.
Gegen diesen Grundgedanken der Vorlage ist bis jetzt auch von keiner Seite Opposition erhoben worden, sondern es kommt jetzt auf die Form an, und da stehen zwei Gedanken einander gegenüber.
Der eine sagt: der Besitz, wie er am Ende des Krieges da war den 31.
Dezember 1919 sehe ich als Kriegsende an, weil auch der Friedenseintritt kaum früher ist —, dieses Vermögen soll von seinem vorhandenen Bestände gestaffelt nach der Größe desselben einen ganz erheblichen Betrag zugunsten der Allgemeinheit dem Reiche zur Verfügung stellen.
Der zweite Gedanke ist der: Sie (nach rechts) sagen: den Weg wollen wir nicht gehen, wir wollen auch neben den Kapitalertragssteuern, neben den Ertragssteuern in den Ländern, neben der Einkommensteuer diese 2, 3 Milliarden auferlegen, aber in einer zweifachen Form: ».)
in Form einer geringeren jährlichen Vermögenssteuer, d) in Form einer Zwangsanleihe, und wie die verteilt werden soll, ist in einem Antrag ausgesprochen, dem von Arnstadt und Genossen, der sagt, daß von den 45 Milliarden jährlich 15 Milliarden in Form der Vermögenssteuer, 30 Milliarden in Form einer Zwangsanleihe aufgebracht werden sollen.
Damit glaube ich, den Differenzpunkt klar herausgearbeitet zu haben.
Nun sage ich: der Weg, den die Regierungsvorlage geht, wie sie die Kommission gestaltet hat, Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Dezember 1919.
3 S67 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)

verdient gegenüber diesen Vorschlägen, die Sie (nach rechts) gemacht haben, den Vorzug, hauptsächlich aus dem Grunde, weil er gerade das vermeidet, was die natürliche Folgewirkung Ihres Antrags (nach rechts) wäre.
Der Kernpunkt Ihres Vorschlages ist der: 1 eine Zwangsanleihe soll dreißig Milliarden aufbringen.
Wenn die Zwangsanleihe ausgeschrieben wird, muß man sich darüber klar sein, daß ihre Einzahlung in denkbar kürzester Frist vor sich geht, sagen wir, in einem halben Jahre.
Das würde bedeuten, daß in einem halben Jahre 30 Milliarden Mark aus dem deutschen Wirtschaftsleben herausgenommen werden.
(Abgeordneter Dernburg: Unmöglich!)
Und was gebe ich
Die 30 Milliarden Schuldverschreibungen des Reichs, die mit 1 Prozent verzinst werden.
Ich habe nach dem Kurse gefragt.
Ich kann ihn nicht sagen; aber wenn ich Optimist bin (Abgeordneter Dernburg: 22!)
das wollte ich gerade sagen, Sie nehmen mir das Wort aus dem Munde heraus!
Es ist ja ganz klar: bei 5 Prozent, ausgegeben zu 100 denn es muß ja auf 100 eingezahlt werden, unsere Anleihe steht heute zu 77 wenn wir mit 5 teilen, so würde das 15 sein.
Wenn ein wachsender Zinsfuß hinzukommt, den ich vorweg nehme, kommt man auf 20 bis 22 Prozent.
(Zuruf.)
Genau dieselbe Summe, die der Börsensachverständige Herr Dr. Dernburg entschuldigen Sie, daß ich auf seinen Privatberuf eingegangen bin hier genannt hat.
Was heißt das
Sie nehmen aus dem Wirtschaftsleben 30 Milliarden Mark in sechs Monaten heraus und geben dafür Papier, das einen Kurs von 20 hat, das sind ungefähr 6 Milliarden.
Das können Sie dann bei Darlehnskafsen, bei der Reichsbank oder irgendwo hinterlegen, und daraufhin kann dann Bargeld gegeben werden, ln) 1 (Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Gut, vielleicht 5 Milliarden!
Auch darin bin ich mit Ihnen einig.
Dann ist die Schlußwirkung, daß Sie in 6 Monaten aus unserem Wirtschaftsleben die Summe von sage und schreibe 25 Milliarden Mark herausziehen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Becker gesagt, für diese Idee seien Börsensachverständige.
Er hat aber nicht gesagt: Wirtschaftssachverständige.
(Zuruf rechts.)
Mag sein!
Ich kenne seine Börsensachverständigen nicht.
Ich habe aber nicht nur mit Börsensachverständigen gesprochen, sondern ich habe, was mir in dem Falle noch wichtiger ist, mit Wirtschaftssachverständigen gesprochen, das heißt mit der Industrie.
Der Industrielle ist ja auch börsensachverständig.
Ich habe mit den maßgebenden und führenden Köpfen in der Industrie gesprochen und habe gefragt: wollt Ihr das lieber
Da haben mir die Herren, mit denen zu sprechen ich die Ehre hatte, erklärt: Um Himmels willen!
Wenn Sie das machen würden, wäre alles in Deutschland kaput.
Wie sollen wir in 6 Monaten 25 Milliarden Mark Vermögen aus dem deutschen Wirtschaftsleben herausziehen, das in erster Linie doch aus Betriebskapitalien kommt, die wir so notwendig brauchen
Wie sollen wir da in die Zu »kunft sehen
Das ist unlösbar und unfaßbar, wie man einen solchen Vorschlag machen kann.
Sie (nach rechts) mögen andere Sachverständige gefragt haben.
Das bestreite ich nicht.
Diese kommen vielleicht zu einem anderen Resultat.
Ich stelle aber fest: die Schlußwirkung des Antrages, wie er vorliegt, würde die sein, daß ungefähr nach einem halben Jahr nach Verabschiedung des Neichsnotopfers in Ihrer Gestaltung aus dem deutschen Wirtschaftsleben eine Nettosumme nicht Bruttosumme!
—von 25 Milliarden Mark herausgezogen wäre.
Ich (0) brauche nur diese Zahl der Öffentlichkeit zu nennen, und zu fragen: glauben Sie, daß es möglich ist, aus der deutschen Wirtschaft eine solche Summe herauszuziehen und daß die deutsche Wirtschaft dies erträgt
Das ist ja der Haupteinwand, den man gegen das Neichsnotopfer in seiner ersten Idee möchte ich einmal sagen —erhoben hat, daß es in einem Jahr überhaupt abgezahlt werden soll.
Da sagte man: wenn Sie das tun, so ist es ausgeschlossen, daß Deutschland wieder emporkommt, wenn Sie auch den Umweg über die Zwangsanleihe gehen!
wobei ich die hochpolitischen Gesichtspunkte des Herrn Abgeordneten Farwick nicht vertiefen will, die ja auch eine Rolle mitspielen.
So sage ich mit Recht und ich glaube, es bewiesen zu haben, soweit man das überhaupt beweisen kann; ich habe es an Zahlen dargelegt —, daß es nach meiner festen Überzeugung unmöglich ist, in einem Zeitraum von 6 Monaten 25 Milliarden Mark netto aus dem deutschen Wirtschaftsleben herauszuziehen.
(Abgeordneter Dr. Hugenberg: Aber das haben wir gar nicht beantragt!)
—Sie haben beantragt: ein Drittel soll durch die jährliche Vermögenssteuer und zwei Drittel durch die Zwangsanleihe erhoben werden, und der Abgeordnete Becker hat sich in seiner Rede über die Relation nicht offen ausgesprochen.
Ich muß aber bestimmte Sätze nennen.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie sagen, man soll es halb und halb verteilen, dann bekommen Sie statt 30 Prozent (Zurufe rechts: 75 Prozent und 25 Prozent!)
—also gut, Sie sagen 75 Prozent!
Dann machen Sie sich aber zu drei Viertel zu den gleichen Totengräbern des Reichs, wie ich es hier sein soll.
(Zuruf rechts: Vermögensabgabe!)
Ich sage 100 Prozent.
Sie würden also zu drei Vierteln (v) genau so schuldig sein wie ich.
(Zuruf rechts: Laufende Vermögensabgabe!)
—Dann kommen Sie mit einem Prozent absolut nicht aus!
Dann kommt das zweite Gegenbedenken dagegen: dann muß die jährliche Vermögenssteuer denn sie kann nicht nach einem Einheitssatz erhoben werden, sondern muß gestaffelt sein bei Vermögen von, sagen wir, über 5 und 10 Millionen Mark auf einen Satz von 4 Prozent kommen.
Sonst kommen wir nicht durch, wie ich in der Kommission bewiesen habe.
Was bedeutet nun aber ein jährlicher Steuersatz von 4 Prozent vom Vermögen
Die großen Vermögen rentieren durchaus nicht so hoch, wie die breite Öffentlichkeit das immer annimmt.
Die Leute haben ihr Vermögen in verschiedenen Anteilen und Abschnitten angelegt, und ich habe immer erklärt: wenn ein großes Vermögen von 20 und mehr Millionen Mark sich in seiner Totalität mit über 4 Prozent rentiert, so hat der Besitzer es recht gut und einträglich angelegt, und es wird viele Leute geben, die unter dem Durchschnittssatz von 4 Prozent bleiben.
Ich denke dabei keineswegs nur an Anlagen in Terrains, in Waldungen, in Papieren, die Zubuße erfordern, usw.
Was heißt das denn aber
Das heißt, daß Sie auf geraume Zeit, auf 30 Jahre diese Vermögen völlig ertraglos lassen.
Dahin führt das!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dann muß er liquidieren!
Und das geht so ein Jahr nach dem andern.
Jedes Jahr tritt dann an den Betreffenden die Frage der Liquidation heran.
Nun braucht der Inhaber nur noch in dem ordentlichen Geschäftsjahr Unglück gehabt zu haben, es darf vielleicht das ganze Wirtschaftsleben, wie es oft zusammentrifft, darniederliegen, dann zieht das seine Wellen weiter.
Hat außerdem das deutsche Wirtschaftsleben Unglück gehabt, dann tritt in jedem Jahre 545 Nationalversammlung 126.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Dezember 1919.
S9tz8 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() die ganze Wucht der neuen Liquidation und der Neuordnung an jeden Betrieb erneut heran.
Ich glaube, behaupten zu dürfen, daß das für unser Wirtschaftsleben viel größere Erschütterungen zur Folge haben kann, als wenn die Leute wissen: soundsoviel wird uns durch das Reichsnotopfer weggenommen, aber wir haben die Möglichkeit, es in 30, in 25, in 20, in 15 Jahren erst zu zahlen.
Geht das Geschäftsleben gut, dann kann jemand, statt, wie verabredet, erst in 15 Jahren die Zahlung zu leisten, bereits früher an die Finanzverwaltung herantreten und erklären: ich zahle dieses Jahr mehr ab.
Die ganze Sache ist so individuell eingerichtet und dem Wirtschaftsleben so im einzelnen angepaßt, daß ich mir gar nicht vorstellen kann, wie man ein noch elastischeres System gegenüber dem deutschen Wirtschaftsleben sich ausdenken kann, als es in seiner Totalität das Reichsnotopfer ist.
Nun hält man mir entgegen, ich entzöge dem Wirtschaftsleben zu große Beträge in der Form des Reichsnotopfers.
Ich habe den Nachweis erbracht, daß das Reichsnotopfer dem Wirtschaftsleben jährlich einschließlich Zinsen 2, 8 Milliarden Mark entzieht.
Auf der andern Seite habe ich nachgewiesen, daß Sie, wenn Sie Vs in der Form der Zwangsanleihe erheben, in einem Jahre 25 Milliarden aus dem Wirtschaftsleben herausnehmen müssen.
Ich glaube, demgegenüber wird mir jeder, der mehr oder weniger große volkswirtschaftliche Kenntnisse hat, zugestehen müssen, daß es für das Wirtschaftsleben eher zu ertragen ist, jährlich 2, 8 Milliarden als in einem Jahre 25 Milliarden abzugeben.
Weiter erklärt man: das Vermögen des betreffenden Mannes wird um soundsoviel geschmälert und, wie der Herr Abgeordnete Dr. Becker hier ausgeführt hat, die Einstellung in die Bilanz führt zu großen Schäden.
So ist doch die Sache aber nicht, daß man in die Bilanz nur (s) den Betrag einzustellen hat, den man insgesamt an Reichsnotopfer zu zahlen hat, daß nicht auf der andern Seite die Rückstellungen, die gemacht worden sind, wieder als Aktiva laufen.
Ich habe in der Kommission ausgeführt: angenommen, es habe jemand 5 Millionen Mark, wovon er 2 Vz Millionen abgeben muß, dann dürfen Sie doch in die Bilanz als Vermögenswert nicht diese 2 V '2 Millionen allein einstellen und die übrigen 2 'r Millionen verschwinden lassen, denn sie sind doch aus dem Betriebe nicht verschwunden.
Schon gestern habe ich erklärt, das Reich leiht dem Mann diese 2 Millionen wieder, und er muß sie natürlich verzinsen.
Dann muß doch dafür eine Rückstellung in der Bilanz vorhanden sein.
(Zurufe rechts.)
Wir haben uns so eingehend über diese Frage im Ausschuß unterhalten, daß es mir wirklich überflüssig erscheint, hier noch einmal darauf zurückzukommen.
Ich spreche nur den einen Satz aus: wir sind mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Dernburg nach einer langen Aussprache in der Kommission über diese Frage vollkommen einig geworden, die 2 Vz Millionen Mark Schulden, die der Mann hat wenn Sie diesen Ausdruck gebrauchen wollen —, verschwinden doch nicht aus dem Vermögen und dem Betrieb, sie arbeiten weiter, sie sind in dem Betriebskapital, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, enthalten und deshalb auch dem Reich mit 5 Prozent zu verzinsen und mit 5 Promille zu tilgen.
Es handelt sich also, wenn Sie die Sache so darstellen wollen, um eine etwas weitgehende Tilgungsrente, bei der das Reich um den großen Gedankengang anzugeben zunächst sagt: nach dem Gesetze müßtest du doch 2 .
Millionen abgeben; ich will es aber nicht gleich von dir haben, ich gestatte dir, es dreißig Jahre in deinem Betriebe zu lassen, du mußt es mir aber mit 5 Prozent verzinsen und mit V- Prozent tilgen.
So und nicht anders ist die ganze Abgabe in Wirklichkeit zu beurteilen, aber verschwinden (cy aus dem Betrieb tut das Geld nicht.
Aus dem Betrieb und aus der Bilanz verschwindet aber der Teil vollständig, den Sie als Zwangsanleihe aufnehmen, d. h. der Teil, der als Zwangsanleihe abgegeben wird, verschwindet.
Sie haben aber sofort eine große Abschreibung zu vollziehen.
Aber gerade das, was der Herr Abgeordnete Dr. Becker an die Spitze stellte, zu große Beträge würden dem Volkswirtschaftsleben durch das Reichsnotopfer entzogen, das ist, wie ich bewiesen habe, durch die Gestaltung des Reichsnotopfers nicht notwendig, während die Zwangsanleihe mit Notwendigkeit dazu führen muß.
Nun der zweite Einwand des Herrn Abgeordneten Dr. Becker.
Er erklärt, es sei der zufällige Bermögensstand vom 31.
Dezember 1919 maßgebend.
Das ist richtig.
Es ist nicht ganz richtig, denn im § 48 der Abgabenordnung ist ja Rücksicht genommen worden darauf, in welchem Umfange in den nächsten drei Jahren eine Umwandlung, eine Verminderung des Vermögens berücksichtigt wird.
Weiter ist in der Abgabenordnung auch ganz generell bestimmt, 'unter welchen Voraussetzungen eine Minderung der Lasten eintreten kann.
Das sind die beiden großen Ventile, die offen gelassen worden sind, aber anders ist es bei Ihrem Antrag.
Sie polemisieren gegen eine Vorschrift des Gesetzes und schlagen in Ihrem Antrage dasselbe wieder vor.
Sie sagen, das starre System vom 31.
Dezember 1919 gefällt uns nicht; sie selber aber schlagen vor, daß die Zwangsanleihe nach dem Vermögensbestand vom 31.
Dezember 1919 umgelegt wird.
Es wird also nach Ihrem Antrag zwei Drittel des Vermögensbestandes auf die Zwangsanlethe umgelegt und für diese zwei Drittel des Vermögens ist der Stichtag ebenfalls der 31.
Dezember 1919.
Auch wenn Sie einen andern Prozentsatz für die Anleihe vorschlagen, dann ist auch für diesen Prozentsatz der 31.
Dezember 1919 maßgebend.
Dieser Stichtag ist unver- (i ) rückbar.
Da müssen Sie weiter bedenken, wenn die Zwangsanleihe einmal erhoben ist, dann wird sie vom Fiskus nicht mehr zurückgenommen.
Wenn also eine Änderung in den nächsten drei Jahren eintritt, so wüßte ich keine Lösung, wie man die Zwangsanleihe zurücknehmen sollte, es sei denn, daß das Reich die Zwangsanleihe zu hundert Prozent wieder an sich nehmen sollte.
Meine Herren, mit dem Argument können Sie auch nicht kommen, weil Sie auch den gleichen Ausgangspunkt, den Vermögensstand vom 31.
Dezember 1919, nehmen, entweder zwei Drittel oder einen anderen Prozentsatz, einen noch näher zu bestimmenden Teil, denselben Tag, den das Reichsnotopfer als Ausgangspunkt für die Bemessung des Vermögensstandes nimmt.
Also auch das fällt in sich zusammen.
Nun komme ich zum dritten Gesichtspunkt.
Man sagt, das Reichsnotopfer nimmt keine Rücksicht auf ein künftiges Plus oder Minus des Bermögensstandes.
Das liegt im Wesen des Reichsnotopfers, das ist so ziemlich zutreffend, das gebe ich zu, weil man einen festen Bestand mit Abschluß des Krieges, für die Abrechnung mit der alten Zeit braucht.
Ein solcher starrer Tag ist aus dem Reichsnotopfer nicht auszumerzen, aber in dem Reichsnotopfer ist dem auch Rechnung getragen, soweit es irgend angeht.
Nach § 48 können bis zum Jahre 1922, also in einer Zeit, die wir noch etwa zu der wirtschaftlich unruhigen und unsicheren Zeit rechnen dürfen, Vermögensminderungen berücksichtigt werden, sobald sie 20 Prozent des Gesamtvermögens übersteigen.
Wir haben also für drei Jahre für den Steuerpflichtigen noch die Möglichkeit vollkommen offen gelassen, daß eine Berücksichtigung der Veränderungen des Deranlagungsstandes vom 31.
Dezember 1919 eintreten kann.
Nach dem Jahre 1922 allerdings nicht mehr.
Aber ich habe darauf hingewiesen, Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
lL) daß in der Abgabenordnung allgemeine Vorschriften über den Steuernachlaß enthalten sind, und der Herr Abgeordnete Dr. Becker wird mit mir darin einig sein, daß, wenn jemand in zwanzig Jahren kein Vermögen mehr hat, daslReich auch nichts mehr bekommt.
Dann bekommt das Reich aber auch nichts mehr von einer fortlaufenden Vermögenssteuer, was Sie beantragen, damit können Sie auch keine Vermögenssteuer auferlegen.
Nachdem ich mich so mit den Einwendungen auseinandergesetzt habe, darf ich zu folgendem Resultat kommen.
Es sind nicht politische Gründe, es ist nicht der Gesichtspunkt des parlamentarischen Regimes, es ist nicht der Gesichtspunkt, daß wir eine Vorlage eingebracht haben, die nunmehr die Mehrheit finden wird, was uns veranlaßt, an der Vorlage festzuhalten, sondern es ist gerade die Rücksicht auf das Volkswirtschaftsleben, die uns dazu führt, die Iwangsanleihe abzulehnen.
Ich glaube, daß ein Wirtschafts- und Finanzminister es nicht verantworten kann, im Augenblick die Summe von 30 Milliarden Mark innerhalb 6 Monate aus dem Volkswirtschaftskörper herauszuziehen und sie in geringwertigen Papieren den Leuten zurückzugeben.
(Zuruf rechts.)
Darüber brauche ich nichts weiter zu sagen.
Ich habe meine Ausführungen aufgebaut auf den Anträgen, wie sie eingebracht worden sind, und habe darauf meine Beweisführung gegründet.
Das ist der Antrag Arnstadt, wo es heißt, daß ein Drittel durch eine Vermögenssteuer und zwei Drittel durch eine Zwangsanleihe aufgebracht werden sollen.
Gegen diesen Antrag habe ich mich gewendet.
(Zuruf rechts: Aber mit Ihrem Rat!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich wäre dankbar, wenn der Herr Reichsfinanzminister auf die Zwischenrufe nicht mehr (g) reagierte.
Die Debatte zieht sich zu sehr hinaus.
Wir müssen doch heute noch zur namentlichen Abstimmung kommen.
Ich muß daher bitten, der Debatte etwas Einhalt zu tun.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Nun ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann ich bedaure sehr, daß er nicht auf seinem Platze ist bestritten worden, daß er sich für den Gedanken des Reichsnotopfers erklärt hat.
Ich habe die Behauptung aufgestellt und bringe den Beweis dafür in dem Buche von Karl Diehl, Freiburg i.
B.: „Die einmalige Vermögensabgabe '', erster Teil der „Neuordnung der deutschen Finanzwirtschaft ''von Dr. H. Herkner.
Dort finden Sie auf Seite 65 ausgeführt: In der breiten Öffentlichkeit wurde der Gedanke der Vermögensabgabe zuerst lebhaft besprochen im Anschlüsse an eine kurze Äußerung des nationalliberalen Reichstagsabgeordneten Stresemann Er sagte am 7.
Januar 1917 aus einer Tagung der Nationalliberalen in Hannover, daß „weitgehende Vermögensabgaben unter Einschluß auch der kleinen Vermögen im Betrage von einem Viertel bis einem Drittel des Vermögensbesitzes nötig seien.
(Lebhafte Rufe bet den Mehrheitsparteien: Hört!
Hört!)
Und es existiert ferner eine anonyme Broschüre lluQAarivus '', Einmalige Vermögensabgabe
—, die sich nach Diehl sehr lebhaft gegen den Abgeordneten Stresemann wendet.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Damit kann man doch nicht sagen, daß ich gestern etwas Unrichtiges behauptet habe.
Ich habe mich gestützt auf das Buch von Professor Karl Diehl „Die einmalige Vermögensabgabe '', Seite 65.
(Zuruf rechts: Dr. Stresemann bestreitet, daß er es im Reichstage gesagt habe!)
3969 —Das habe ich nicht behauptet, daß er es im Reichstage gesagt hat; das tut auch nichts zur Sache.
Ich habe nur behauptet, daß er den Gedanken im Jahre 1916 oder 1917 ausgesprochen hat, und als Beweis für diese meine Behauptung habe ich mich auf das eben zitierte Buch von Professor Karl Diehl gestützt.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Ich wW auf diese Zwischenrufe nicht mehr eingehen, ich möchte dem Wunsche des Herrn Präsidenten Rechnung tragen.
Ich habe, nachdem ich den Unterschied der Abgaben dargelegt habe, noch kurz Stellung zu nehmen zn einzelnen Anfragen, die der Herr Abgeordnete Farwick hier vorgetragen hat, und aus deren Beantwortung ich Wert lege.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Farwick darin einig, daß in dem Gesetz über das Reichsnotopfer besonders berücksichtigt ist L) der Familienstand und b) die schaffende, werbende Kraft.
Das habe ich bereits in der Kommission zum Ausdruck gebracht, bin aber gern bereit, diese meine Erklärung in der Kommission noch im Plenum zu wiederholen mit der Zusage, daß diese Erklärungen in den Ausführungsbestimmungen des Reichsfinanzministeriums Aufnahme finden werden, damit danach das Gesetz gehandhabt wird.
Es ist zuerst gefragt worden: wie steht es mit der Schonung der kleinen Rentner
Darüber nur ein kurzes Wort, weil so viel falsche Behauptungen wissentlich oder unwissentlich in der Öffentlichkeit verbreitet worden sind.
Der Kleinrentner, das heißt der Mann bis zu 100 000 Mark Vermögen und 5000 Mark Einkommen zahlt bei Lebzeiten zum Notopfer nicht einen einzigen Pfennig, weder Tilgungsquote noch Zinsen.
Und dann sagt man, die Kleinrentner greifen zum Selbstmord, wie es in einer Petition steht.
(Zuruf rechts: In einer Eingabe!)
—Nein, ich sage: wie es in einer Petition steht.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Aber der Herr Abgeordnete Rießer hat sich diese Behauptung nicht zu eigen gemacht.
Ich stelle das ausdrücklich fest, damit das klar ist.
Es ist weiter in dem Gesetzentwurf eine Bestimmung enthalten, daß über das Vermögen von 10V 000 Mark hinaus auf besondere wirtschaftliche Verhältnisse ein weitergehendes Entgegenkommen des Finanzministeriums in Aussicht genommen werden kann.
Ich gebe auch hier die Erklärung ab, daß in den Ausführungsbestimmungen Sorge getragen wird, daß bei Vermögen etwa bis zu 200000 Mark auf die Summe lege ich mich jetzt nicht fest; diese Frage muß noch im einzelnen geprüft werden; aber die angegebene Grenze schwebt mir ungefähr vor —, wenn besondere Verhältnisse in der Familie vorliegen, bis zu dieser Grenze hin keine Verzinsung und Tilgung bei Lebzeiten des Betreffenden eintreten wird.
Ich gebe die bestimmte Erklärung ab, daß bis zu der noch zu bestimmenden Veranlagung als solche schwebt mir die Summe von 200000 Mark wiederum vor bet kleinen und mittleren Vermögen das Vorhandensein von vier und mehr unterhaltungsberechtigten Kindern stets einen Grund bilden wird, um auf Grund des Härteparagraphen der Reichsabgabenordnung die Abgabepflicht in irgendeiner Form zu mildern.
(Bravo!)
Ich werde also bei Vermögen bis zirka 200 000 Mark und beim Vorhandensein von vier Kindern und mehr das weitgehendste Entgegenkommen in dem Sinne walten lassen, wie es für den kleinen Rentner mit 100 000 Mark Einkommen bereits im Gesetz niedergelegt worden ist.
(Bravo!)
Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
3970 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) Diese Bestimmung des Reichsnotopfers ist in der Öffentlichkeit bisher noch viel zu wenig bekannt.
(Sehr richtig!)
Nun frage ich: was bleibt nach alledem noch von dem übrig, was für die Kleinrentner hier alles vorgeführt worden ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist aber alles doch schon längst bekannt; darüber haben wir uns in der Kommission eingehend unterhalten, Unterkommisstonen haben wir dafür gebildet und tagelang darüber gesprochen.
Infolgedessen müßte das alles jedem einzelnen Mitglied der Kommission mindestens bekannt sein.
Nachdem ich es nunmehr im Plenum des Hauses wiederholt habe, hoffe ich, daß kein Mitglied der Nationalversammlung mehr mit solchen Behauptungen austreten kann, (Zustimmung links und im Zentrum) wobei ich ausdrücklich sage, daß der Herr Abgeordnete Dr. Nießer sich diese Behauptung nicht zu eigen gemacht hat, sondern daß diese Behauptung in einer Eingabe steht.
(Zurufe rechts.)
Ich sage ja ausdrücklich, daß er sie sich nicht zu eigen gemacht, sondern aus einer Petition vorgetragen hat.
Zweitens sage ich: die schaffende, werbende Kraft soll weitgehendste Berücksichtigung finden.
Als die ersten Anregungen aus der Industrie heraus, nämlich vom preußischen Handelskammertag, in dieser Beziehung an mich herantraten, als mir gesagt wurde, daß das Reichsnotopfer einen schweren Schaden für unser wirtschaftliches Leben bedeute, soweit das Betriebskapital in Betracht komme, habe ich daraufhin mit den Herren eine Konferenz abgehalten und habe erklärt, daß ich bereit bin, ihnen ohne weiteres auf diesem Gebiet entgegenzukommen; aber ich habe von vornherein gesagt: arbeiten Sie mir Vorschläge aus.
Das ist auch ein Beweis dafür, daß die Dinge nicht so liegen, wie sie oft dargestellt werden, (g) wenn man so tut, als ob nun im Reichsfinanzministerium keine Sachverständigen gehört würden.
Ich habe die Herren gebeten, mir Vorschläge auszuarbeiten.
Die Vorschläge, die mir unterbreitet worden sind, gingen teilweise darauf hinaus, das Betriebskapital nur zu zwei Drittel heranzuziehen, ein Vorschlag wollte das Betriebskapital zu drei Viertel, ein anderer Vorschlag zu vier Fünftel, also zu 80 Prozent heranziehen.
Auf den letzteren Vorschlag hat die Nationalversammlung im Hauptausschuß sich geeinigt, so daß das Betriebskapital überhaupt nur bis Zu 80 Prozent herangezogen wird.
Das ist auch wieder ein Beweis dafür, wie sehr die Vorlage dem Wirtschaftsleben gerecht wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Farwick weiter gewünscht, daß ich die Erklärung, die ich in der Kommission abgegeben habe, hier wiederhole, nämlich die Erklärung —ich gebe sie auch hier gern ab —, daß bet der Durchführung des Reichsnotopfers der maßgebendste Gesichtspunkt für mich immer sein wird, den gewerblichen und —ich füge das bei den landwirtschaftlichen Betrieb als solchen lebenskräftig und lebensfähig zu erhalten.
(Bravo!)
An der Vernichtung wirtschaftlicher Betriebe hat doch der Reichsfinanzminister gar kein Interesse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was nützt es denn, wenn in einem Jahre Geld einkommt und dann in einer langen Reihe von Jahren kein Geld mehr von dem betreffenden Mann gezahlt werden kann.
Ich bin weiter bereit, die andere Erklärung, die ich in der Kommission abgegeben habe, hier zu wiederholen, nämlich die Erklärung, daß nunmehr das gesamte in einem Gewerbebetrieb arbeitende Vermögen, also auch das Geldkapital, soweit es für den Gewerbebetrieb nötig sei, im Betriebsvermögen einbegriffen sei.
So beim Prtvatbankter das im Geschäft arbeitende (v) Kapital und bet der Fabrik des Unternehmers auch die zeitweilig in Geld umgewandelten Waren und Rohstoffvorräte.
Alles aber nur in dem durch den Betrieb des gewerblichen Unternehmens bedingten Umfang.
Der wichtigste Gesichtspuukt sei, wie überall, auch hier, daß der gewerbliche Verrieb lebensfähig bleibe.
Dieser Gesichtspunkt werde auch in der Reichsabgabenordnung (§ 139) seine ausdrückliche formelle Regelung finden.
Ich füge dem weiter noch bei, daß bei der ganzen Veranlagung, die auf Grund des Gesetzes vor sich gehen wird, man nicht so vorgehen kann und nicht so vorgehen darf, daß die einzelnen Vermögenswerte in einem Unternehmen irgendwelcher Art, jeder für sich geschätzt, herausgegriffen werden und dann die Summe jeder einzelnen Vermögenswerte zusammengestellt wird.
Bei einem solchen Verfahren käme man geradezu zu phantastischen Zahlen.
Wenn ich z.
B. eine Druckerei nehme und das Material zu den heutigen Preisen ansetze die Setzmaschine kostet heute neu soundsoviel, eine Rotationspresse kostet soundsoviel, eine Umdruckpresse soundsoviel, usw.
—, wenn ich das alles dann zusammenzähle, so hat diese Buchdruckerei ein Vermögen ich nehme eine mittlere Buchdruckerei an von schon über 1 Million Mark, während sie dieses Vermögen gar nicht besitzt.
Das wäre also wirtschaftlicher Wahnsinn.
Danach kann nicht geschätzt und die Vermögensveranlagung nicht aufgemacht werden.
Dasselbe gilt für die Landwirtschaft.
Ich werde nicht hingehen und sagen: das Stück Vieh, die Kuh, das Pferd, der Pflug usw.
kostet soundsoviel, der Bau des Hauses soviel, nämlich das Zehnfache von dem, was er in Friedenszeiten gekostet hat, oder dieser Bauernhof kostet die horrende Summe von 500000 oder 600 000 Mark, und zu dieser Summe komme ich, wenn ich auch (v) nur einen Hof von 40 und 50 Morgen annehme.
Das wäre volkswirtschaftlich falsch.
Da die Steuerpolitik immer ein Teil der Volkswirtschaft ist, wäre es auch steuertechnisch falsch; sondern die gesamte Schätzung muß so vollzogen werden, daß die einzelnen Vermögenswerte und Gegenstände wohl den Anhaltspunkt für die Schätzung bilden, aber daß nicht der momentane Preis des einzelnen Vermögensgegenstandes auch der Vermögensveranlagung als solcher zugrunde zu legen ist.
Das würde zum Ruin des Wirtschaftslebens führen.
Das war von der Reichsfinanzverwaltung nicht beabsichtigt und ist nicht beabsichtigt.
Die Ausführungsbestimmungen werden dafür Sorge tragen, daß es auch in der Praxis in dieser Weise nicht durchgeführt wird.
Nachdem ich diese Zusage, die ich in der Kommission gegeben habe, auch hier im Plenum wiederholt habe, darf ich wirklich sagen: das Reichsnotopfer ist aus steuertechnijchen Gründen und auch aus innerpolitischen Gründen notwendig.
Es war eine Form gefunden, die unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen das kann ich von dem Reichsnotopfer aussprechen die beste ist, die von der Gesamtheit und für alle Glieder des Volkes am leichtesten zu ertragen ist.
Deshalb gehen Sie daran, das Reichsnotopfer rasch zu verabschieden.
Alle die Grundfragen sind so oft seit Juli durchgesprochen, auch schon früher in der Literatur und auch außerhalb des Hauses erörtert worden, daß die Entscheidung endlich einmal fallen muß, um den Anfang zu einer Kräftigung uud Gesundung der Retchsfinanzen und damit zum Aufbau des Wirtschaftslebens zu machen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
3971 Wurm, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Dem Herrn Reichsfinanzminister muß ich folgendes sagen: „und redetest Du mit Engelzungen und hättest der Mehrheit nicht, so wäre alles vergebens '', und mit der Mehrheit wackelt es ganz bedenklich, wie wir aus der Erklärung der Demokratischen Partei gehört haben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Abwarten!)
Daß Sie sich die rsssrvatio n-isutglis für die dritte Lesung vorbehalten, beweist, daß es bei Ihnen noch recht viele Unstimmigkeilen gibt, wie wir sie ja auch in der Kommission beobachten konnten.
Es ist eben der Streit, der sich ja in recht lebhafter Weise hier geltend macht: wer die Zeche für das Unheil zahlen soll, das Sie da angerichtet haben.
Und da die Herren von rechts sich immer als diejenigen fühlen, die in erster Linie die Verurteilten sind, so machen sie von dem alten Recht der Schimpffreiheit den möglichst großen Gebrauch.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es lohnt sich nicht, darauf eine Erwiderung zu geben, auf die Perspektiven, die von der rechtesten Seite des Hauses dem deutschen Volk für dieses Schachergeschäft in Aussicht gestellt wurden, das sich bei der Steuergesetzgebung abwickeln soll.
Um etwas weiteres handelt es sich dabei nicht als um ein Schachergeschäft, um den alten Streit: wer hat die politische Macht und wer hat dann die Möglichkeit, den Unterdrückten, den Schwächeren die Steuern aufzuladen
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren auf der rechten Seite Anträge bringen, die den Anschein erwecken, als ob es sich bei ihnen nur um taktische Fragen, um volkswirtschaftliche Fragen handle, wie man das Geld besser und rationeller aufbringe, ob durch das Notopfer oder durch eine laufende Vermögensabgabe, so muß ich demgegenüber sagen: ich meine, der Unterschied ist der: das Notopfer wird entweder hier angenommen oder nicht; ist es angenommen, dann ist es da und kann nicht mehr aus der Welt geschafft werden; denn wenn auch leider Ratenzahlungen für einen großen Teil der Verpflichteten eingeführt werden, ein Teil wird doch ganz gezahlt, und diese Zahlungen sind nicht mehr rückgängig zu machen: das Notopfer bleibt Reichsgesetz.
Aber eine laufende Vermögensabgabe kann ja und das ist der Herzensgedanke der Herren um Hugenberg herum von dem nächsten Reichstag, wenn er so ganz nach Ihren Wünschen ausfällt, wieder einfach beseitigt werden, und dann sind Sie mit der einmaligen Abgabe fein heraus: man kann die ganzen Lasten auf indirektem Wege auf die großen Massen der Bevölkerung legen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum handelt cs sich, (erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und darum ist das ganze Gerede über die wirtschaftlichen Möglichkeiten und Unmöglichkeiten des Neichsnotopfers ganz hinfällig.
Die Ausführung, die der Herr Retchsfinanzminister darüber machte, daß die Belastung durch das Notopfer nur fiktiv zu Buche steht und damit gar keine Belastung bildet, ist vollkommen richtig.
Ich möchte den Kaufmann sehen, der die zukünftige Zahlung des Notopfers auf seine Passivseite setzen und das, was er an aktivem Kapital noch besitzt, nicht auf die Aktivseite setzen würde!
Das sind alles Ausreden der Herren, die sich davon drücken wollen, mit einer Abgabe festgelegt zu werden, die nicht mehr beseitigt werden kann.
Daß diese Abgabe in das kapitalistische Wirtschaftsleben bis zur Zerrüttung dieses Wirtschaftslebens eingreift, das habe ich wiederholt schon bet allen neuen Steuervorlagen erklärt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist eben der Fluch der bösen Tat, die Sie auf sich geladen haben!
Der Kapitalismus gebt an sich selbst () zugrunde, und Sie sind seine Leichentrager.
Sie haben diesen Krieg anzetteln helfen.
Sie alle Vertreter der kapitalistischen Richtung haben Ihr Interesse daran gehabt, ihn möglichst in die Länge zu ziehen, weil Sie in ihrem Vabanquespiel immer glaubten, es könnte doch möglich sein, daß Sie die Gewinnenden sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nun, wo Sie die Scherben zu tragen haben, suchen Sie die Last auf die große Masse abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da das aber bei dieser Zusammensetzung der Nationalversammlung vorläufig nicht geht, so soll eben dieses Ventil geschaffen werden, diese Hintertür.
Scheinbar wird bewilligt schon damit man gute Wahlen machen kann —, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Vermögenssteuer wird bewilligt, und dreht dann der Wind um, dann sind Sie ja fein heraus, dann können Sie diese Steuer sofort wieder beseitigen.
Daß, wie ich sagte, in unser Wirtschaftsleben durch alle diese Steuern tief hineingegriffen wird, das ist selbstverständlich; (Zuruf rechts: na also!)
denn der kapitalistische Betrieb beruht auf dem Privatbesitz der Produktionsmittel, und die werden nun im Interesse der Gesamtheit, im Interesse des Staates weggenommen.
Aber das ist eben das unabwendbare Schicksal jeder Kultur- und Wirtschaftsepoche, daß sie einmal zugrunde geht.
Nicht nur wir Menschen müssen sterben, auch unsere wirtschaftlichen Einrichtungen sind nicht von ewiger Dauer, und dasselbe Klagelied, das seinerzeit die Feudalen angestimmt haben, als ihre Wirtschaftsordnung zu Grabe ging, das seinerzeit die Zünfte angestimmt haben, als der freie Handel und der freie Wett- (o) bewerb eintrat, wird jetzt wieder von Ihnen angestimmt.
Wir zollen Ihnen unser Beileid dabei, wenn jetzt der Kapitalismus sich selber zu Grabe tragen muß und an seine Stelle diejenige Wirtschaftsordnung tritt, die das verwirklicht, was der Herr Finanzminister etwas spielerisch mit den Worten „Verknüpfung von Besitz und Arbeit ''andeutete.
Das.
was das Gesetz bringt, ist keine Verknüpfung von Besitz und Arbeit.
Die tritt eben erst durch den Sozialismus ein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die tritt ein, wenn es keine Trennung zwischen Besitz und Arbeit mehr gibt, sondern Arbeit Besitz und Besitz nur Arbeit ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt, wo Holland in Not ist, suchen Sie nach allen möglichen Ausflüchten, um über das unabwendbare Schicksal hinwegzukommen, daß Sie durch eine neue Wirtschaftsordnung abgelöst werden, und gerade aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Hugenberg macht es sich ja sehr interessant, daß er teils als Lobredner der guten alten Zeit des Privatbesitzes, der unumschränkten Herrschaft des Kapitals auftrat, teils als warnender Prophet für die bösen kommenden Zeiten, wenn der Sozialisierungsgedanke etwa siegen sollte.
Die segensreiche Einwirkung des Privateigentums, die er lobte, die Hinweise darauf, daß das Notopfer ein Enteignungsgesetz sei, das eigentlich sogar gegen die Verfassung verstoße, das alles soll ja doch nur verhindern, daß etwas zustande kommt, was uns wenigstens zum Teil aus den schlimmen Nöten herausbringt, die, wie immer wieder gesagt werden muß, auf Ihr Schuldkonto fallen, und es soll draußen gruselig und grausig machen denen, die sich nicht klar sind über das, was Sozialisierung bedeute-, 3 S S Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
() indem man ihnen sagt: ja, dann kommt eben das Schlimmste, das, was jetzt gemacht wird, ist Sozialisierung, und das ist der Schrecken des Schreckens, vor dem die Zukunft bewahrt werden muß.
Ach nein, meine Herren, Notopfer ist keine Sozialisierung, und Steuergesetze sind keine Sozialisierung.
Aber sie bereiten den Weg dazu vor, indem sie die Möglichkeit geben, ihn einzuführen oder richtiger gesagt, die Unmöglichkeit für den Kapitalismus geben, in der bisherigen Weise weiter zu wirtschaften, sodaß die Gesamtheit des arbeitenden Volks gezwungen ist, aus sich selbst heraus eine neue Wirtschaftsorganisation zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit der sie in der Lage ist, sich und den Ihrigen die Existenz zu sichern.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Becker erklärte, die Besitzenden wollen Steuern zahlen, es sei nicht wahr, wenn man ihnen vorwürfe, sie wollten keine Steuern zahlen, so ist das ein Spiel mit Worten.
Daß sie Steuern zahlen müssen, das ist ihnen schon seit Jahrzehnten allmählich klar geworden.
Es handelt sich aber jetzt darum, daß sie alle Steuern zu zahlen haben, daß nur der Besitz die Steuern zahlen soll und daß jeder Pfennig, der auf die arbeitenden, schwächeren Massen abgewälzt wird, ein Unrecht ist, gegen das sich die Arbeitermassen zu wehren haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das, was der Herr Finanzminister andeutete, um Sie für seine Pläne geneigt zu machen, war ja von seiner Seite sehr geschickt vorgebracht, indem er sagte: wenn ihr das jetzt vorliegende Notopfergesetz nicht annehmt, dann bekommen wir Leine Mehrheit für die indirekten Steuern zusammen.
Da er damit rechnet, daß die Rechtssozialisten die indirekte Steuer, die Umsatzsteuer ls) schlucken werden, so hat er ja von seinem Standpunkt aus recht.
Das Volk draußen wird anders urteilen; wenn die Parteien, die sich Sozialdemokraten nennen, irgendwie auch nur einet indirekten Steuer zur Annahme verhelfen, so wird diese auf die ärmeren besitzlosen Schichten abgewälzt.
Keinen Pfennig bewilligen meine Freunde und ich für irgendeine Steuer, die den wirtschaftlich Schwächeren stärker belastet im Verhältnis zu seinem Einkommen als den Wohlhabenden und Reichen.
Diese Steuern, die Sie geplant haben, sind alles solche Steuern, die untrennbar verknüpft sind mit der Verarmung der großen Massen, die untrennbar verknüpft sind mit der Belastung derer, die ohnehin schon schwer genug an Lasten zu tragen haben durch die Not unserer Zeit.
Meine Herren, es lohnt nicht, hier viele Worte zu machen.
Es ist eine Machtfrage, die hier zur Entscheidung kommt.
Welche Mächte hinter den Kulissen zwischen der zweiten und dritten Lesung noch in Bewegung gesetzt werden, um die notwendige Mehrheit im Hause für das Notopfer zustande zu bringen, das können wir ja in Ruhe der Geschicklichkeit des Herrn Reichsfinanzministers überlassen.
Nehmen Sie das Gesetz an, so werden Sie damit einen Teil der Lasten und Nöte beseitigen, die sonst ganz zerdrückend auf dem deutschen Volke liegen.
Lehnen Sie es ab, meine Herren, bessere Wahlgeschäfte für uns und alle, die in Opposition zum heutigen Wirtschafts- und politischen System stehen, können Sie gar nicht machen, als wenn Sie eine solche Steuer ablehnen und damit zum Ausdruck bringen, daß Sie nach der alten Wilhelminischen Zeit sich zurücksehnen, wo man die Steuern auf die große Masse der Besitzlosen abwälzte.
Aber dann, meine Herren, können wir heute schon sagen: wir sehen Sie hier nicht wieder.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Ab- (6) geordneten Dr. Heim.
(Pause.)
—Herr Dr. Heim ist nicht anwesend.
Damit, meine Damen und Herren, ist die Debatte zu § 1 geschlossen.
Ehe ich das Wort zu den persönlichen Bemerkungen gebe, mache ich darauf aufmerksam, daß unmittelbar nach den persönlichen Bemerkungen die namentliche Abstimmung über den Antrag 1682 erfolgt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat über mich einen Köcher von giftigen Pfeilen ausgeschüttet.
Ich will mich aber gleichwohl bei den persönlichen Bemerkungen, die ich dazu zu machen habe, der größten Ruhe befleißigen.
Ich kann es dem Urteil der Öffentlichkeit überlassen, ob die Stärke einer Position sich darin ausdrückt, daß dem Gewichte sachlicher Gründe, die ich geltend gemacht zu haben glaube, (Zurufe von den Mehrheitsparteien: Sie und sachliche Gründe!)
persönliche Verunglimpfungen gegenübergestellt werden.
Nach meinem Gefühl war das beleidigendste in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun der Vorwurf einer Gesinnung, die dem Gelde nachgeht.
Diesen Vorwurf hat er gegen mich erhoben.
Alles andere, was er gesagt hat, ist mir eigentlich unerheblich und lächerlich erschienen.
Aber auch das kann ich nicht recht ernst nehmen nach der Art und nach der Begründung, wie es vorgebracht ist.
Ich habe zu viele Zeugen meiner Vergangenheit, (Lachen und Zurufe bei den Mehrheitsparteien) als daß ich mich über den Anstand meiner Gesinnung und meiner Beweggründe mit dem Herrn Abgeordneten Braun (n auseinanderzusetzen brauchte.
Der Herr Abgeordnete Braun hat mich als einen Vertreter der Großindustrie in diesem Hause bezeichnet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich bin hier als Abgeordneter, als Vertreter des ganzen Volkes.
(Erneutes Lachen und Zurufe links.)
—Wenn Sie, meine Damen und Herren, jetzt darüber lachen, so erinnern Sie sich doch bitte der Szene, als der Herr Abgeordnete Vögler an der Stelle, an der ich jetzt stehe, in Weimar den Ausdruck gebrauchte, er sei hier als Vertreter der Großindustrie, und wie Sie sich damals entrüsteten und erklärten: hier spricht man als Abgeordneter.
Was soll ich von dem Ernste und der Aufrichtigkeit dieser Entrüstung halten, wenn Sie mir dieselbe Entrüstung jetzt beim Gegenteil entgegenbringen!
(Lachen und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Persönliche Bemerkungen müssen präziser gefaßt werden!
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Ich kehre auch schon zurück, Herr Präsident.
Ich war nur durch den Zwischenruf dazu veranlaßt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, Zwischenrufe zu unterlassen!
(Heiterkeit.)
Unsere Arbeit eilt, und es werden dadurch Erregungen geschaffen, die bei unserer Steuerdebatte unnötig sind.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Es ist mir nicht begreiflich, wie der Herr Abgeordnete Braun heute nach alledem, was wir inzwischen erlebt haben, an den mißNationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 191S.
(vr.
Hugenberg, Abgeordneter.)
s »lungenen Versuch des ehrenwerten Herrn Liebknecht erinnern konnte, der deutschen Großindustrie- (Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter!
Der Abgeordnete Liebknecht berührt Sie in den persönlichen Bemerkungen nicht!
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: 1— der deutschen Großindustrie ein Panama anzudichten.
(Zum Präsidenten:) Das war der Krupp-Prozeß, auf den der Herr Abgeordnete Braun in seinen Ausführungen Bezug genommen hat.
Er hat dabei die gänzlich unwahre Behauptung ausgestellt, ich sei in dem fraglichen Prozeß unvereidigt vernommen, meine Vereidigung sei vom Gericht abgelehnt worden.
Das ist, wie gesagt, vollkommen unwahr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist unwahr und längst widerlegt, was der Herr Abgeordnete Braun an Behauptungen über die Praxis des Stahlwerksverbandes und der Schwerindustrie mit Bezug auf meine Person aufgestellt hat.
Noch kürzlich ist das in einer Erklärung des Stahlwerksverbandes widerlegt worden, die der Herr Abgeordnete Dr. Braun wahrscheinlich ebensowenig gelesen hat, wie ich die Berichtigung des Herrn Erzberger gelesen hatte, die er der „Germania ''hinsichtlich seiner angeblichen Absicht gegeben hat, die Eisenbahnen zu verpfänden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist wieder keine persönliche Bemerkung.
Erzberger und die „Germania ''gehen Sie jetzt bet den persönlichen Bemerkungen nichts an.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Gestern, meine Damen und Herren, ist der Ausdruck „verleumderische Beleidigung ''hier ungerügt gefallen.
Ich will ihn heute nicht anwenden, ich würde sonst in dmelben objektiven Form, in der der Herr Erzberger ihn gebraucht bar, sagen, daß er auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun zutriffr.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Farwick es für gut gehalten, nachdem auch der Herr Reichefinanzminister das schon getan hat, hier von der Tribüne des Reickstags die Verlegung meines Wohnsitzes von Essen nach Mitteldeutschland zu erwähnen.
Wenn ihm das bekannt war, so wird ihm auch bekannt gewesen sein, daß ich gleichzeitig mit der Verlegung dieses Wohnsitzes aus der Leitung der Firma Krupp ausgeschieden bin.
Wenn man aus solch einem Amt ausscheidet, so pflegt man auch die damit verbundene Wohnung zu verlassen und genötigt zu sein, sich nach einer neuen Wohnung umzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Was ist denn Wohl eigentlich natürlicher, als daß man sich dann- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, jetzt begreife ich wirklich die Aufregung nicht bei dieser einfachen Mitteilung über eine Wohnungsveränderung.
(Heiterkeit.)
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage: was ist wohl natürlicher, als daß man sich dann auf das von seinen Großeltern ererbte Gut zurückzieht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Farwick hat sich ferner dahin geäußert, daß ich den Feind aufgefordert habe er hat wörtlich gesagt weiter in unser Vaterland hineinzusteigen.
Es ist doch eigentlich lächerlich, jemandem, der so mit dem Ruhrgebiet verwachsen ist, wie ich es noch Nationalversammlung.
ISIS.
126.
Sitzung.
ssrs heute bin, zuzumuten, daß er diesem Gebiete die Fremd.
(0) Herrschaft wünscht.
(Lebhafte Zurufe.)
Es mag das ja bequem für den Wahlkampf sein, aber es glaubt Ihnen (nach links) ja doch niemand.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich habe Herrn Erzberger den schweren Vorwurf gemacht, daß seine Politik zur Besetzung des Ruhrgebiets notwendig führen werde.
Ich habe nicht gesagt, daß ich dem Ruhrgebiet diese Besetzung wünsche, aber ein anderer hat etwas derartiges gesagt, woraus Sie, wenn Sie wollen, vielleicht so etwas ablesen konnten.
Er hat nämlich gesagt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der „andere ''geht offenbar Sie auch wieder nichts an.
(Rufe rechts: Abwarten!)
Herr Abgeordneter, sind das Sie
Ich glaube kaum.
(Abgeordneter Dr. Hugenberg: Es ist auch ein Abgeordneter dieses Hauses!)
Dann geht es Sie nichts an.
Die persönlichen Bemertungen dürfen sich nur auf Unrichtigkeiten, die über Sie gesagt worden sind, beziehen.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Dann bedauere ich sehr: es war der Herr Reichswehrminister Noske.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, über den Reichswehrmiuister Noske haben Sie keine persönliche Bemerkung abzugeben!
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Dann bleibt mir nur übrig zu wiederholen, was ich schon gestern gesagt habe: wenn jemand mir zumutet, daß ich wünschte oder dem Wunsche Ausdruck gegeben hätte, daß der Feind das Ruhrgebiet besetzen möge, so ist das nichts anderes als eine verleumderische Beleidigung.
1 ( i (Beifall rechts.
Lachen links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine persönliche Bemerkung har zwei Eigenschaften: erstens ist iie wiiklich eine persönliche Bemerkung und zweitens ist sie sehr kurz.
Ich bin vorhin als R dner aufgerufen worden.
Ich möchte bemerken baß ich mich als Redner nicht gemeldet hatte.
Ich weiß nicht, wer sich so ohne Not für mich geopfert hat.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur Ehre der Schriftführer muß ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dr Heim sich gestern bei den Schriftführern zur Rednerliste gemeldet hat.
(Große Heiterkeit.)
Die Schriftführer erinnern sich dessen ganz genau.
Wenn Herr Dr. Heim es nicht mehr lut, so können die Schriftführer nichts dafür.
Dr. Heim, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mich gestern hier nicht zum Wort gemeldet, weil ich gestern nicht im Hause anwesend war.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin gestern abend erst um '« 6 Uhr in dieses Haus gekommen.
Da war eine Pause, weil es eine kleine Emotion gegeben hatte.
Ich habe diesen Platz hier nicht betreten.
Ich konstatiere, daß ich gar keine Veranlassung hatte, mich ohne Not der Not zu opfern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
L46 SS74 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
(4) Dr. Stresemann, Abgeordneter: 1 Da der Herr Reichsfinanzminister heute erneut auf die angebliche Äußerung von mir über die Reichsvermögensabgabe zurückgekommen ist, und zwar, soviel ich gehört habe, im Anschluß an ein Buch des Herrn Professors Diehl, so darf ich vielleicht darauf aufmerksam machen, daß ein Bericht über meine damalige Rede, die der Herr Reichsfinanzminister wohl meint, in der „Nationalliberalen Korrespondenz ''vom 13.
Januar 1917 abgedruckt ist.
Darin heißt es und ich bitte, das verlesen zu dürfen —: In der in Hannover abgehaltenen Versammlung des Nationalliberalen Vereins hat Reichstagsabgeordneter Dr. Stresemann auch auf die schwierige finanzielle Lage hingewiesen, in die Reich, Bundesstaaten und Gemeinden nach dem Kriege kommen würden, wenn es uns nicht gelänge, eine Kriegsentschädigung zu erlangen.
Im Zusammenhang hiermit hat Dr Stresemann den unter anderen erst kürzlich von Georg Bernhard im „Plutus ''erörterten Gedanken einer eventuellen Deckung der Kriegsschuld durch die lebende Generation in Farm einer Vermögensabgabe in den Kreis der Erörterung gezogen.
Diese Ausführungen.



find vielfach insofern falsch aufgefaßt worden, als man aus dieser Rede die Forderung einer solchen Vermögensabgabe herausgelesen hat, während Dr. Stresemann seinerseits ausführte, daß eine derartige Vermögensabgabe nicht nur etwa die Besitzenden belaste, sondern auch den Unternehmungsgeist in Deutschland unter Umständen beraitig Herabdrücken würde, daß nicht nur die Kapitalisten, sondern auch die Arbeiter und die ganze Volkswirtschaft dabei die Leidtragenden sein würden.
Der Herr Reichsfinanzmintster wird mir zugeben, daß es (») nach diesen Ausführungen unrichtig ist, zu behaupten, daß ich mir den Gedanken der Vermögensabgabe zu eigen gemacht hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich die Rechte als Gegner des Reichsnotopfers hingestellt habe.
Herr Dr. Becker scheint vergessen zu haben, worüber wir im Augenblick verhandeln, nämlich über den Antrag Dr. Rießer auf Nr.
1682 und den Antrag Arnstadt zu § 1, die beide das Reichsnotopfer durch andere Gesetze ersetzen wollen.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Rießer und des Herrn I) r. Hugenberg legitimieren zu all den Angriffen auf die mangelnde Steuerfreudigkeit der rechten Seite dieses Hauses.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg will das Urteil über das, was ich über ihn gesagt habe, der Öffentlichkeit überlassen.
Ich glaube, es wird viel richtiger sein, dieses Urteil dem Unterausschuß für die Vorgeschichte des Krieges, dem 3.
Ausschuß, der die militärischen und wirtschaftlichen Maßnahmen (Lachen rechts) und dem 4., der die belgischen Verschleppungen zu behandeln hat, zu überlaffen.
Dann werden wir auch wissen, warum Herr Hugenberg das Ruhrgebiet den Feinden überlassen wollte.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstei«.
Katzensiein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Becker hat bemerkt, daß ich im Ausschuß ebenfalls dm Bedenken gegen das Reichsnotopfer stattgegeben hätte o und deswegen aus dem Ausschuß entfernt worden sei.
Das Letztere trifft nicht zu.
Ich habe dem 10.
Ausschuß nur vertretungsweise angehört und bin ausgeschieden, weil ich auf Wunsch meiner Fraktion in den 11.
Ausschuß eingetreten bin.
Im übrigen muß ich die rühmende Erwähnung des Herrn Dr. Becker insofern abschwächen, als mein Hauptbedenken gegen die Vorlage inzwischen durch deren veränderte Fassung beseitigt worden ist.
Präsident: Damit sind auch die persönliche »Bemerkungen erledigt, und wir kommen zur Abstimmung, zunächst zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1682, dann zur Abstimmung über den Z 1.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Dr. Becker und Dr. Rießer, den Entwurf des Gesetzes an den 10.
Ausschuß zur Umarbeitung nach gewissen Gesichtspunkten zurückzuverweisen, bedarf keiner weiteren Unterstützung, da die Unterstützung durch die beiden Fraktionen die erforderliche Zahl von 50 Mitgliedern stellt.
Wir werden also über diesen Antrag namentlich abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag 1682, Dr. Becker und Dr. Rießer, annehmen wollen, mit Ja, und die, die ihn ablehnen wollen mit Nein zu stimmen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, die Abstimmung hier vorzunehmen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist fol- M gendes: Es haben abgestimmt 279 Abgeordnete.
Es sind abgegeben worden Stimmzettel mit Ja 43, mit Nein 236; die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit verneint, und der Antrag auf Nr.
1682 ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über § 1.
Hierzu liegt auf Nr.
1612 ein Antrag Arnstadt und Genossen vor, dem ß 1 einen Absatz hinzuzufügen.
Ich bringe zunächst den ersten Absatz zur Abstimmung, der vom Ausschuß nicht verändert worden ist, und bitte diejenigen Damen und Herren, die für den ersten Absatz des § 1 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
1 ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem ersten Absatz nach dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
1612 einen zweiten Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der § 1 in der Fassung des Ausschusses genehmigt.
Ich rufe auf § 2.
Hierzu liegt auf Nr.
1678 Ziff 1 ein Antrag Dr. Blunck, Dr. Braun (Franken) und Farwick vor, diese Ziff.
1 anders zu fassen.
Zu den übrigen zu § 2 vorliegenden Anträgen werde ich bet den einzelnen Ziffern das Wort erteilen.
Ich eröffne die Debatte über Ziff.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen den Antrag, den die Mehrheitsparteien gestellt haben, zur Annahme empfehlen.
) DaS endgültige Ergebnis siebe S. 398S.
Nationalversammlung.
t26.
Sitzung ivr.
Blunck »Abgeordneter.
»lL) Nach dem Regierungsentwurf sollen alle Deutschn »ohne weiteres, ganz gleich, wo sie ihren Wohnsitz haben, mit ihrem gesamten Vermögen, dem inländischen sowohl wie dem ausländischen, zu dieser Steuer herangezogen werden.
Man konnte diesen Grundsatz vom nationalen Standpunkt aus gewiß billigenswert finden, aber für die praktische Durchführung haben sich erhebliche Schwierigkeiten ergeben.
Man muß doch daran denken, wie die Verhältnisse tatsächlich liegen.
Die Deutschen, die schon seit Jahren im Auslande sind und auch heute noch im Auslande leben, haben tatsächlich unter den heutigen Verhältnissen vom Deutschen Reiche wenig Vorteile zu erwarten.
Dagegen hat das Deutsche Reich seinerseits alle Veranlassung, diese im Auslande für das Deutschtum tätigen Elemente auch beim Deutschtum zu erhalten; und wenn wir ihnen nun die ganze Wucht des Notopfers, das unser Volk tragen muß, auferlegen würden, so würden wir dadurch viele von ihnen, und unter Umständen gerade diejenigen, die sich allen Lockungen, sich ihrein Adoptivlande auch staatlich anzuschließen, bisher versagt haben, geradezu aus wirtschaftlichen Gründen dazu zwingen, sich nun dem Deutschtum zu entfremden, ihre deutsche Staatsangehörigkeit aufzugeben und damit für sich und ihre ganze Familie dem Deutschtum verloren zu gehen.
Um das zu verhindern, halten wir es für erforderlich, diese Ziffer 1 in § 2 dahin einzuschränken, daß diejenigen Deutschen von der Abgabe freibleiben, die schon vor dem Kriege im Auslande wohnten und auch in der Zukunft wieder im Auslande tätig sein werden.
Es liegt noch ein anderer Antrag vor, der sich in ähnlicher Richtung bewegt.
Dos ist der Antrag, den der Herr Kollege Dr. Becker gestellt hat, der in seiner Wirkung dahin geht, daß jedermann, der dem Notopfer unterliege, nicht mit demjenigen Vermögen zur Steuer herangezogen M) werden soll, das in ausländischem Grund- und Betriebsvermögen angelegt ist.
Ich möchte für meine Person nicht soweit gehen, und auch diejenigen Herren, die meine Anträge mit unterschrieben haben, möchte ich bitten, diesen Antrag des Herrn Kollegen Dr. Becker abzulehnen.
Wir können in gewissem Umfange den deutschen Stammesgcnoffen auch wohl zumuten, selbst mit ihrem ausländischen Grund- und Betriebsvermögen an dem Reichsnotopfer teilzunehmen.
Eine gewisse Beschränkung wird man da allerdings insofern durchführen müssen, als man die ausländischen Werte unter bestimmten Voraussetzungen nicht nach dem heutigen Stande der Valuta berechnen darf, sondern sie nach dem Frtedenswerte umrechnen muß.
Das wird sich bei einem anderen Paragraphen regeln lassen, zu dem wir einen entprechenden Antrag gestellt haben.
Ich bitte deshalb, unseren Antrag anzunehmen und den Antrag vr.
Becker und Genossen abzulehnen.
Wir haben dann noch einen anderen Antrag gestellt, der dahin geht, daß die Besteuerung der Genossenschaften nur insoweit durchgeführt werden soll, als es sich um Genossenschaften mit einem Einlagekapital der einzelnen Genossen von mindestens 50 Mark handelt.
Das empfiehlt sich deshalb, weil der Ausschuß beschlossen hat, daß das doppelte Geschäftsguthaben der Genossen steuerfrei sein soll, mindestens aber als Geschäftsguthaben ein Betrag von 50 Mark gerechnet werden soll, sodaß es bet dieser Sachlage gar keinen Sinn hat, noch die Genossenschaften mit kleineren Kapitalien überhaupt zur Steuer heranzuziehen.
Stach der Auskunft, die wir von dem Vertreter des Reichsfinanzministeriums erhalten haben, würde es für die Veranlagungsbehörde eine unendliche Arbeit bedeuten, alle die kleinen Genossenschaften mit zu veranlagen, ohne daß ein praktisches Ergebnis dabei herauskommen würde.
Wir bitten Sie deshalb, unseren Anträgen zu entsprechen.
Mttwoch den io.
Dezember 1 S19.
1 SS75 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck hat (0) sich schon zu dem Abs.
2, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Becker, geäußert.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker beim Aufruf des Abs.
2 das Wort geben.
Die Debatte über Abs.
1 Ziff.
1 ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, die die Ziff.
1 des Abs.
1 nach dem Antrag vr.
Blunck-Dr. Braun-Farwick auf Nr.
1678 Ziff.
1 fassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenoinmen.
Ich rufe auf Ziff.
2, 3, die ich Wohl als angenommen erklären kann.
Ziff.
4.
Dazu liegt ein Antrag Vr.
Blunck-vr.
Braun-Farwick vor, Himer „Genossenschaften ''einzufügen: „deren Anteile auf mindestens 50 Mark lauten ''.
Dieser Antrag ist schon begründet.
Er liegt vor auf Nr.
1678 Ziff.
2 der Drucksachen.
Dann liegt zu Ziff.
4 ein Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
1612 vor, die Worte „landschaftliche, ritterschaftliche und ähnliche Kreditanstalten ''zu streichen.
Dem gleichen Gedankengange entspricht ein Antrag zu § 6 Ziff.
6; es ist zweckmäßig, in der Debatte das gleich zu verbinden.
Zu Ziff.
4 erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dietrich (Potsdam).
Dietrich (Potsdam), Abgeordneter: § 2 Ziffer und § 5 Ziffer 6 stehen in enger Beziehung zueinander.
Abgabepflichtig find nach § 2 landschaftliche, rttterschaftliche und ähnliche Kreditanstalten, und in § 5 werden für abgabefrei erklärt die von Körperschaften des öffentlichen Rechts gegründeten und geleiteten gemeinnützigen Kreditanstalten.
Wer das Wesen unserer provinziellen Landschaften vnd rilterschafllicheu Kreditanstalten kennt, wird verwundert sein, daß in der Charakteristik der Kredit- Ml anstalten nach § 5 und der Kreditanstalten nach § 2 ein Unterschied besteht.
Es ist gar nicht zweifelhaft, daß eine große Anzahl unserer Landschaften öffentlichen Rechtes sind; sie sind von Staatsstellen begründet, zumeist von Friedrich dem Großen, damals dem alleinigen Träger der Staatsgewalt, mit Staatsmitteln, sie werden verwaltet von mittelbaren Staatsbeamten und stehen umer Staatsaufsicht.
Ich sollte meinen, daß da der Begriff des öffentlichen Rechts klar gegeben ist.
Es bleibt nur der Unterschied der Gemeinnützigkeit, und gerade in dieser Beziehung hat sich auch in den Verhandlungen des Ausschusses Streit erhoben.
Der Herr Reichsstnanzminister hat in einem Schreiben vom 25.
Oktober 1919 den Begriff der Gemeinnützigkeit bei den landschaftlichen Kreditanstalten als nicht vorliegend deshalb bezeichnet, weil die Landschaften ausschließlich das Interesse der in ihnen organisierten Personen wahrnehmen, während Gemeinnützigkeit Tätigkeit für Dritte voraussetzt.
Damit ist der Begriff aber weder ausreichend noch auch im Sinne unserer Steuergesetze, insbesondere auch unserer Rechtsprechung, umschrieben.
Was unsere Gesetzgebung betrifft, insbesondere unsere Steuergesetzgebung, so zitiere ich statt langer Auseinandersetzungen nur eine Erkenntnis des Reichsgerichts, das im 55.
Bande der Entscheidungen in Zivilsachen abgedruckt ist, und wo auf Sette 296 gesagt ist: Gemeinnützig ist das, was unmittelbar dem Gemeinbesten dient.
Es ist höchst charakteristisch, daß der Tatbestand, der diesem Urteil zugrunde gelegt wird, gerade einen Fall betrifft, in dem die zurückgewiesene Revision geltend gemacht haue, daß die Zuwendungen nur einen beschränkten Kreis von Mitgliedem beträfen, nämlich die Mitglieder der Pensionsanstalt eines städtischen Orchesters.
Daß durch diesen engen Personenkreis der Bedachten die Gemeinnützigkeit 54S SS S Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(Dietrich (Potsdam), Abgeordneter.)
() ausgeschaltet wird, ist gerade in diesem Urteil ausdrücklich widerlegt.
Ich meine aber auch, wenn man im übrigen die Tätigkeit der Landschaften betrachtet, ihre Gemeinnützigkeit, die in den 150 Jahren ihrer Tätigkeit niemals bezweifelt worden ist, auch jetzt einem Zweifel nicht unterliegen sollte.
Gewinn, ücksichten werden nirgends beachtet.
Es wird ohne Erzielung eines Gewinnes gewirtschafiet.
Wenn man sieht, in wie außerordentlich großen Beträgen duich Stärkung der Wirttchaft der Kredüverbundenen die Wirtschaft des Staates und der Provinz von den landschaftlichen Kreditanstalten abgesehen von der Hauptaufgabe der Gewährung unkündbarer Darlehen unterstützt wird, so wird man keinen Zweifel daran haben, daß es sich hier ausgesprochenermaßen um gemeinnütziges Wirken handelt.
Das entgegengesetzte Urteil, dem man in der Kommission begegnet ist, scheint seinen U'sprung in der Vorstellung zu haben, daß diese Kreditanstalten im wesentlichen zur Beschaffung von Kredit für große Besitzungen bestimmt seien.
Das ist ein Grundirrtum.
Es ist ja selbstverständlich, daß in der Zeit der Gründung unter Friedrich dem Kroßen zunächst diese Anstalten zur Befriedigung des Kredits des Großgrundbesitzes bestimmt waren, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Verschuldbarkett bäuerlichen Besitzes überhaupt erst seit der Mitte des vorigen Jahrhunderts datiert.
Erst die Verordnung vom 20.
Dezember 1843 und das Ablösungsgesetz vom 2 März 1850 haben die Verschuldbarkeit des bäuerlichen Besitzes möglich gemacht, und seit der Zeit ist in einem außerordentlich schnellen Tempo, selbstverständlich der Zahl, aber auch den Summen nach die Fürsorge der Kreditanstalten, die Beleihungshöhe für den kleinen Besitz gestiegen.
Wenn man nun die Millionen hinzunimmt, die diese Kreditanstalten jetzt noch insbesondere in den letzten Jahren aufgewendet haben, um den Baunistand auf den kleineren Wirtschaften zu heben, um (v) die Wohnungen zu verbessern und neue zu bauen, es handelt sich da um viele Millionen —, so glaube ich, muß man auch diese ganze Tätigkeit, die den Gesichtspunkt des Gewinnes ganz ausschaltet, als Kennzeichen der Gemeinnützigkeit werten.
Dazu kommt noch eins, was gerade in der gegenwärtigen Zeit besonders beachtet werden sollte.
Nach dem Reichssiedelungsgesetz vom 11.
August dieses Jahres find die Kreditanstalten in hervorragendem Maße berufen, Siedelungsland zu beschaffen.
Mir ist bekannt, daß in den Verhandlungen, die die Staatsregierungen mit den Landschaften gepflogen haben, den Landschaften viel Artiges über ihre segensreiche und gemeinnützige Tätigkeit gesagt worden ist, um sie zu veranlassen, die großen Arbeiten und Aufgaben zu übernehmen, die sie bei der Besiedelung des Landes haben.
Ich sollte meinen: bei dieser für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes so wichtigen Arbeit ist es notwendig, daß die Anstalten, die einen gemeinnützigen Charakter haben, sich in erster Linie diesen Aufgaben widmen.
Die Staatsregierungen sind an die Anstalten mit der Bitte herangetreten, alles zu tun, um eine schnelle und billige Beleihung bei den Ansiedelungen herbeizuführen; ja sie haben auch gewünscht, daß die Kreditanstalten alle die Vorbereitungen für derartige Siedelungen, die Eutpfändungserklärungen, die Unschädlichkeitserklärungen und was sonst alles zu einem schnellen Fortgang der Siedelung nötig ist, möglichst billig oder womöglich unentgeltlich vornehmen.
Derartige Zusagen sind den Staatsregierungen auch gemacht worden.
Es geht doch wirklich nicht an, daß hier mit zweierlei Maß gemessen wird, (sehr richtig!
rechts) dann, wenn es sich darum handelt, die Kreditanstalten für diesen großen Zweck der Siedelungen in Anspruch zu nehmen, sie als gemeinnützige Anstalten anzurufen; wenn es sich aber darum handelt, ihr Vermögen der Steuer zu- (c) gänglich zu machen, sie auf dieselbe Stufe wie die Aktiengesellichaftm und sonstige gelderwerbenden Institute zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie wirklich, daß das Vermögen dieser Anstalten, aus dessen Erträgen in der Hauptsache ihre immer steigenden Ausgaben bestritten werden, das ihnen ihr gemeinnütziges Wirken überhaupt nur ermöglicht, wie ein Geldgewinn steuerlich entzogen wird
Ich sollte meinen: diese Erwägungen müßten dazu führen, daß wenigstens für diejenigen Anstalten wenn diese ganze Charakteristik nicht für alle Anstalten zutreffend sein sollte —, die diesen Charakter besitzen, die Abgabcfreiheit anerkannt wird.
Dieser Gedanke ist in dem Z 5 Ziffer 6 zum Ausdruck gebracht.
Ich kann mir theoretisch den Fall denken, daß einzelne Kreditanstalten den Erfordernissen, die nach ß 5 Ziffer 6 aufzustellen sind, nicht vollständig entsprechen.
Darum könnte man auf den Gedanken kommen, die Streichung der Sieuerpflicht in § 2 für bedenklich zu halten.
Dann aber müssen in jedem Fall bei der Gleichheit des Charakters der von öffentlichen Körperschaften gegründeten und geleiteten Kreditanstalten, die nach der Kommissionsfaffung steuerfrei sind, nach demselben Prinzip auch die Landschaften frei sein, sofern sie öffentlichen Rechts und gemeinnützig sind.
Ich bin der Meinung, daß das ausdrücklich ausgesprochen werden muß, und bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Ich weiß nicht, ob dem allgemeinen Gedanken, daß gemeinnützige Veranstaltungen vom Reichsnotopfer nicht erfaßt werden sollen, im Hinblick auf die Kreditanstalten dadurch entsprochen ist, daß unter Nr 10 dieses § 5 die Rede davon ist, daß abgabefrei Anstalten bleiben, soweit sie ohne Beschränkung auf einen bestimmten engeren Personenkreis gemeinnützigen Zwecken dienen.
Ich denke: wir werden darüber noch von den Autoren dieser Fassung etwas hören, wie diese Beschränkung „auf einen bestimmten engeren Personenkreis ''auszulegen ist.
Wenn die Bevölkerung einer Provinz darum handelt es sich in der Regel bei landschaftlichen Anstalten nicht als solcher engerer Personenkreis zu begreifen ist, wenn man vielmehr, was die Absicht war, bei dieser Formulierung nur an engbegrenzte Kreise, etwa den einer Familie gedacht hat das war der Ausgangspunkt dieser ganzen Bestimmung —, dann würden ja wohl diejenigen Gesichtspunkte, um deren Berücksichtigung ich gebeten hbe, auch durch die Annahme des § 5 Nr.
10 erfüllt sein können.
Aber es ist schon richtiger und klarer —sehr sauber und fein sind ja die Fassungen unserer gegenwärtigen Gesetze bei der schnellen Arbeit überhaupt nicht —, daß man diesen Gedanken auch durch die ausdrückliche Formulierung des § 5 Ziffer 6 klarstellt.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Debatte zu § 2 Ziff.
4 ist geschloffen.
Herr Abgeordneter Dietrich, ich habe Sie doch richtig verstanden: der Antrag zu § 5 Ziff.
6 ist doch nur gestellt für den Fall der Ablehnung Ihres Antrags zu § 2
(Zustimmung des Abgeordneten Dietrich.)
—Also habe ich Sie richtig verstanden.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
16l2 der Drucksachen, in § 2 Ziff.
4 die Worte „landschaftliche, ritterschaftliche und ähnliche Kreditanstalten ''zu streichen.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte also diejenigen, welche die Worte „landwirtschaftliche, ritterschaftliche Md ähnliche KreditNationalversammlung.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember »81 »SS77 (PriMdent.)
(L) anstalten ''in ß 2 Ziff.
4 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag Nr.
1612 abgelehnt.
Nun kommt noch zur Abstimmung der Antrag I) r. Blunck und Genossen auf Nr.
1678 Ziff.
2, in § 2 Ziff.
4 hinter „Genossenschaften ''einzufügen: „deren Anteile auf mindestens 50 Mark lauten ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Also ist § 2 Ziff.
4 gemäß dem Antrage Dr. Blunck und Genossen angenommen.
Ich rufe weiter auf Ziff.
5.
Hierzu liegen Wortmeldungen nicht vor; ich darf wohl die Annahme feststellen.
Ich rufe auf Ziff.
6.
Auch hier stelle ich die Annahme fest.
Nun kommt der Abs.
2, der die Abgabepflicht umfaßt usw.
Hierzu erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Berker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es dreht sich hier um die Frage der Behandlung der Ausländsdeutschen, worauf der Herr Kollege Blunck vorhin schon hingewiesen hat.
Wir haben uns über diese Frage im Ausschuß lange unterhalten.
Ich habe von vornherein den Standpunkt vertreten, daß man hier den Ausländsdeutschen richtiger gesagt: dem Auslandsvermögen soweit als möglich entgegenkommen müsse mit Rücksicht darauf, daß dieses Auslandsvermögen die Grundlage des Wiederaufbaus unserer Wirtschaft schließlich bis zu einem gewissen Grade auch im Zulande L) sein muß.
Ausländsdeutsche und Auslandsvermögen sind P'oniere und Werkstätten für diesen Wiederaufbau im Ausland, aber auch im Inland, der ja doch nur dann möglich ist oder wenigstens uns wieder einigermaßen in die Höhe bringen kann, wenn wir auch unsern Auslandshandel wieder entsprechend entwickeln können.
Deshalb war ich von vornherein schon der Meinung, daß wir die Grenzen der Belastung des Besitzes mit dem Reichsnotopfer an den Reichsgrenzen ziehen müßten, mit anderen Worten, daß wir im allgemeinen das Vermögen, das im Ausland liegt, steuerfrei, das Vermögen, das im Zulande liegt, steuerpflichtig machen müßten.
Ich bin damals im Ausschuß mit meinen Vorschlägen nicht ganz durchgedrungen, und man hat sich schließlich auf das verständigt, was im § 50 steht, wonach der Finanzminister ermächtigt ist, über das, was gesetzlich vorgesehen ist, hinauszugehen und für die Ausländsdeutschen und das Auslandsvermögen weiter entgegenkommende Anordnungen zu treffen.
Ich bin in meiner früheren Meinung auch durch Anregungen aus den Kreisen der Interessenten bestärkt worden, die darauf aufmerksam machen, daß, wenn man das Auslandsvermögen mit dem Reichsnotopfer grundsätzlich belege, man ihnen damit die Grundlage zum Neuaufbau und neuen Arbeiten im Ausland nehme.
Sie machen besonders auf den Umstand aufmerksam, auf den vorhin schon hingewiesen worden ist, daß schon der schlechte Stand unserer Valuta und die sich daraus ergebende außerordentlich hohe Bewertung der Auslandsvermögen in inländischer Mark sie mit ganz gewaltigen Abgabebeträgen belasten würde, die sie unter keinen Umständen tragen könnten.
Für mich und diejenigen, die auf meinem Standpunkt stehen, kam aber noch etwas anderes hinzu, nämlich die Tatsache, daß eine Einziehung der Steuer aus den im Ausland gelegenen Vermögen in vielen Fällen doch überhaupt nicht möglich sein wird.
Das Auslands- (0) vermögen ist im allgemeinen als solches dem Zugriff des inländischen Steuerbeziehers, dem Zugriff des Reiches nicht unterworfen und läßt sich ihm nicht unterwerfen, wenn man nicht Abkommen mit fremden Staaten trifft, die die Exekution in Auslandsvermögen zulassen Man wird also im allgemeinen bet Beitreibung der Steuer vom Auslandsvermögen angewiesen sein erstens auf die Fälle, wo der Steuerpflichtige mit Auslandsvermögen im Inland wohnt, so daß man sich an sein inländisches Verinögen halten kann, zweitens auf diejenigen Fälle, wo jemand, der im Ausland wohnt, also mit den Steuervollziehungsbeamten, den Steueroollstreckungsbeamten nicht erreicht werden kann, freiwillig zahlt.
Wenn wir aber mit einer gesetzlichen Bestimmung dahin kommen, daß wir den bösartigen Schuldner schließlich doch laufen lassen müssen und nur auf das freundliche Entgegenkommen desjenigen angewiesen find, der gern zahlen will im allgemeinen sage ich —, dann, glaube ich, ist es schon zweckmäßiger, einen solchen gesetzlichen Zwang überhaupt nicht vorzusehen, sondern es dann demjenigen, der Vermögen im Ausland hat und etwa auch im Ausland wohnt, zu überlassen, ob er der Not des Reiches wirklich freiwillig, und ohne daß auf dem Papier für ihn ein Zwang besteht, auch etwas opfern will.
Ich möchte glauben, wir kommen damit weiter als mit der gesetzlichen Vorschrift, wie sie hier vorgesehen ist.
Wir kommen aber vor allem den Ausländsdeutschen und dem Auslandsvermögen grundsätzlich entgegen, und wir zeigen ihnen schon in der Gesetzgebung das Wohlwollen, das ihnen zu erkennen gibt, daß das deutsche Volk auf eine schonende Behandlung der Ausländsdeutschen und des Auslandsvermögens den allergrößten Wert legt.
Zch glaube also, wir werden auch finanziell kein schlechteres Geschäft machen, als wenn wir die gesetzliche Vorschrift treffen, die Ihnen vorgeschlagen wird.
Aus allen diesen (v) Gründen, die ich entwickelt habe, empfehle ich Ihnen die Annahme unseres Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
l) r. Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im bitte dringend, diesen Antrag abzulehnen.
Sie würden damit jeden Schieber begünstigen, der während des Krieges noch sein Vermögen in ausländischem Grundbesitz oder ausländischen Betrieben irgendwie angelegt hat.
Das können wir unter keinen Umständen verantworten.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium-.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck hat eben einen Teil der Gründe vorweggenommen, die ich ebenfalls gegen den Antrag Dr. Becker anführen wollte.
Durch die Annahme des Antrages Nr.
1678 Nr.
1 sind die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Becker haben konnte, zumeist hinfällig geworden.
Nachdem jetzt die Ausländsdeutschen in ganz weitem Umfange der Abgabepflicht nicht mehr unterliegen, ist meines Erachtens kein Anlaß mehr, noch Wetter zu gehen und auch das Auslandsvermögen auch derjenigen Abgabepflichtigen, die im Inland wohnen, von der Abgabe zu befreien.
Der Einwand, daß diese Vermögensgegenstände sich der steuerlichen Erfassung entziehen, daß der Sreuerfiskus keine Möglichkeit habe, zu seinem Rechte zu kommen, ist nicht stichhaltig.
ES handelt sich jetzt ja meist nur um Abgabepflichtige, die im Inland wohnen.
Die Freilassung des Auslaudsvermögeus würde meines Erachtens auch gegen die steuerliche Gerechtigkeit ver3978 Nationalversammlung.
126 Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
(Moesle, llnterstaatssekretär tm Reichsfinanzministerium.)
) stoßen.
Denn schließlich soll doch das Notopfer die Leistungsfähigkeit des einzelnen berücksichtigen.
Der Abgabepflichtige, der eine Million Mark hat, ist ebenso leistungsfähig, ob er nur eine halbe Million im Inland hat und die andere halbe Million im Ausland, oder ob er alles im Inland hat.
Aber insbesondere sind es die Gründe, die der Herr Abgeordnete Dr. Blunck bereits angeführt hat, die durchschlagend gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Becker sprechen, nämlich, daß gerade in den letzten Jahren im großen Umfange Steuerpflichtige, insbesondere Kriegsgewinnler, dazu übergegangen sind, sich Auslandsvermögen zu erwerben, ihr Vermögen in ausländischen Grundstücken anzulegen; und diese zu schonen, sie mit ihrem Vermögen abgabefret zu lassen, dazu besteht wirklich kein Grund.
Präsident: Die Debatte zu Abs.
2 ist geschlossen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) und I) r. Rießer beantragen hier unter Nr.
1711 der Drucksachen unter Ziff.
1 im § 2 Abs.
2, unter Streichung der Ziff.
1 die jetzige Ziff.
2 als Ziff.
1 im Eingang folgendermaßen zu fassen: 1. bei den in Abs.
1 Nr.
1, 2, 3, 5 und 6 genannten Abgabepflichtigen Ich lasse positiv abstimmen.
Ich bitte diejenigen, die die Ziff.
1 entgegen dem Antrage Dr. Becker (Hessen) nach der Fassung des Ausschusses genehmigen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist die Ziff.
1 angenommen, und damit wohl auch die Ziff.
2, Herr Abgeordneter vr.
Becker (Hessen) '
(Abgeordneter I) r. Becker (Hessens: Ja!)
kv) Ziff- 3 erkläre ich ebenfalls für angenommen.
Nun kommen wir zu Z 3.
Hier hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort zur Begründung der beiden unter Ziff.
3 und 4 auf Nr.
1678 gestellten Anträge.
Der erste Antrag ist nur redaktionell.
Der zweite Antrag will dafür Vorsorge treffen, daß diejenigen Beträge, die wir auf Grund der Friedensverträge an irgend jemand als Entschädigung zahlen müssen, unter allen Umständen wenigstens dem Reichsnotopfer unterliegen.
Ich möchte die Gelegenheit nur benutzen, um hier eins klarzustellen.
Von verschiedenen Seiten sind gegenüber diesem Antrage Zweifel aufgetaucht, als ob diese Beträge unter allen Umständen in voller Höhe steuerpflichtig sein würden, auch wenn der betreffende Steuerpflichtige sonst nur Schulden hat, vielleicht diese Entschädigung nicht einmal ausreichen würde, um die Schulden zu decken.
Davon kann natürlich keine Rede sein, sondern gemeint ist, daß diese Entschädigungssumme nur insoweit steuerpflichtig sein soll, als wirtlich der Saldo des Vermögens aktiv ist.
Das ergibt sich meiner Überzeugung nach auch klar aus § 15 letzter Absatz, wo die entgegengesetzte Bestimmung lediglich für inländisches Grund- und Betriebsvermögen angeführt ist.
Ich möchte aber doch den Herrn Finanzminister um eine entsprechende Erklärung bitten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Blunck zuzustimmen.
Der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Dr. Blunck über den Sinn seines eben begründeten Antrages hat, stimme ich bei.
Es ist ganz selbstverständlich Z 3 in«.
Verbindung mit Z b nur so auszulegen, daß das Ge »samtvermögen in Betracht kommt, und nur dann das Reichsnotopfer erhoben wird, wenn die Entschädigung aus dem Friedensvertrage größer ist als die Schuldsumme, sodaß also ein Plus, ein wirkliches Vermögen vorhanden ist.
Ein Teilvermögen ziehen wir selbstverständlich nicht zum Reichsnotopfer heran.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch folgendes bemerken Ein Gesetzentwurf über die Entschädigung nach dem Friedensvertrag ist in Ausarbeitung begriffen im Reichswirtschaftsministerium und Reichsfinanzministerium.
Diesen Gesetzentwurf hoffe ich Ihnen möglichst bald zugehen zu lassen.
In dem Gesetzentwurf wird dann die Frage, nach welchem Kurswert entschädigt werden soll und welche steuerlichen Konsequenzen sich daraus ergeben, sowohl für die Gläubiger wie für die Schuldner erschöpfend und eingehend geregelt werden.
Im übrigen möchte ich aber die Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Blunck bestätigen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Ich nehme an, daß das Haus die Ansicht des Herrn Abgeordneten I) r. Blunck teilt, daß der Strich der Worte „die im § 2 Abs.
1 Nr.
6 genannten ''rein redaktioneller Natur ist, sodaß ich deshalb ohne Abstimmung den Strich dieser Worte feststellen kann.
Ich stelle das fest.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Dr. Blunck Nr.
1678 Ziff.
4 hinter dem Worte „Betriebsvermögen ''einfügen wollen: „und mit den nach dem Friedensvertrage zu gewährenden Entschädigungen '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen und damit der ganze Z 3.
Zu § 4 liegen Wortmeldungen nicht vor.
Ich kann,,, seine Annahme wohl feststellen.
Zu den 11 Ziffern des § 5 liegen verschiedene WortMeldungen vor.
Es scheint mir nicht praktisch zu sein, nach den einzelnen Ziffern aufzurufen, denn einzelne Herren haben sich zu verschiedenen Ziffern zum Worte gemeldet.
Ich rufe also den ganzen § 5 auf und erteile zunächst die Redner haben also die Möglichkeit, zu allen Ziffern des § 5 zu sprechen das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. -Jng.
Wieland.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der § 5 erfordert meines Erachtens eine Feststellung.
In der Ziff.
4 ist gesagt: Abgabefret sind Universitäten, Hochschulen und ähnliche Anstalten und Gesellschaften nebst den ihnen zur Erfüllung ihrer Zwecke in irgendeiner Form angegliederten Stiftungen.
Ferner sind in Ziff.
7 als abgabefrei genannt: Handelskammern usw.
sowie wirtschaftliche Verbände ohne öffentlich-rechtlichen Charakter, deren Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist.
Ich vermisse in diesem Paragraphen die Aufzählung der wissenschaftlichen Verbände, welche eine erhebliche Rolle spielen.
In dieser Richtung liegt der Nationalversammlung eine Eingabe des Vereins deutscher Ingenieure vor, welche bemängelt, daß nicht klargestellt ist, ob die technischwissenschaftlichen Körperschaften dem Notopfer unterliegen.
Es ist in dieser Eingabe ausgeführt, daß, wenn diese Verbände dem Notopfer unterworfen würden, sie in Zukunft gar nicht mehr in der Lage wären, ihre Aufgabe in dem Umfange zu erfüllen, wie das tatsächlich besonders im öffentlichen Interesse geschieht, und wie es jetzt bet dem Wiederaufbau dringend notwendig ist.
Diese Verbände sind im Gegenteil jetzt genötigt, ihre MitgliederNationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch dm 10 Dezember 1919.
13979 (Dr -Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
z, beitrage ganz erheblich zu erhöhen, um ihre Aufgaben vollführen zu können.
Es würde dem Reiche eine große, auch finanzielle Aufgabe zufallen, wenn es den Verbänden nicht mehr möglich wäre, dem Staate die Unterstützung in wissenschaftlicher Beziehung zu gewähren, wie das bisher der Fall ist.
Es sind von diesen Verbänden schon vollständige Gesetzentwürfe ausgearbeitet worden, die nachher von den Parlamenten zu Gesetzen erhoben wurden.
Ich nenne hier nur zum Beispiel in technischer Beziehung die Dampfkesselgesetzgebung, Patentgcsetze.
ferner eine sehr wichtige Frage, die Regelung des technischen Mittelschulwesens usw.
Deswegen bin ich der Meinung, daß diese wissenschaftlichen Verbänden den in der Ziff.
4 und 7 genannten Verbände unbedingt gleich zu achten sind.
Der Herr Berichterstatter hat mir vorhin bestätigt, daß die Auffassung auch im Ausschuß geherrscht hat, und ich möchte nur den Herrn Finanzminister bitten, mir diese Auffassung seinerseits zu bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Wieland dankbar, daß er mir die Möglichkeit gegeben hat, die Frage klar zu 'teilen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß alle die wisienchafllichen, technischen Anstalten, Vereine, Gesellschaften, lnternehmungen ich will gar keine einzeln aufzählen entweder unter den § 4 oder den § 7 oder den § 10 fallen, sodaß also die Abgabenfreiheit für diese so segensreichen Unternehmungen garantiert ist.
Das Wort „wissenschaftlich ''darf hier nicht in dem engen, althergebrachten Sinne aufgefaßt werden, sondern es umfaßt die ganze Wissenschaft mit.
Ich lege als Reichsfinanzmlnister den größten Wert auf den Ausbau und die Förderung dieser wissenschaftlich-technischen Unternehmungen, Gesellschaften UU und Veranstaltungen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gruber.
Gruber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind wohl über den Verdacht kulturkämpferischer Neigungen erhaben.
Denn Sie (zum Zentrum) wissen ja: während des Kulturkampfes unter der Ara Bismarck waren wir ja Ihre besten, zuverlässigsten und auch Ihre einzigsten Bundesgenossen.
Unser Antrag, den wir nun gestellt haben, die Ziffer 3 im § 5 zu streichen, verfolgt daher keinerlei antikirchliche oder antireligiöse Tendenzen, sondern unser Antrag entspricht nur dem auch vom Herrn Reichsfinanzminister so häufig und mit Recht sowie mit Nachdruck betonten Prinzip der steuerlichen Gerechtigkeit.
Meine Damen und Herren!
Wenn unter der furchtbaren Not.
in der sich das Reich befindet, wir nun gezwungen find, die Mittel für den Wiederaufbau auf alle mögliche Weise herbeizuholen, wenn der Herr Reichsfinanzminister an der Hütte des armen Mannes anklopft und ihm seine Ersparnisse wegnimmt, die er sich zurückgelegt hat, um für den Fall, daß in seiner Familie einmal eine Krankheit, ein Unglück oder irgend etwas eintritt, einen Notgroschen zu haben, wenn der Herr Reichsfinanzminister seine Hand darauf legt, dann darf man unseres Erachtens schon aus dem Prinzip der steuerlichen Gerechtigkeit heraus an dem Kirchenvermögeu nicht achtlos vorbeigehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde im Volke unter gar keinen Umständen verstanden werden, wenn wir ruhig darüber hinweggehen würden und es zuließen, daß die Abgabenfreiheit der Kirche in diesem Gesetz des Reichsnotopfers festgelegt wird.
Denn der Einwand, daß die Kirche kein Vermögen hat, ist nicht stichhaltig.
Ich glaube ja wohl, daß es, (0) Kirchengemeinden.
Pfarrpfründen und Kirchenstiftungen gibt, die arm sind, die kaum so viel Vermögen besitzen, um die Lasten zu tragen und die Leistungen zu erfüllen.
Aber auf der anderen Seite ist sicher nicht zu bestreiten, daß es Pfarrpfründen oer Kirchenstiftungen oder Kirchengemeinden gibt, die über sehr große Vermögen verfügen.
Das ist insbesondere bet uns in Bayern bet der Schaffung der Kirchengemeindenordnullg festgestellt worden, wo man sich gerade von seiten des Zentrums darauf berufen hat, daß die reichen Kirchenstiftungen und die reichen Kirchengemeinden im Fett schwimmen und die anderen, die armen Kirchengemeinden, die kaum in der Lage find, ihre Baulasten zu tragen, umkommen lassen, daß sie es also hier in erster Linie an dem Grundsatz der christlichen Nächstenliebe und Nächstenhilfe fehlen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der dort gegebenen Begründung zu schließen, ist doch Kirchenvermögen vorhanden.
Es gibt also reiche Kirchengemeinden, reiche Pfarrpfründen und reiche Kirchenstiftungen.
Darüber kann gar kein Zweifel herrschen, und wenn der Herr Reichsfinanzminister mit seinen Steuergehilfen einmal energisch an die Pforten der Kirche klopfen will, so wird es ihm sicher auch gelingen, aus der Kirche etwas herauszuholen.
Mein Zutrauen zu dem Herrn Reichsfinanzminister ist nach dieser Richtung hin viel zu groß; (Heiterkeit) nur darf es ihm dabei auch nicht an dem ernsten Willen fehlen.
Ich habe ein Gefühl dafür, daß es ihm schwerfällr; ich begreife auch, daß es den Herren vom Zentrum schwerfällt.
Aber der Herr Finanzminister betont ja immer wieder mit Recht: wir haben jetzt eine ganz neue Zeit, das alte liegt hinter uns, darunter haben wir einen Strich zu machen, und wir müssen jetzt den Forderungen und Bedürfnissen der neuen Zeit Rechnung tragen.
Wir (v) dürfen daher unter keinen Umständen vor dem Kirchenvermögen Halt machen, wenn wir die Sparpfennige des kleinen Mannes in Anspruch nehmen, um das Land aus der Not und das Volk aus dem Elend herauszuführen, um das, was der Krieg vernichtet hat, wiederherzustellen und unsere Wirtschaft wieder aufzubauen.
Daß die Besteuerung des Ktrchenvermögens keinen Ertrag liefern würde, davon kann keine Rede sein.
Aber auch wenn es der Fall wäre, so ist es doch des Versuches wert; denn wenn der Nachweis erbracht wird, daß die Reden von den großen Vermögen der Kirche nicht auf Tatsachen beruhen, dann müssen sie verstummen; dann ist der Herr Reichsstnanzminister in der Lage, auf Grund seiner Erhebungen klar und deutlich festzustellen, daß das Kirchenvermögen eine imaginäre Größe ist und daß es sich vom Standpunkt der Steuerpolitik aus nicht verlohnt, hier weiter einen Eingriff zu machen.
So würde die Legendenbildung zerstört, und das würde zur Beruhigung draußen im Volke viel beitragen.
Meine Herren, täuschen Sie sich nicht!
Bis tief in die bürgerlichen Kreise hinein würde man es nicht verstehen, wenn man bei der großen Not des Reichs nicht einmal den Versuch machen wollte, an das Ktrchenvermögen heranzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister ist ja ein sehr kluger Mann, (Heiterkeit) darüber kann kein Zweifel herrschen.
Er hat wohl auch selbst die Empfindung gehabt, daß man hier nicht Halt machen darf, weil er ja auch die Steuermoral des Volkes heben will.
Wenn das Volk aber sieht, daß man bei der Kirche keinerlei Versuch macht, dann wird die Steuermoral nicht gehoben.
Dem Herrn Reichsfinanzminister wird es also, wenn er ernstlich Hand anlegt, gelingen, segensreich zu wirken.
Entweder bekommen wir Geld für Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember iviS.
(vrube.
Abgeordneter.)
(ä.)
das Reich, oder er liefert den Beweis, daß die Kirche kein Vermöge« hat, und dann schafft er damit Beruhigung.
Auch bei uns in Bayern herrscht arge Beunruhigung darüber, daß die Kirche mit ihrem Vermögen nicht herangezogen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, während des Krieges hat man vor der Kirche auch nicht Halt gemacht, man hat die Glocken von den Türmen herabgeholt, um daraus Geschütze und Geschoßmaterial zu verfertigen.
Wenn man nun die Kirche herangezogen hat zu Opfern für den Krieg, für den Massenmord, dann darf man ste auch heranziehen zu dem edlen Werk des Wiederaufbaus und der Wiedergesundung unseres Volkes.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kirche nichts besitzt, dann für sie um so besser, dann kann man ihr auch nichts nehmen; denn wo nichts ist, da hat auch der Herr Reichsfinanzminister wie man das alte Sprichwort jetzt wohl umändern muß sein Recht verloren.
Ich sage, der Herr Reichsfinanzminister hat selbst daS Empfinden gehabt, daß an der Kirche und ihrem Vermögen nicht vorübergegangen werden darf, und hat uns deshalb sowohl in Weimar wie auch hier im Ausschuß wiederholt versichert, daß er uns ein Gesetz über die Besteuerung der toten Hand vorlegen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er nickt, gibt also seine Zustimmung.
Aber leider liegt uns das Gesetz noch nicht vor.
In seiner Rede am 3.
Dezember ist der Herr Reichsfinanzminister auch auf die Besteuerung der toten Hand zu sprechen gekommen, aber nur in einem Satze, der mich nicht befriedigt hat.
Er hat damals ausgeführt: Das Einkommen soll durch drei Steuern getroffen werden: erstens durch die große allgemeine Einkommensteuer der (s) physischen Personen, zweitens die Besteuerung des Einkommens der Körperschaften und der toten Hand.
Ja, damit werden wir uns nicht zufrieden geben können, wir wollen, daß auch das Vermögen der toten Hand besteuert wird, nicht nur deren Einkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum können wir uns nicht damit zufrieden geben, daß man uns darauf vertröstet, bis das Gesetz einmal vorliegt.
Das soll kein Mißtrauen sein gegen den Herrn Reichsfinanzmintster, wenn wir so vorsichtig sind, denn ich aehöre nicht zu denen, die sagen: fort mit Erzberger!
Im Gegenteil, solange er die Energie und den guten Willen besitzt, die er bisher gezeigt hat, möge er recht lange uns erhallen bleiben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber ich muß ihn bitten, diese Energie auch bei der Besteuerung der toten Hand anzuwenden und nicht etwa hier zu erlahmen.
Ich begreife ja, daß seine Kräfte übermäßig in Anspruch genommen sind; (Heiterkeit) aber er möge sich aufraffen und auch der toten Hand gegenüber die gleiche Energie zeigen, die er zum Beispiel nach der rechten Seite des Hauses wiederholt schon bewiesen hat.
Dann wird er sich auch hier den Dank unseres Volkes erwerben.
Wir müssen also unter allen Umständen darauf bestehen, daß das Ktrchenvermögen zum Reichsnotopfer herangezogen wird; denn es würde sonst draußen im Lande falsch verstanden werden.
Den Einwand, daß man durch die Heranziehung des Kirchenvermögens etwa im Rheinland die Stimmung verderben und die, rheinische Bevölkerung den französischen Lockungen gefügiger machen könnte, laste ich nicht gelten; denn die Bevölkerung des Rheinlands wird doch wohl ebenso gut wie wir wissen, daß die Kirche und das Kircheuvermögen unter der Freimaurerregierung Frankreichs kaum besser fahren würde als bei uns in le Deutschland.
Die Kirche hat wahrhaftig auch der neuen Verfassung manches Gute zu verdanken, das hat Herr Dr. Beyerle auf dem Münchner Katholikentag mit Recht anerkennend hervorgehoben.
Folglich wäre es, wenn nicht eine Ehrenpflicht, so doch ein Ehrenrecht, daß sie mit zu den großen Opfern beiirägt, die dem deutschen Volke bis zum ärmsten Manne herab zugemutet werden, und ich würde es geradezu als eine Beleidigung für die Kirche betrachten, wenn man ste hier zurücksetzen und sagen wollte: du darfst nichts beisteuern.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
—Beruhigen Sie sich nur, wo ein Wille ist, findet sich auch ein Weg.
Wenn der Herr Finanzminifter will, wird er auch den Weg finden, und wenn er keinen findet, werden wir es ihm nicht verübeln und werden sagen: Du hast wenigstens den guten Willen gezeigt.
Wenn nichts vorhanden ist, gut, dann weiß das Volk, daß hier nichts zu holen ist.
Wenn Sie sich aber immer damit decken wollen, daß auch nur ein Versuch sich nicht lohne, dann glaubt man draußen an die imaginären Schätze, die vielleicht gar nicht vorhanden sind.
(Zurufe im Zentrum.)
Unser Antrag, den wir im Ausschuß gestellt haben, hat dort ein merkwürdiges Schicksal erlebt.
In erster Lesung ist er mit überwiegender Mehrheit gegen die Stimmen der Vertreter des Zentrums und der Deutschnationalen Partei angenommen worden.
Man hat also bis in die Reihen der Deutschen Volkspartei hinein das Empfinden gehabt und es auch ausgesprochen, daß das Kirchenvermögen versteuert werden muß.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei haben allerdings zu erkennen gegeben, daß sie sich bis zur zweiten Lesung die Sache überlegen würden: sie wollten eine andere Form finden.
In der zweiten Lesung ist von der Demokratischen Partei, wenigstens von einigen Vertretern, noch sehr M energisch betont worden, daß das Kirchenvermögen besteuert werden muß.
Nur war man sich über die Art nicht einig und bat sich eine Bedenkzeit aus.
um eine geeignete Formel zu finden.
Man hat sie aber nicht gefunden, sondern hat sich über Nacht anders beionnen und ist dann bei der Abstimmung ich will nicht sagen umgefallen, aber zu den Gegnern übergegangen, die unseren Antrag abgelehnt haben.
(Zuruf im Zentrum: Aus Überzeugung I) —Ob aus Überzeugung oder nicht, kann ich ja nicht untersuchen, weil ich nicht in der Lage bin, in die Herzen hineinzusehen.
Das wäre ja sehr interessant, insbesondere bei der Demokratischen Partei, in deren Brust manchmal zwei Seelen zu wohnen scheinen, eine, die zur Regierungskoalition hält, und eine andere, die aus Gründen, die ich hier nicht näher erörtern will, nach einer anderen Seite hindrängt.
Ich stelle also lediglich die Tatsache fest.
So waren wir genötigt, unseren Antrag hier im Plenum zu wiederholen, und hoffen, daß er angenommen wird, und daß die Durchführung des Antrages dann die tatkräftige Unterstützung des Herrn Reichsfinanzministers findet.
(Zuruf im Zentrum: Ausgeschlossen!)
Ich habe im Ausschuß seiner Zeit beispielsweise auf Alt-Ötting und auf die in der dortigen Schatzkammer brach liegenden Millionenwerle hingewiesen.
(Zuruf im Zentrum: Das gehört nicht mehr der Kirche!)
—Das behaupten Ste auch hier wieder.
Der Herr Reichsfinanzminister hat es im Ausschuß bereits behauptet.
Ich sage: er ist ein sehr gescheiter Mann; er weiß vieles; er weiß aber nicht alles!
Auch nicht Herr Dr. Pfeiffer!
(Heiterkeit.
Zuruf im Zentrum.)
Nationalversammlung.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
(Grmber, Abgeordneter.)
M Sie irren sich, Herr Dr. Pfeiffer.
Auch Sie wissen nicht alles und können nicht alles wissen.
Jetzt weiß ich, wer der Berater des Herrn Reichsfinanzministers war.
(Heiterkeit.)
Die zuständige Stelle, die hier Auskunft geben kann, ist das bayerische Kultusministerium.
(Zuruf im Zentrum: Jawohl!)
Das anerkennen Sie.
Nach dem bestimmten Auftreten des Herrn Reichsfinanzministers im Ausschuß bin ich natürlich in meinem Glauben etwas wankend geworden —und das will etwas heißen.
(Heiterkeit.)
Um mich zu vergewissern, habe ich mich im Kultusministerium zu München erkundigt.
Die Aufschrift: „Königliche Kapellenstiftungs-Administration '', die den Herrn Reichsfinanzminister zu solchen Trugschlüssen geführt hat, besagte weiter nichts, als daß der Staat Bayern, dem mit der Kirchenhoheit ein Aufsichtsrecht zusteht, eine Verwaltung über das reiche Vermögen der Kapellenstiftung bestellt hat.
Der Übergang zu den neuen Verhältnissen ist noch nicht geregelt.
Ob heute noch „Königlich ''dort steht, weiß ich nicht; aber wenn wir einmal gemeinsam die Wallfahrt nach Alt-Otting machen, zu der mich der Herr Reichsfinanzminister eingeladen hat, können wir ja dafür sorgen, daß das „Königlich ''weggestrichen wird.
An der Tatsache des Eigentums ändert indessen das Wort nichts; es ist so, wie ich es nicht anders erwartet habe: die Millionenwerte in der Schatzkammer gehören nicht dem bayerischen Staat, sondern der Kapellenstiftung, sind also Eigentum der Kapelle.
Darüber kann aber gar kein Zweifel herrschen.
Diese Aufklärung habe ich im bayerischen Kultusministerium erhalten, und diese Autorität wird auch Herr Dr. Pfeiffer anerkennen.
Wenn es „Königliche Verwaltung ''heißt, ändert das nichts an den Tatsachen.
Sie können ebensogut die Verwaltung (s) einem Rechtsanwalt übertragen.
Damit hat der Anwalt noch nicht das Eigentum an dem Objekt, im Gegenteil, wenn er es als sein Eigentum betrachten würde, würde er eingesperrt werden, und so würde es auch dem Herrn „königlichen ''Administrator gehen, wenn er etwa das Stiftungsvermögen als sein Eigentum oder auch nur als Eigentum des Staates betrachten würde.
So ist der tatsächliche Sachverhalt.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß das Kirchenvermögen in dieser höchsten Not unseres Volkes herangezogen und besteuert werden muß, und daß das hohe Haus sich dieser Tatsache nicht verschließen kann, ebensowenig wie der Herr Reichsfinanzminister.
Nun zu unserem weiteren Antrage, der sich auf die Ziff.
6 bezieht und zunächst einmal die Worte: „oder dem öffentlichen Verkehre dienenden ''streichen will.
Wir sind der Meinung, es genügt schon, wenn hier gesagt wird, daß die öffentlichen Sparkaffe »von der Abgabe befreit bleiben sollen, weil wir unter öffentlichen Sparkassen jene verstehen, die wir befreit zu sehen wünschen —das sind die Sparkassen, die Anstalten einer Gemeinde oder eines Gemeindeverbandes sind —, nicht aber Sparkassen, hinter denen sich irgend ein privater Winkelbankier verbirgt.
Wir möchten verhüten, daß es irgendwie möglich ist, daß sich ein privater Bankier hinter einer solchen Sparkasse versteckt.
Daher bitten wir Sie, diese Worte zu streichen.
Ferner möchten wir Sie ersuchen, den Satz: „sofern re sich auf die Pflege des eigentlichen Sparverkehrs bechränken ''zu streichen.
Sie wollen hier gewissermaßen, en Sparkassen einen Strick drehen zugunsten der Großbankiers will ich einmal sagen.
Sie wollen die Sparkaffen hier dann ausschalten, wenn sie etwa bandähnliche Geschäfte machen.
Das wollen wir nicht, sondern ganz im Gegenteil.
Wie sind denn die Sparkassen dazu geNationalversainmlung.
1919.
126.
Sitzung.
3 Z81 kommen, derartige Geschäfte zu machen
Sind sie nicht (0) direkt durch die Kriegsverhältnisse dazu gezwungen worden
(Widerspruch rechts.)
—Jawohl, Herr Dr. Rießer!
Ich weiß, Sie können blutige Tränen weinen, wenn es gewissen Interessen an den Kragen geht.
Aber damit machen Sie keinen Eindruck, auch in der Öffentlichkeit nicht.
Wir wissen zu sehr, welcher Art diese Interessen sind.
Sie wollen die Sparkassen zugunsten der Großbankiers, die sich jetzt auch auf dem Lande breitzumachen suchen, einfach einschnüren und abdrosseln.
Wir wollen das gerade Gegenteil.
Die Kriegswirtschaft hat die Sparkassen geradezu gezwungen, diese Geschäfte, die bankähnlicher Art sind, aufzunehmen.
Hat man nicht allgemein zum bargeldlosen Verkehr aufgefordert
Wie soll denn in einer Landgemeinde, in einem Landbezirk der bargeldlose Verkehr ausgeübt werden, wenn weit und breit kein Bankgeschäft ist, oder wie soll eine Gemeinde den bargeldlosen Verkehr durchführen
Wie soll sie zum Beispiel ihre Beamten bargeldlos bezahlen, wenn sie nicht ihre Anstalt, die sie nun einmal hat, dazu benutzt
Durch die Kriegsverhältnisse sind eben die Gemeinden gezwungen worden,.
in ihren Sparkassen zum Zweck der Durchführung des bargeldlosen Verkehrs diese Bankgeschäfte, den Giroverkehr, den Kontokorrentverkehr einzuführen, und es ist auch anders gar nicht möglich, als durch den Postscheckverkehr oder durch den Giroverkehr in den Sparkassen den Beamten ihre Bezüge durch die Gemeinden zu bezahlen.
Wir haben in München allgemein diese Einrichtung eingeführt, und sie hat sich außerordentlich bewährt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete vr.
Dernburg heute im Ausschuß einen sehr interessanten Hinweis gebracht.
Er hat gesagt: Durch das Depotzwanggesetz ist (v) man gezwungen, die Papiere bet einem Bankier zu hinterlegen; nun haben aber die Sparkassen zum Teil die entsprechenden Einrichtungen nicht.
Also ist es notwendig, daß die Sparkassen diese Einrichtungen einführen, damit auch bei den Sparkaffen diese Papiere deponiert werden können.
Und da kommt nun der Herr Abgeordnete Dr. Rießer und sagt: das sind bankähnliche Geschäfte, das ist Konkurrenz für die Banken, für die Großbanken, das muß deshalb verhindert werden.
Mag sein, daß die Großbanken das unangenehm empfinden, aber das macht nichts.
Wir haben uns alle längst daran gewöhnt, daß wir etwas unangenehm empfinden.
Wir ertragen es schon, wir sind ja immer noch die guten alten Deutschen, die einen Puff vertragen können.
Also werden auch die Großbanken die minimale Konkurrenz durch die Sparkassen wohl ertragen können, ohne zu Grunde zu gehen.
So konkurrenzneidisch sollte man wahrhaftig in der heutigen Zeit nicht sein.
Neid, Haß und Mißgunst sollten vorbei sein; das soll ja doch die Lehre des Krieges sein, daß wir Neid, Haß und Mißgunst endlich einmal ablegen.
Auf dem Lande sind die Verhältnisse auch vielfach so, daß man zu den Banken nicht immer das Vertrauen hat —und das Vertrauen spielt hier doch die Hauptrolle —, sodaß man froh ist, wenn man Sparkassen hat, hinter denen die Gemeinden oder Gemeindeverbände stehen, die die Haftung übernehmen.
'Dann haben die Leute Vertrauen, und deshalb, sage ich, dürfen wir die gemeindlichen Sparkassen nicht zugunsten der Großbanken benachteiligen und von einer Begünstigung ausschließen.
Im Gegenteil, wir stehen auf dem Standpunkt der Sozialisierung und der Kommunalisierung und wir können deshalb unter gar keinen Umständen zulassen, daß bereits bestehende kommunale Betriebe auf diese Weise erdrosselt werden, und wir hoffen, daß der Herr Retchsfinanzminister uns in 547 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch dm 10.
Dezember ISIS.
3 S82 (Gruber, Abgeordneter.)
() diesem Streben unterstützen wird mit der Energie, die ihm zur Verfügung steht.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir gestatten, an den Herrn Reichsfinanzminister eine Anfrage zu stellen.
In einem Berliner Blatte wird mitgeteilt, daß auf einer Protestversammlung des Allgemeinen Gewerbevereins in München gegen die Kommunaltsterungsabsichten des Münchner Stadtrates eine Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers bekannt gegeben worden sei, nach der kein Mitglied des Reichskabinetts der Sozialisierung oder Kommunalisierung des Handwerks und des Gewerbes zustimmen werde.
Ich halte es für unmöglich, daß der Herr Reichsfinanzminister eine derartige Erklärung jemals abgegeben hat, da er sie nach meinem Dafürhalten gar nicht abgeben kann, und zwar deswegen nicht, weil nicht alle Mitglieder des Reichskabinetts sich auf einen derartigen Standpunkt stellen können; denn ich nehme an, daß die Mitglieder des Reichskabinetts, die unserer Partei angehören, auf dem Boden unseres Gemetndeprogramms der Kommunalisierung solcher Betriebe, die eben für die Kommunalisierung reif sind, stehen.
Dabei möchte ich auch bemerken, daß der Münchener Stadtrat, wenn er auch eine sozialistische Mehrheit hat, nicht so schlimm ist, daß er die Handwerksbetriebe kommunalisieren will.
Er hat nichts anderes getan, als die Straßenreinigung zu kommunalisieren, und das war eine absolute Notwendigkeit, weil die Stadt München sich durch eine private Gesellschaft nicht weiter ausbeuten lassen kann.
Präsident r Ich glaube, das gehört nicht hierher!
Gruber, Abgeordneter: Ich habe das nur zur Begründung meiner Anfrage an den Herrn Reichsfinanzminister angeführt.
Im übrigen bitte ich, unsere Anträge anzunehmen.
(2) Präsident; Nachdem die Erörterung über § 5 begonnen hat, möchte ich die Diskussion auch zu Ende führen.
Es liegen noch sechs Wortmeldungen vor.
(Unruhe.)
Wenn alle so ausgiebig ausfallen wie die letzte Rede, dann vermag ich wirklich ein Ende nicht abzusehen.
Aber ich glaube, man kann wirklich auch kürzer sprechen.
(Sehr gut!)
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren, ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten Rechnung tragen und mich kurz fassen.
Das wird mir sehr erleichtert durch die mit sehr viel Gemüt und Humor vorgetragenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gruber.
Ich kann ihm bestätigen, daß ich eine Erklärung nicht abgegeben habe, daß das Kabinett in seiner Totalität gegen jede Kommunalisierung sei, denn unser Programm sagt ausdrücklich, daß diejenigen Betriebe sozialisiert und kommunalisiert werden sollen, welche dafür reif sind, und ich weiß nicht, wie eine solche Behauptung überhaupt aufgestellt werden kann.
Was den § 5 selbst betrifft, so gebe ich zu, daß Sie mir keine größere Freude machen könnten, als wenn Sie den ganzen § 5 strichen.
Dann gibt es keine Ausnahme und keine Begünstigung für irgendwelche Körperschaft, und das Prinzip der Gleichmäßigkeit in der Heranziehung zu den Steuern wäre dann durchgeführt.
Aber ich gebe Ihnen dann zu überlegen, daß Sie aus den 11 Ziffern nicht die eine oder andere herausnehmen dürfen, die Ihnen gerade genehm sind, und die übrigen stehen lassen wollen.
(Sehr richtig!)
Daß der Herr Abgeordnete Gruber zum H 6 die Regierungsvorlage wieder Herstellen will, damit stimme ich mit ihm überein.
Den Kommisfionsbeschluß habe ich nicht (0) als eine Verbesserung, sondem als eine Verschlechterung empfunden.
Ich wünsche, daß die Sparkassen in der Lage sind, das Gesetz über den Depotzwang durchzuführen und deshalb auch solche Geschäfte machen können, und daß sie dämm nicht unter das Reichsnotopfer fallen.
Auch kann unter keinen Umständen der Giroverkehr bei den Sparkassen als bankähnliches Geschäft angesehen werden.
Wollen Sie also zur Regierungsvorlage zurückkehren, so ist mir das nur angenehm.
Was die Steuerfreiheit der Kirchen betrifft, so finden Sie, wenn Sie die Länder, Gemeinden, Kirchen, Universitäten, die Reichsbank, die Handelskammern, die Arbeiterversicherungsanstalten, alle Penstonskassen, alle Stiftungen und alle Parteien und Vereine hier streichen wollen, bei mir keine Opposition.
Aber ganz und gerecht, keinen Ausnahmefall!
Da ist der Herr Abgeordnete Gruber seinem guten bayerischen Herzen gefolgt.
Seine Münchener Betätigung habe ich früher verfolgt, wo er noch Ktrchenstiftungsrat war.
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Ich glaube, daß er da nicht immer die besten Erfahrungen gemacht hat.
Es mögen ja Zustände vorhanden gewesen sein, daß einige Kirchen Vermögen hatten, einige Vorortsgemeinden keins.
Nur möchte ich ihn bitten, seine persönlichen Erfahrungen nicht auf das ganze Reich zu übertragen.
Seien Sie von der Sozialdemokratie sich doch vollkommen klar.
Wenn Sie 10 Ziffern steuerfrei geben, darunter politische Parteien und politische Vereine in ihrer losen Organisation, alle Gewerkschaften, alle Turnvereine, nur die Kirche nicht, so ist es selbstverständlich, daß in den weitesten Kreisen unseres Volkes der Eindruck entstehen muß, daß das ein ausgesprochen antiktrchlicher Akt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie glauben, daß durch einen solchen Antrag in (oi manchen Kreisen Beruhigung eintritt, so kommt aber die Unruhe in alle jene Kreise unseres Volkes hinein, die kirchlich gesinnt sind, und die letztere Beunruhigung ist für das öffentliche Leben eine große Schädigung.
Denn wer gerecht ist, auch wenn er antikirchlich gesinnt ist, muß der Kirche dieselbe Vergünstigung gewähren, die er für sich verlangt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt Vereine, die den Austritt aus der Landeskirche organisieren; die würden nach § 5 steuerfrei sein, von hrem Vermögen zum Reichsnotopfer nichts abzugeben haben.
Wer aber in der Kirche bleibt, würde dieSteuerreiheit nicht haben.
Sie würden zweierlei Recht schaffen ür die, die in der Kirche bleiben, und für diejenigen, die aus der Kirche austreten.
Das entspricht nicht dem Grundprinzip der Gerechtigkeit: entweder alle besteuern oder keinen!
(Sehr richtig!)
Von demselben Standpunkte aus kann ich die Aufrechterhaltung der Ziffer 3 ruhig vertreten.
Wenn die Kirche zum Reichsnotopfer herangezogen wird, wird außerordentlich wenig einkommen.
Ich weise darauf hin, daß die Länder im Laufe der Zeit mehr oder weniger Subventionen an die Kirche zu geben sich haben entschließen müssen.
Die Kirche ist mit ihrem Vermögen nicht ausgekommen; aber auch die Subventionen haben nicht ausgereicht.
In allen deutschen Ländem bestehen Kirchensteuern, müssen die Angehörigen der Kirche sogar noch zuzahlen, um das Notwendigste für die Unterhaltung oer Kirchen aufzubringen.
Daraus ergibt sich schon von selbst, daß hier nicht große Vermögen vorhanden sein können.
Ich gebe ja dem Herrn Abgeordneten Gruber ohne weiteres zu: es gibt einige Kirchengemeinden, die im Laufe der Jahre Vermögen angesammelt haben, Nationalversammlung.
128.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
398S (Erzberger.
Reichsfinanzminister.)
(L) bei denen aber auch sehr große Lasten auf diesen Vermögen ruhen.
Wie sollen da die Vermögen gewertet werden
Zunächst bestehen diese Vermögen im Gotteshaus, im Dom, in der Kirche, in dem Münster usw.
worauf auch große Unterhaltungssummen liegen.
Woher sollen die Mittel genommen werden, mit denen auch nur die regelmäßigen Reparaturen bestritten werden sollen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Staat müßte also Zuschüsse geben.
Wir haben ja die Lotterien für die Erhaltung der Dome und Kirchen in Deutschland, so zum Beispiel die Cölner Dombaulotterie, die Freiburger Lotterie usw.
um nur einige herauszunehmen.
Das eine aber sage ich: viel werden Sie dabei nicht herausbekommen.
Aber was die Sozialdemokraten bewegen sollte, auf ihren Antrag zu verzichten, ist der Umstand, daß, wie ich bereits im Ausschüsse mitgeteilt habe, in nächster Zeit ein Gesetzentwurf über die Besteuerung der toten Hand kommen wird.
Das Gesetz ist fertig.
Ich hoffe, es in den nächsten Tagen schon dem Kabinett unterbreiten zu können, und werde es dann gleichfalls der Öffentlichkeit übergeben, damit dieser Gesetzentwurf diskutiert und erörtert werden kann.
In diesem Gesetzentwurf ist die Besteuerung der toten Hand insgemein und für alle Fragen geregelt, und zwar, wie ich glaube, in einer Weise geregelt, die auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Gruber entsprechen dürfte, nämlich vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus.
Man darf sich aber bei solchen Fragen, wie wir sie hier bei § 5 erörtern, nicht leiten lassen von Antipathie oder Sympathie gegen oder für die einzelnen Institutionen und Unternehmungen; denn dann kommt man nicht zu einer gerechten Lösung dieser Frage, sondern zu einer mehr oder weniger rein willkürlichen Lösung.
Das müssen wir aber beim Reichsnotopfer unter allen Umständen (2) vermeiden.
Es soll nicht ein Bodensatz einer Verstimmung bei dieser oder jener Organisation, die unter den § 5 fällt, zurückbleiben, und es soll nicht irgendjemand sagen können: wir sind von der Nationalversammlung ungerecht behandelt worden, andere find bevorzugt worden.
Wenn Sie die Ziff.
3 streichen, so wird in allen kirchlichenKreisen ohne Unterschied der Konfession der Eindruck befestigt werden, daß die Kirchen ungerecht behandelt worden sind; denn die Kirchen werden nicht einsehen, warum die Gemeinden hinter Universitäten, Hochschulen und alle diese Institutionen, namentlich aber hinter die politischen Vereine und politischen Parteien zurückgesetzt werden sollen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentmm.)
Nachdem die Kommission, ich glaube, einstimmig die Ziff.
11 angenommen hat und ich als Reichsfinanzmintster hier so weit entgegenkomme, daß die politischen Parteien und Vereine frei sein werden von der Abgabe, glaube ich, ist es nicht mehr als recht und billig, die Regierungsvorlage in Ziff.
3 aufrechtzuerhalten.
Ich sage nochmals: wenn das nicht geschieht, so würden weiteste Kreise das nicht verstehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gruber daran erinnert jat, daß wir um Ostern gemeinsam nach Altötting gehen ollen, so glaube ich, daß ich keine Garantie für eine reundliche Aufnahme in Altötting übernehmen kann, wenn Ziff.
3 gestrichen wird.
(Große Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum.)
Vielleicht könnte sonst der Herr Abgeordnete Gruber unter meinem Schutz unbehelligt noch durchgehen, namentlich wenn er alle seine politischen Sünden dort beichten würde.
(Erneute große Heiterkeit.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Ich muß zunächst gegen ein Wort Stellung nehmen, das der Herr Reichsfinanzminister soeben gesprochen hat.
Der Herr Finanzminister begann damit, daß er ausführte, es würde ihm eigentlich das liebste sein, wenn der gesamte § 5 gestrichen würde.
Ich muß gestehen: eine solche Zurückstellung aller anderen berechtigten Interessen hinter die rein fiskalischen Interessen chetnt mir auch für einen Fachminister nicht zulässig zu ein.
Der Herr Reichsfinanzminister würde es also am iebsten sehen, wenn alle Länder mit ihrem ganzen Vermögen herangezogen würden, wenn alle Gemeinden mit ihrem ganzen Besitz unter das Reichsnotopfer fielen, wenn alle Universitäten, alle Anstalten der reichsgesetzlichen Unfall-, Invaliden- und Krankenversicherung, alle Angestellten-, alle Penstons-, Witwen-, Waisen-, Sterbefallund Unterstützungskaffen, alle mildtätigen und gemeinnützigen Vereine herangezogen würden.
Ich glaube-, es ist nötig, daß hiergegen Einspruch erhoben wird.
Ich möchte des weiteren zunächst ein Wort sagen hinsichtlich des § 5 Ziff.
4.
Dort ist bemerkt, daß die Universitäten und universitätsähnlichen Gebilde frei sind.
Ich halte es für selbstverständlich, daß darunter auch derartige Gebilde, wie etwa die Predigerseminare, die Konvikte einschließlich des Bonner Studienhauses und die theologische Hochschule in Bethel bei Bielefeld verstanden sind.
Es ist am Schluffe dieser Ziff.
4 ein etwas verschnörkelter Satz enthalten.
Ich halte es für selbstverständlich, diese Stelle so zu deuten, daß Stiftungen, die zur Erfüllung ihrer Zwecke im Falle der Unzulänglichkeit der eigenen Mittel vom Reich, vom Land oder einer sonstigen öffentlich-rechtlichen Körperschaft Zuschüsse erhalten, abgabefrei sind.
Sodann möchte ich ein Wort sagen hinsichtlich der Ziff.
10.
Auch hier halte ich es für selbstverständlich, daß unter diese Ziffer auch Verbände fallen, wie der Kinderrettungsverein, 1 der (v) Nationalverband, die Evangelischen Jünglingsveretne, der Noris pistatis, die Kühler-, die Jatho- und die Seebergstiftung, 1 der Gustav-Adolf-Verein, 1 der Evangelische Bund, 1 der Kirchltchsoziale Bund, 1 die Gesellschaften für Heiden- und für Innere Mission, Vereine, die der Körperkultur dienen.
Ich weiß, daß in solchen Vereinen lebhafte Besorgnis entstanden ist, glaube aber, soweit ich es irgendwie deuten kann, daß derartige Sorgen in den Tatsachen keinen Hintergrund finden.
Der Wortlaut der Ziff.
10 schließt die Besteuerung aus.
Ich habe mich hauptsächlich zu Ziff.
3 des Z zum Worte gemeldet, um gegen den Antrag zu sprechen, der von dem Kollegen Gruber soeben begründet worden ist.
Herr Gruber führte dabei aus, er halte es für eine Ehrenpflicht, daß auch von seiten der Kirchen beigesteuert werde.
Darauf kann ich Ihnen erwidern, daß man in allen kirchlichen Kreisen, die ich kenne, nicht nur in meiner Konfession, das Empfinden hat: wir wollen uns an Opferfreudigkeit von niemandem übertreffen lassen.
Das kommt aus den tiefsten Beweggründen alles christlichen Lebens.
Die christliche Kirche ist auf dem Opfergedanken begründet, und wer ein Jünger dessen ist, der sich selbst geopfert hat, hat die Pflicht, alle Opfer an Gut und Blut, die nötig sind, gering zu achten.
Die Geldopfer, die zu bringen sind, sind nun Opfer der einzelnen Persönlichkeit und Opfer der Kirche als solcher.
Es ist elbstverständlich und das bitte ich doch nicht zu überehen —, daß jede einzelne im Kirchendienst stehende Perönlichkett die neuen Steuern so gut zu tragen hat wie onst jedermann.
Jeder Pfarrer, jeder Organist, jeder Küster, jeder Konststorialrat, um auch diesen von dem preußischen Kultusminister Harnisch jüngst ohne Grund häßlich verunglimpften Stand zu nennen, hat Steuern zu zahlen.
Exemtionen gibt es nicht, und sie werden von Ü47 SS84 Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember 1919.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
() niemand beantragt.
Im Gegenteil haben wir damit zu rechnen, daß mit dem neuen Reichseinkommensteuergesetz das Kommunalsteuerprivileg der Beamten und Geistlichen dahinfällt, worüber bei der Beratung dieses Gesetzes zu reden sein wird.
Das bedeutet für manche in der gegenwärtigen Zeit der Teuerung eine empfindliche Einbuße.
Auch die Kirche hat bereits große materielle Kriegsopfer gebracht; ich erinnere z.
B. an das Glocken- und Orgelpfeisenopfer; wie schwer und wie kostspielig wird jetzt die Beschaffung des Ersatzes!
(Zustimmung rechts.)
Ich denke weiter daran, daß drei große Kaffen der preußischen Landeskirche, für Alterszulagen, für Emeritierte und für Hinterbliebenenfürsorge nicht nur ihre Bestände in Kriegsanleihe angelegt, sondern daß sie auch die gekaufte Kriegsanleihe wieder verpfändet haben.
Welche Verluste das bei dem Sinken der Kurse und angesichts der Lombardverpflichtungen bedeutet, brauche ich Ihnen nicht weiter auszuführen.
Dazu kommt eine tiefgreifende Einbuße als Folge der Teuerung.
Wir müssen den kirchlichen Beamten Notstandsbeihilfen geben.
Die Löhne der Berliner Friedhofarbeiter können nicht annähernd aus den Friedhofgebühren gedeckt werden, selbst die Gemeinden im Innern Berlins, die viel für die Kriegsbeihilfe der Berliner Außengemeinden getan haben, werden jetzt notleidend.
Bedenken Sie des weitern, daß die neuen Steuern, insbesondere die Reichseinkommensteuer, uns vor Probleme stellen, von denen man noch gar nicht sehen kann, wie es überhaupt möglich sein wird, über diese Schwierigkeit kirchlich hinwegzukommen.
Die Begründung des Einkommensteuergesetzes erklärt ausdrücklich, es sei sachlich unmöglich, wettere Zuschläge dazu zu erheben.
Nun ist das kirchliche Finanzwesen ausdrücklich auf solche Zuschläge aufgebaut, und ich denke, daß gerade die Vertreter der Linken es sagen müssen: es ist vorbildlich, daß die (L) Kirche ihr Finanzwesen auf solche Zuschläge aufgebaut hat.
Wenn nun das geschehen ist, wenn wir die freiwilligen Beiträge für besondere Liebeszwecke vorbehalten, dann muß man doch sagen, daß ein Reichsnotopfer für die Religionsgesellschaften eine Unmöglichkeit ist.
Angesichts der ins Unendliche wachsenden Steuerlasten haben1wir1damit zu rechnen, 1 daß es Menschen geben wird, 1 bei1denen1die Frage entsteht, 1 ob sie wichtige finanzielle Familienpflichten oder ihre finanziellen Pflichten gegen die Kirche erfüllen wollen, weil sie der Meinung sind, 1 sie1seien1nicht mehr in der Lage, beides zusammen zu vermögen.
Es ist von seiten des Reichsfinanzministers soeben darauf hingewiesen worden, daß eine Besteuerung der Toten Hand zu erwarten ist.
Wenn wir das in Bälde zu erwarten haben, ist es mir vollkommen unverständlich, wenn hier in einer Weise, die als sachgemäß nicht zu bezeichnen ist, einfach unterschiedslos werbendes und nichtwerbendes Vermögen der Kirche unter das Reichsnotopfer gestellt werden soll.
Bedenken Sie einmal, in welche Situation unsere Religionsgesellschaften hineingestellt werden, wenn jedes Kirchengebäude, das doch eigentlich aus aller Vermögenswertung herausgenommen ist, jetzt gemäß seinem Wert, gemäß dem Wert auch seines Kirchenplatzes sollte zur Steuer verrechnet werden!
Das würde so, wie der Wortlaut wäre, eine Unmöglichkeit für die Religionsgesellschaften bedeuten, weiter ihre bisherigen Verpflichtungen zu erfüllen, zum Beispiel die 150 Millionen evangelische Kirchenbaulasten zu verzinsen und zu tilgen.
Denken Sie an Werte, wie es in Breslau die alten Kirchen sind!
Es wäre doch schlechthin unverständlich, wenn die Werte, die in den Gebäuden kommunaler Art stecken, unversteuert bleiben, die Werte, die in den Gebäuden kirchlicher Art enthalten sind, besteuert werden.
Denken Sie an den Dom zu Aachen!
Es ist mir mehr- (6) fach zugerufen worden: der Cölner Dom.
Ich weiß, daß er im Staatseigentum steht.
Aber wenn er kirchliches Eigentum wäre, es wäre eine einfache Unmöglichkeit, derartige Besitze unter das Reichsnotopfer zu stellen.
Es ist gesagt worden: ja, man will doch einmal erfahren, wie es denn eigentlich mit dem kirchlichen Vermögen steht.
Darf ich da hinsichtlich der evangelischen Kirche ein paar Worte, nur um den Sachverhalt etwas klar zu stellen, hier sagen!
Die altpreußische Landeskirche ist als solche erst mit dem Jahre 1876 rechtsfähiger Vermögensträger.
Sie hat vorwiegend aus Steuermitteln, Gemeinde- und Pfarrbeiträgen Kapitalvermögen, das auf zahlreiche Verwendungsfonds zerstreut ist, ansammeln können, dessen Zinserträge zusammengerechnet bei weitem nicht ausreichen, um den laufenden Unterhalt der aus den betreffenden Fonds zu bestreitenden landeskirchlichen Lebensbedürfnisse zu decken.
Sie muß daher bereits 7 Prozent des Staatseinkommensteuersolls ihrer Mitglieder lediglich für diese Zwecke als Umlage erheben.
Sie hat drei Kaffen.
Diese Kaffen, bemerke ich, find offiziell nicht landeskirchltch, aber sachlich als solche anzusehen.
Da ist zunächst die Alterszulagekaffe für evangelische Geistliche.
Sie besitzt ein Kapitalvermögen von Ol, Millionen; dem steht gegenüber eine Jahresverpflichtung von 23 Millionen.
Noch ungünstiger liegen die Verhältnisse bei der gleich verfaßten Ruhegehaltskasse der evangelischen Geistlichen.
Sie besitzt ein Vermögen von 4, 8 Millionen Mark, denen eine Jahresausgabe von 512 Millionen gegenübersteht.
Allerdings ist der Pfarrer-, Witwen- und Waisenfonds ein größerer.
Seine Sammlung beruht auf anderen Prinzipien.
Er beträgt 58 Millionen, aber auch er dient lediglich dazu, die Verpflichtungen gegenüber den Witwen und Waisen zu erfüllen, und genügt keineswegs zu ihrer Deckung.
Es ist ein staatlicher Zuschlag von rund 2 V- Millionen jähr- (v) lich dazu erforderlich.
Die Provinzialsynodal- und die Stadtsynodalverbände find jetzt schon sämtlich auf Kirchen »steuern angewiesen; die Kreissynodalverbände sind nicht vermögensfähig.
Was nun die örtlichen Kirchengemeinden anbetrifft, so stelle ich fest, daß im Steuerjahr 1918 von den 8988 Kirchengemeinden bereits 7480 Gemeinden Kirchensteuer erheben mußten, nur 1162 Gemeinden einen Überschuß haben, und dieser Überschuß wenn ich auf die Pfarrergehälter kommen darf ist so, daß über 10 000 Mark Jahreseinkommen am 1.
Januar 1919 nur 51 Stelleninhaber hatten, davon haben nur 22 also verstehen Sie wohl: nur 22 von 7598 Geistlichen!
mehr als 12 000 Mark Jahreseinkommen.
Das gesetzliche Einkommen beträgt im Anfang 2400 Mark und geht bis auf 6000 Mark, außer der freien Wohnung.
Ich glaube, wenn man diese Tatsachen einmal nüchtern auf sich wirken läßt, dann wird man sagen müssen, daß hier nicht irgendwie von Reichtum geredet werden kann.
Das Ruhegehalt der Pfarrer beträgt zwischen 1800 und 5100 Mark.
Auf eine Witwenpenston entfallen 700 bis 1800 Mark.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter v. Mumm, ich unterbreche nicht gern; aber wenn andere Redner Ihrem Beispiel folgend sämtliche kirchlichen Fonds des Deutschen Reichs durchsprechen wollten, dann kämen wir zu keinem Ende.
Ich glaube, das ist für die Abstimmung auch nicht von Bedeutung.
Die Abstimmung ist doch eine grundsätzliche.
Hier nun die gute oder schlechte Vermögenslage der einzelnen Stiftungen in der Debatte zu besprechen, hat wirklich keinen Wert.
Ich glaube, es würde der Sache keinen Eintrag tun, wenn Sie auf diese Details nicht mehr zurückkommen.
Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den io.
Dezember ISIS.
StzSS v. Mumm, Abgeordneter: Ich habe diesen Teil der Ausführungen, der vielleicht 4 Minuten in Anspruch genommen hat, schon zu Ende geführt.
Es lag mir nur daran, gegenüber den in der Aussprache hervorgetretenen, doch vielfach stark übertreibenden Annahmen einmal mit nüchternen Ziffern die Wirklichkeit des Lebens, die Wirklichkeit der kirchlichen Vermögensbestände hier aufzuzeigen, und ich denke, insofern ist es nicht ganz bedeutungslos gewesen.
Ich darf aber grundsätzlich dann weiter sagen: ich verweise darauf, daß ausdrücklich bei der Verfassung festgestellt worden ist, daß die Religionsgesellschaften im wesentlichen als öffentlich rechtliche Körperschaften anzusehen sind.
Wir haben in der Verfassung ausdrücklich festgestellt, daß die Bestimmungen der Verfassung das kirchliche Vermögen gewährleisten.
Ich verweise auf die Ausführungen, die ein beachtlicher Gelehrter, Herr Professor Dr. Niedner aus Jena, in diesen Tagen im „Tag ''gemacht hat, um es zu begründen, daß ich sage: die Annahme eines solchen Antrages würde für mein Empfinden direkt Wider die Verfassung gerichtet sein.
Wir haben in der Verfassung nun einmal gewisse Feststellungen gemacht und dürfen von diesen Feststellungen nicht abgehen.
Ich will nicht aus das Kapitel eingehen, was die Kirche dem Staat und dem Volke leistet.
Ich darf Sie nur einmal hinweisen ich will es auf dem Tische sogleich auslegen auf die sachlichen, ausführlichen Darlegungen, die Dr. Schneider dieserhalb gemacht hat.
Ich darf zum Schluffe nur noch dieses sagen: ich stelle fest, daß, wenn die Bestimmungen von tz 5 Ziff.
3 aufrechterhalten werden, damit die Kirchen sowie die kirchlichen und religiösen Gemeinschaften einschließlich ihrer Einrichtungen, Stiftungen uud sonstigen kirchlichen und religiösen Vermögensmassen frei vom Reichsnotopfer sind, lu und daß dies, wie ich weiß, auch die Auffassung der Reichsregierung ist.
Ich habe die Überzeugung, daß wir etwas tun zum Wiederaufbau unseres Volkslebens, wenn wir durch Freilassung vom Reichsnotopfer den sittlichen Kräften, die in unserer Kirche vorhanden sind, die Möglichkeit freier Betätigung geben.
Wir können nicht irgendwie als solche angesehen werden, die nicht wünschen, ihre Pflicht gegenüber dem Vaterlande zu tun.
Wir wünschen nur, daß die äußeren, materiellen Voraussetzungen nicht genommen werden, die nun auch einmal bei einer großen volkumfassenden Einrichtung vorhanden sein müssen.
Daß in der Freilassung nicht das mindeste enthalten ist, was als unbescheiden anzusehen ist, das hoffe ich durch meine kurzen Darlegungen auch Ihnen gezeigt zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Farwick.
Farwick, Abgeordneter: Der Herr Reichsfinauzminister hat dem Herrn Vorvorredner Gruber das Prädikat „gemütvoll und mit Humor ''ausgestellt.
Soweit das seine Person betrifft, stimme ich dem Prädikate zu, in der Sache aber erkläre ich sofort namens meiner politischen Freunde, daß in dieser Angelegenheit für uns die Gemütlichkeit aufhört.
Herr Gruber sagte, es wäre jetzt die neue Zeit da, und da müßte eben alles neu herangeholt werden, und auch die Besteuerung der Kirche.
Ich muß meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß diese neue Zeit nach einem so alten Rezept regieren will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vor hundert und noch mehr Jahren, als die neue Zeit damals anbrach, stürzte man sich mit der Säkularisation auf die Kirche.
Es ist den Leuten nicht gut bekommen.
Als das neue Deutsche Reich gegründet war, stürzte man sich mit dem Kulturkampf au'kömmlichkeit dieser Affäre will ich weiter nicht reden.
Nun fangen Sie, wenn Sie die Kirche, über die Be- (v) olche Grundsätze verfechten.
nach unserer Ansicht genau das nämliche wieder an.
Es ist das Fanale so steht es die positiv-christliche Bevölkerung an für einen neuen Kulturkampf.
(Zuruf aus dem Zentrum: Ausnahmegesetz!)
Jawohl, es wäre ein Ausnahmegesetz schon der schlimmsten Sorte.
Denn alles ist frei, jede Gewerkschaft, jeder Turnverein, jeder Ziegenzucht- und Gesangverein, nur die Kirche nicht.
Es ist gesagt worden: das Volk wird nicht verstehen, daß die Kirche frei wäre.
Meine Herren, ich gebe Ihnen die Versicherung, wenn Sie diese Nummer 3 streichen, dann werden Sie auf ein Verständnis stoßen, und zwar gerade in den gefährdeten Landesteilen, über welches sich das deutsche Volk dann nicht zu freuen haben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, meine Herren, spielen Sie dort nicht mit dem Feuer.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist gesagt worden, die Kirche schwömme im Fett.
Es mag sein, daß die eine oder die andere Kirchengemeinschaft etwas mehr Geld hat als die andere.
Das wird bet Gewerkschaften, Turnvereinen, politischen Vereinen usw.
auch vorkommen.
Es ist ein nodilv oklloiulü, daß die betreffenden im Fett Schwimmenden den Armen mit abgeben, und Arme gibt es immer viel mehr als Reiche.
So wird es bet der Kirche auch sein, dafür werden schon die Aufsichtsorgane sorgen.
Alle Kirchen und alle eben genannten Gemeinschaften dienen der Allgemeinheit.
Von dem Gesichtspunkte aus müssen sie frei sein.
Auch die Kirchen werden alle ihre Mittel anspannen müssen, um ihrer Aufgabe gerecht zu werden in dieser furchtbaren Not des Vaterlandes.
Wir als Staat haben das Recht, von allen Gemeinschaften äußerste Anspannung der Kräfte zu fordern, und (v) ich bin sicher, die Kirche wird die letzte sein, die sich davon ausschließt.
Sie wird es ist gesagt worden, das wäre eine Ehrenpflicht tun, was sie soll und was sie muß.
Man überlasse der Kirche ruhig, zu beurteilen, was ihre Ehrenpflicht ist.
Sie ist schon ziemlich älteren Datums und hat einige Erfahrungen hinter sich, gewiß mehr als gewisse neue Ideen, die noch erst die Probe auf das Exempel ihrer Beständigkeit machen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, man lasse die Kirche in Ruhe, der Kampf bekommt keinem, habe ich eben gesagt.
Sie wollen mit dieser Streichung die Steuermoral des Volkes heben.
Die Steuermoral des Volkes
Das verstehe ich nicht.
In Steuersachen um das einmal ganz nüchtern auszusprechen kommt es auf den Welt an.
Das ist das Grundsätzlichste bei jeder Steuer.
Die beste Steuer, die nichts einbringt, taugt nichts.
Nun gab der Herr Vorredner selbst zu, es wäre ja möglich, daß die Kirche nichts hätte.
Es wäre möglich!
Denken Sie sich aber einmal die Hebung der Staatsautorität, die dann eintritt, wenn hier von höchster Stelle aus beschlossen wird, die Kirchen sollen besteuert werden, und wenn sich nachher herausstellt, die Kirchen haben nichts.
Dann wird man mit Fug und Recht zu dieser Regierung sagen: ihr wißt ja in eurem eigenen Lande nicht einmal in der wichtigsten Sache Bescheid und wollt regieren!
Was soll denn da sein
Wollen Sie vielleicht die Dorfkirchen oder den Kölner Dom als Steinbruch verkaufen oder die Glasgemälde und die silbernen und goldenen alten Kunstschätze vergangener glücklicherer Zeiten nach Amerika verhökern oder was wollen Sie eigentlich
Oder wollen Sie die Staatszuschüffe einstellen
Nun, da werden Sie sehr schnell etwas im Volke erleben, über das keine ungemischte Freude sich erheben wird.
3 SS Nationalversammlung.
ISS.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
(Farwick, Abgeordneter.)
() Denn alle Kirchen mit ganz wenigen Ausnahmen bekommen zur notdürftigsten Besoldung ihrer Angestellten und Funktionäre Staatszuschüsse, und wissen Sie, daß ich Domkirchen kenne von anderen spreche ich nicht —, wo der höchste Geistliche noch nicht das Einkommen eines guten Arbeiters hat
Wollen Sie an diese Einkünfte vielleicht die Hand legen
O nein, ich kann nur sagen, ich würde das Gesetz als ein Ausnahmegesetz der schlimmsten Sorte ansehen und als einen Auftakt zu einer Innenpolitik, die verheerend und verderbenbringend sich über das Land auswirken würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bitte Sie dringend, in dieser Sache geschlossen gegen diesen Antrag zu stimmen.
Ich weiß, er entspricht der Weltanschauung der Antragsteller.
Das ist Ihre Weltanschauung, unsere ist eine andere.
Aber in einem müssen uns die anderen Herren folgen.
Wir wissen als Anhänger einer positiv-christlichen Weltanschauung aus der Erfahrung heraus, wie verhängnisvoll es ist, an diesem Heiligtum des Volkes auch nur im geringsten zu rühren.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es find, wie gesagt, noch keine 150 Jahre her, daß es jetzt das drittemal sein soll.
Das Volk hat unendlich viel getragen, auch in den letzten Jahren und Jahrzehnten, aber vergessen hat es nichts, das positiv-christliche und besonders das katholische Volk.
Und so stark ist die Staatsautorität noch nicht, daß sie es auf solche Experimente ankommen lassen darf, (sehr richtig!
im Zentrum) lediglich, um eine lederne Idee zu vertreten, um irgendeinen Programmpunkt zu vertreten.
Das Wohl des Vaterlandes und des gesamten Volkes ist mehr wert als irgendein Programmpunkt.
(Beifall im Zentrum.)
(s) 1 Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Bei unserm Antrag auf Nr.
1678 unter Ztff.
5 handelt es sich nicht um eine sachliche Änderung, sondern lediglich um eine redaktionelle Änderung, die bezwecken soll, ganz klar zu stellen, daß wir die Stiftungen deshalb hier nicht besonders zu erwähnen brauchen, weil nach Ziff.
10 des § 5 sämtliche Stiftungen, soweit sie einem mildtätigen oder gemeinnützigen Zweck dienen, befreit sein sollen.
Ich möchte bei der Gelegenheit, was die Ziff.
10 betrifft, gleich darauf Hinweisen, was leider der Bericht nicht enthält, daß im Ausschuß ein Einverständnis darüber geherrscht hat, welcher Sinn den in Ziff.
10 gebrauchten Worten, nämlich, daß es sich um Stiftungen oder sonstige Anstalten und Kaffen handeln soll, die nicht auf einen „bestimmten engeren Personenkreis ''beschränkt sind, beizulegen ist.
Das soll bedeuten, daß alle diejenigen Kaffen, Personenvereinigungen und Stiftungen unter die Ziff.
10 fallen, die über den Kreis einer bloßen Familienstiftung hinausgehen, die sich also nicht beschränken auf Angehörige einer bestimmten Familie.
Das ist mit den Worten des „bestimmten engeren Personenkreises ''gemeint, und ich wäre den Herren voll der Regierung dankbar, wenn sie das entsprechend bestätigen könnten.
Ich möchte dann noch hinzufügen, daß gerade von diesem Standpunkt aus alle diejenigen auch nicht rechtsfähigen Vermögensmassen von der Abgabe freibleibe »sollen, bei denen sichergestellt ist, daß es sich um einen gemeinnützigen oder mildtätigen Zweck handelt.
Es ist in der Beziehung von solchen Unternehmern, die Rücklagen wohltätiger Art für ihre Arbeiter gemacht haben, bemängelt worden, daß wir nach § 17 Ziff.
2 die Rücklagen nur für Aktiengesellschaften und ähnliche juristische Personen von der Steuer freigelassen haben.
Das ist (v) nicht so gemeint.
Die Schwierigkeit ergibt sich hier nur daraus, daß man nach § 5 Ziff.
10 nur dann eine entsprechende Vermögensmasse freilassen kann, wenn sie juristisch so gebunden ist, daß der Eigentümer des Betriebs nicht mehr einseitig darüber verfügen kann.
Liegt das vor, dann ist in der Tat eine „Stiftung ''im Sinne des § 5 Ziff.
10 vorhanden, auch wenn sie keinen rechtsfähigen Charakter hat, die mildtätigen oder gemeinnützigen Zwecken dient und die dann von der Steuerfreiheit Gebrauch zu machen in der Lage ist.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Zu § 5 möchte ich bemerken, daß meine Fraktion bezüglich der Nr.
3 für die Abgabenfreiheit der Kirchen sowie der kirchlichen und religiösen Gemeinschaften stimmen wird.
Was die Nr.
4 betrifft, so ist ein Antrag begründet worden, hier die Worte „nebst den ihnen zur Erfüllung ihrer Zwecke in irgend einer Form angegliederten Stiftungen ''zu streichen, und zwar ist der Antrag von den drei Mehrheitsparteien gestellt worden, so daß es sich eigentlich erübrigt, meinerseits ein doch nur vergebliches Wort dagegen zu sprechen.
Da ich aber Antragsteller im Ausschuß gewesen bin, so möchte ich folgendes bemerken.
Ich akzeptiere das, was Herr Dr. Blunck eben gesagt hat, daß die Streichung lediglich der Meinung Ausdruck gibt, daß die Worte überflüssig seien.
Es soll also nicht etwa etwas geändert werden in den Bestimmungen, sondern es soll nur gesagt werden, daß die Worte überflüssig seien, weil sie bereits durch die Nr.
10 gedeckt seien.
Ich stelle das fest.
Ich wollte nur meinerseits bemerken, daß man doch darüber zweifelhaft sein konnte, ob die an die Universitäten angegliederten Stiftungen unter allen Umständen den Voraussetzungen der Nr.
10 entsprechen, (v) und ich habe deshalb diesen Antrag bei den Universitäten gestellt, damit von vornherein gar kein Zweifel darüber aufkommen kann, ob Stiftungen, die an Universitäten angegliedert sind, einen gemeinnützigen Charakter haben und abgabenfrei sind und damit jedenfalls darüber kein Beweis zu erheben ist.
Diese Worte sind hier also höchstens überflüssig, könnten aber unter Umständen in letzterer Richtung wichtig sein, und deshalb möchte ich doch den drei antragstellenden Parteien anheimgeben, ob sie nicht diese Worte stehen lassen wollen.
Ich halte das für vorsichtiger, als sie zu streichen; denn wenn sich nachher herausstellt, daß doch Bedenken vorhanden sind, denen man nicht durch die Abgabenfreiheit helfen kann, so ist es vorbei, und es ist doch nicht schlimm, wenn diese Worte schließlich überflüssig sind.
Ich würde also in erster Linie bitten, die Worte stehen zu lassen.
In zweiter Linie würde ich aber den Herrn Vertreter der Regierung, der ja immer für die Streichung plädiert hat, bitten, festzustellen, daß auch nach Ansicht der Regierung diese Worte, weil durch Nr.
10 gedeckt, überflüssig seien.
Sodann möchte ich den Herrn Regierungsvertreter bitten, mir zu bestätigen, daß auch die sogenannten Unioersitätsgesellschasteu, wie sie sich in Gießen, Bonn und an anderen Orten zur Unterstützung der Universitäten gebildet haben, unter diese Abgabeufreiheit fallen.
Ich halte das für selbstverständlich.
Dann endlich ein Wort über den sozialdemokratischen Antrag, in Nr.
6 bei den Sparkassen die Worte „sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen Sparverkehrs beschränken '', zu streichen.
Die Herren Antragsteller haben für ihren Streichungswunsch nichts anderes vorgebracht, als was ihren schon im Ausschuß ausführlich erörtert worden ist, und doch hat der Ausschuß mit großer Mehrheit beschlossen, Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
(Dr. Riester »Abgeordneter.)
L) daß nur die Sparkassen abgabeftet sein sollen, die sich auf die Pflege des eigentlichen Sparkaffenverkehrs beschränken.
Das ist auch etwas Selbstverständliches, denn diese haben nur einen rein gemeinnützigen Charakter, der für ihre Abgabefreiheit entscheidend ist.
Aber diejenigen Sparkaffen, die sich nicht der Pflege des Sparverkehrs allein widmen, sondern nebenher auch Bankgeschäfte betreiben, sind eben Bankgeschäfte und können daher diese Abgabefretheit nicht beanspruchen.
Bei der Erörterung des H 189 der Retchsabgabenordnung sind in meiner Gegenwart Vertreter der Sparkassenverbände und Sparkaffen gehört worden.
Damals handelte es sich darum, ob man die Pflicht der Banken, der Steuerbehörde ein Verzeichnis ihrer Depotkunden mitzuteilen, auch auf die Sparkassen ausdehnen solle, und da haben Vertreter derSparkassenselbsterklärt: selbstverständlich muß diese Pflicht, wie für die Banken, auch für diejenigen Sparkassen gelten, die Bankgeschäfte betreiben; denn insoweit sind sie ja Bankunternehmungen, dann müssen sie auch dieselbe Pflicht übernehmen wie die Banken, und dasselbe muß auch hier gelten.
Ich bitte also, den sozialdemokratischen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer bestätigen, was ich auch sonst getan hätte, ohne von ihm ausdrücklich darum gebeten zu sein, daß die Streichung der Worte: „nebst den ihnen zur Erfüllung ihrer Zwecke in irgendeiner Form angegliederten Stiftungen ''nur deshalb erfolgen soll, weil sie überflüssig sind.
Aber man kann nicht sagen, daß man sie deshalb auch stehen lassen könne.
Es ist nicht immer gleichgültig, ob etwas Überflüssiges in einem M Gesetze steht.
Das kann nicht bloß nichts nützen, sondern schaden, (sehr richtig!)
und im vorliegenden Falle befürchte ich sehr, daß, wenn diese Worte stehen bleiben, dann die Vorschrift in Nr.
v unter Umständen zu eng ausgelegt werden kann.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich bitten, im Interesse der juristischen Klarheit dem Antrag auf Streichung zuzustimmen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer weiter bestätigen, daß selbstverständlich die Aniverfitätsgesellschasten, die er genannt hat, auch unter die Nr.
4 fallen.
Sie würden ohnedies auch unter die Nr.
10 fallen.
Weiter will ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Blunck bestätigen, daß die Worte in Nr.
10: „auf einen bestimmten engeren Personenkreis ''eng auszulegen sind, daß darunter verstanden ist ein Personenkreis, der durch Familtenbeziehungen oder ähnliche enge Bande verbunden ist, (Zuruf links) daß auch die Beschränkung auf Arbeiter einer Fabrik die Befteiung nach Nr.
10 ausschließe, möchte ich nicht annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grünewalo.
Grünewald, Abgeordneter: Auch ich wollte um die Feststellung bitten, daß die sogenannten Hochschulgesellschaften, so heißen sie nämlich, abgabenfrei sind.
Es ist schon geschehen.
Ich wollte aber eine Aufklärung über eine andere Frage herbeiführen.
Es wird in dem § 2 erklärt, daß „die sonstigen inländischen juristischen Personen des bürgerlichen und öffentlichen Rechts sowie inländische Vermögensmassen, die nicht dem Vermögen anderer Ab3987 gabepflichtigen anzurechnen sind ''usw.
abgabepflichtig sind, (v) In dem Z 5 heißt es: Handelskammern, Gewerbekammern, Handwerkskammern, Landwirtschaftskammern und ähnliche öffentlich-rechtliche Berufsvertretungen sowie der wirtschaftlichen Verbände (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Entschuldigen Sie, es ist da ein Druckfehler; es soll in Ziff.
7, Zeile 4, heißen: „sowie wirtschaftliche Verbände ''.
Ich bitte, das zu korrigieren.
Grünewald, Abgeordneter: Das erledigt aber nicht die Frage, die ich stellen will.
Es handelt sich für mich um die Verbände, die durch die gebundene Wirtschaft, die Zwangswirtschaft, hervorgerufen worden sind, um die Kriegsgesellschasten, die „Vereinigten Getreidehändler '', die „Kommunalverbände '', die „Viehhandelsverbände ''und dergleichen mehr, wirtschaftliche Verbände, die meiner Ansicht nach abgabenpflichtig sind.
Darüber aber muß eine Erklärung der Regierung erfolgen.
Diese Verbände werden zwar annehmen, daß sie deshalb abgabenfrei seien, weil ihr Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet sei.
Tatsächlich hat aber die EntWicklung den Weg genommen, daß die genannten Verbände wirtschaftliche Betriebe eingeführt haben, daß sie erhebliche Gewinne erzielen und auch Vermögen angesammelt haben.
Sie fallen nach meiner Ansicht grundsätzlich unter § 2 und sind durch die Bestimmung des 8 5 nicht ausgenommen.
Würde man den Entwurf anders auslegen, würde ich mir vorbehalten, den Antrag zu stellen, daß sie unter die abgabenpflichtigen Verbände zu rechnen sind.
Ich bitte um eine Erklärung der Regierung.
Präsident: Das Wort hat der Unterstaatssekretär Moesle.
1 (D Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, ist er der Anficht, daß die von ihm genannten Verbände abgabepflichtig seien und auch sein sollen.
Das find sie; denn sie fallen nicht unter die wirtschaftlichen Verbände ohne öffentlich-rechtlichen Charakter, deren Zweck nicht auf einen wirtschaftlichen Geschäftsbetrieb gerichtet ist.
Diese Einschaltung ist lediglich eine Ergänzung zu den in der Nummer aufgeführten berufsständtschen Vertretungen, „Handelskammern, Gewerbekammern und ähnlichen öffentlich-rechtlichen Berufsvertretungen ''.
Es sollen Verbände sein, die ähnliche Aufgaben erfüllen wie diegenannten öffentlich-rechtlichenBerufsverbände.
Die von dem Herrn Abgeordneten Grünewald genannten Verbände haben aber ganz andere Zwecke und könne »unmöglich unter diese Nummer fallen.
Sie sind nach meiner Überzeugung abgabepflichtig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grünewald.
Grünewald, Abgeordneter-.
Das stimmt vollständig mit meiner Ansicht überein.
Da aber Unklarheit bestand, war es mir erwünscht, eine Erklärung der Regierung zu extrahieren.
Präsident: Die Debatte über 8 5 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die einzelnen Ziffern des 8 5.
Zu Ziff.
1 und Ziff.
2 liegen Anträge nicht vor; ich nehme an, daß diese beiden Ziffern genehmigt find.
Die Ziff.
3 beantragen die Abgeordneten Dr. Brau »(Franken), Löbe auf Nr.
1712 Ziff.
1 ».
zu streichen.
Ich lasse positiv abstimmen.
3988Nationalversammlung.
126.
Sitzung.
(Prüfident.)
Ich bitte diejenigen, die diese Ziffer 3 in der Fassung des Ausschusses aufrechterhatten wissen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist demnach in der Fassung des Ausschusses angenommen.
In Ztff.
4 beantragen auf Nr.
1678 unter 5 die Herren Abgeordneten Dr. Blunck, Dr. Braun (Franken) und Farwick die Streichung der Worte: „nebst den ihnen zur Erfüllung ihrer Zwecke in irgendeiner Form angegliederten Stiftungen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit dieser Streichung kann ich wohl die Ziff.
4 als angenommen erklären.
Zu Ziff.
5 liegt ein Antrag nicht vor; ich kann die Annahme feststellen.
Zu Ziff.
6 beantragen die Abgeordneten Dr. Braun (Franken) und Löbe auf Nr.
1712 unter i b, die Worte: „oder dem öffentlichen Verkehre dienenden ''sowie „sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen Sparverkehrs beschränken ''zu streichen.
Muß ich über diese beiden Teile getrennt abstimmen lassen
(Wird verneint.)
Dann lasse ich darüber zusammen abstimmen, und zwar positiv.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Ziff.
6 im Wortlaut des Ausschusses annehmen wollen, also nicht in der Fassung der Herren Löbe und Dr. Braun (Franken), sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Braun (Franken) und Löbe ist abgelehnt.
Mittwoch den 10.
Dezember ISIS.
Nun kommt der Antrag Arnstadt und Genoffen auf (m Nr.
1715 unter 1, in Ziff.
6 hinter dem Wort „sowie ''einzuschalten: gemeinnützige landschaftliche, ritterschaftliche und ähnliche Kreditinstitute öffentlichen Rechts und.
Ich muß über diesen Antrag abstimmen lassen, da er gestellt ist für den Fall der Ablehnung des Antrags 1612, Arnstadt, zu § 2 Abs.
1 Ziff.
4 und der ist vorhin abgelehnt worden.
Ich bitte also diejenigen, die diese Einschaltung machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit Ziff.
6 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Zu Ziff.
7 liegen Anträge nicht vor; ich habe aber vorhin schon darauf aufmerksam gemacht, daß hier ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Ziff.
7 ist angenommen.
Zu Ztff.
8, 9, 10, 11 und zu Abs.
2 des § 5 liegen Anregungen und Anträge nicht vor.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Ziffern angenommen sind und ebenso der Abs.
2.
Ich stelle das fest.
Damit ist § 5 erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nun vor, abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 11.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Bankgesetzes.
2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.