Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Damen und Herren!
Es laufen eine derartig große Reihe von Zuschriften, Telegrammen, Dichtungen, Kompositionen an die Nationalversammlung ein, daß es mir nicht möglich ist es würde zu viel Zeit in Anspruch nehmen —, im einzelnen Ihnen davon Mitteilung zu machen.
Die betreffenden Zuschriften liegen hier bei den Herren Schriftführern zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Bögler für 3 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Präsident des Reichsministeriums.
iv) Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
In tiefstem Schmerz, (die Versammlung erhebt sich) aber auch in größter Empörung muß ich Ihnen einige Mitteilungen machen, die Sie zu ahnen scheinen.
Kaum sind die Schüsse auf den französischen Ministerpräsidenten Clemenceau verhallt, da tönen schon wieder neue an unser Ohr: Heute morgen hat ein Fanatiker den bayerischen Ministerpräsidenten Eisner, einen Vorkämpfer der Münchener Revolution, erschossen.
Sein Mörder ist gefallen.
München befindet sich im blutigen Bürgerkrieg.
Mein Freund Roßhaupter soll tot, mein Freund Auer, das Mitglied dieses Hauses, soll im Landtag selbst ebenfalls erschossen worden sein.
Die Reichsregierung spricht durch mich ihren tiefen Schmerz und ihre Verurteilung dieser schändlichen Mordtaten aus, Mordtaten, die eine ganze Bevölkerung in Blut und Kampf gehetzt haben.
Auer und Roßhaupter waren Männer, Mitglieder meiner Partei, die seit Jahrzehnten alles, was sie bieten konnten an geistiger und körperlicher Arbeit, der Emporarbeit des deutschen Volkes gewidmet haben.
Eisner, der 25 Jahre lang mit mir Sette an Seite gekämpft hatte, wandelte zuletzt Wege, die nicht mehr meine Wege waren.
Aber sein Ziel war auch mein Ziel: aus tödlicher Verwirrung unser Volk in eine neue Zukunft der Wahrheit und des Rechts zu führen.
Meine Damen und Herren, nichts zeigt den sittlichen Niederbruch einer Zeit deutlicher, als wenn das Attentat zum Mittel politischen Kampfes wird, (sehr richtig!)
und die Unantastbarkeit des Menschenlebens nicht mehr in aller Herzen feststeht.
Attentate sind die Anzeichen einer tödlichen Erkrankung der Volksseele.
36 252Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums.)
(4) Wenn der Opfertod Eisners nicht nur furchtbare Folgen haben soll, dann muß er eine Wirkung haben: uns alle in dem Willen einer einheitlichen Aktion zusammenzuschweißen, damit Zuständen ein Ende gemacht werde, die solche Verbrechen zeitigen oder gar ermutigen.
Es wäre der Untergang Deutschlands, wenn auch nur eine Partei, ein Teil des Volkes, sich in der Verurteilung solchen Meuchelmordes ausschließen wollte.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die beängstigenden, traurigsten Nachrichten über unser Mitglied Herrn Auer haben sich bis jetzt nicht bewahrheitet.
Wir wollen hoffen, daß ihn nur eine Verwundung betroffen hat und daß er uns in der Nationalversammlung bald wieder zurückgegeben wird.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Die Anfrage Nr.
7 des Herrn Abgeordneten v. Graefe auf Nr.
34 der Drucksachen ist, da sie neulich schon beantwortet wurde, zürückgezogen worden.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
8, Gebhart-Weilnböck (Nr.
35 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhart.
Gebhart, Abgeordneter: Städte und Lieferungsverbände haben dem Reich während des Krieges Milliarden für die Kriegsfürsorge vorgeschossen.
Zu diesen enormen Leistungen kommen jetzt die Ausgaben für die Erwerbslosenfürsorge, deren vorläufige Leistung das Reich wieder den Gemeinden und Städten auferlegt hat.
Die Aufbringung der Zinsen für.

1 diese vorgeschossenen Summen beeinträchtigt die Aufgaben der Kommunen und Kreise auf das schwerste.
Ist die Reichsregierung bereit, alsbald und bis zu welchem Termin den Kommunen und Lieferungsverbänden diese verauslagten Summen zurückzuerstatten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Sämisch.
SSmisch, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsfinanzverwaltung ist es wohl bekannt, daß eine Anzahl von Städten und Lieferungsverbänden durch die Vorschußzahlungen, welche sie für Zwecke der Kriegsfürsorge, insbesondere der Familienunterstützungen, während des Krieges für das Reich geleistet haben, in eine schwierige finanzielle Lage geraten sind.
Sie hat daher bereits seit längerer Zeit, obwohl der Zeitpunkt der Zahlung der durch das Reich zu gewährenden Entschädigung für die Mindestsätze der Familienunterstützungen gemäß § 12 des Gesetzes vom 24.
Februar 18884.
August 1914 erst durch jedesmaliges Spezialgesetz des Reichs bestimmt wird, dieses Gesetz aber bisher noch nicht ergangen ist, sich zu ratenweisen Abschlagszahlungen auf die Mindestsätze der Familienunterstützungen entschlossen.
Die letzte für Januar 1919 in Aussicht genommene Ratenzahlung ist den Lieferungsverbänden, um ihnen ihre Finanzlage möglichst zu erleichtern, bereits im Dezember 1918 gezahlt worden.
Im ganzen sind bisher auf die insgesamt in Höhe von rund 7 Milliarden Mark gezahlten Mindestsätze der Familienunterstützungen 1607 711000 Mark vom Reich gezahlt worden, abgesehen davon, daß die auf Grund der Bundesratsverordnungen vom 2.
November 191728.
September 1918 gewährten Zuschüsse bestimmungsgemäß allmonatlich zur Hälfte mit bisher insgesamt rund 410 000 000 Mark (v) erstattet worden sind.
Die Reichsfinanzverwaltung wird, soweit es die Flüssigkeit der Netchsmittel irgend gestattet, mit der Leistung weiterer Ratenzahlungen an die Lieferungsverbände auf die von ihnen gezahlten Mindestsätze der Familienunterstützungen fortfahren.
Was die Erwerbslosenfürsorge betrifft, so werden die dem Reich zur Last fallenden Beträge gemäß K16 der Verordnung vom 13.
November 1918 (R. G. Bl.
S. 1305) allmonatlich von der Reichsfinanzverwaltung den Bundesstaaten zurückerstattet.
Auch können den Bundesstaaten und durch diese wieder den Gemeinden und Gemeindeverbänden auf Ansuchen Vorschüsse auf den Bedarf eines Monats gewährt werden.
Solche Vorschüsse sind bisher an acht Bundesstaaten im Gesamtbeträge von 134160 000 Mark gezahlt worden.
Durch die Leistung der Erwerbslosenfürsorge tritt daher eine wesentliche finanzielle Belastung der Gemeinden, abgesehen von dem gesetzlich ihnen selbst zur Last fallenden Anteil, nicht ein.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Vor Übergang zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung möchte ich Ihnen eine geschäftliche Mitteilung machen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß ich höre, es beabsichtigen einzelne Herren in der nächsten Zeit einen kurzen Ferienurlaub anzutreten.
Es wird mir mitgeteilt, daß der Entwurf zur Verfassung morgen an das Haus kommen und morgen oder übermorgen, jedenfalls spätestens am Montag vormittag znr Verteilung kommen soll.
Es würde also dann die Möglichkeit gegeben sein, raschcstens in die Beratung des Verfassungsentwurfs einzutreten.
Ich möchte Ihnen deshalb schon jetzt mitteilen, daß ich folgende Dispositionen für die Geschäftseinteilung vorhabe: Morgen vormittag um 10 Uhr eine Sitzung, in der das llbergangsgesetz und andere Materien, die noch () nicht erledigt sind, zur Beratung kommen können, am Montag nachmittag um 2 Uhr wieder eine Plenarsitzung, in welcher der Reichsminister des Innern die mündliche Begründung zu dem Verfassungsentwurf vortragen wird, an welche sich vorerst eine Diskussion zweckmäßigerweise nicht anschließen dürfte.
Ich nehme dann an, daß die Fraktionen sich am Dienstag und Mittwoch mit dem Verfassungsentwurf beschäftigen, sodaß wir am Donnerstag und an den folgenden Tagen der nächsten Woche in die erste Lesung dieses Verfassungsentwurfs eintreten und sie noch im Verlauf der nächsten Woche erledigen können.
Das ist der Plan in bezug auf die Geschäftseinteilung.
Ich glaube, daß er Ihren Interessen und der Förderung der Geschäfte am besten entspricht.
Wir gehen nnnmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung (Nr 41 der Drucksachen).
Antrag Nr.
48.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die erste Beratung.
Die Überweisung der Vorlage an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § 1 und bemerke, daß Wortmeldungen bis jetzt nicht vorliegen, weder zu dieser noch zu den folgenden Bestimmungen.
Also Z 1, § 2.
§ 3.
Hierzu liegt ein Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Müller (Breslau) und Genossen vor über Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
253 (Präsident.)
gewisse Folgen von Krankheit oder geschäftlichen Abhaltungen im Interesse der Nationalversammlung.
Er liegt Ihnen ja gedruckt vor auf Nr.
48 der Drucksachen unter Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Herren, die zum § 3 den auf Nr.
48 Ziffer 1 beantragten Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es wird nicht nötig sein, daß ich über den ganzen § 3 mit diesem Zusatz nun noch einmal besonders abstimmen lasse.
Ich stelle fest, daß § 3 in dieser Fassung angenommen ist.
§ 4, § 5.
§ 6.
Hier liegt zu Abs.
2 wieder von den gleichen Herren ein Abänderungsantrag vor, statt „zwei Wochen ''zu setzen „eine Woche ''.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, darf ich wohl annehmen, daß dieser Abänderungsantrag und ebenso dann der ganze § 6 als angenommen gelten darf.
Ich stelle das fest.
§ 6 ist mit dieser Abänderung angenommen.
8 7- Z 8.
Dazu ist auch ein Abänderungsantrag von den Herren Abgeordneten Müller (Breslau) und Genossen gestellt.
Ich nehme auch bei diesem § 8 das gleiche an wie vorhin bei Z 6 und stelle fest, daß der § 8 in der abgeänderten Fassung des Antrags Müller angenommen ist.
§ 9, Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzes beendigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Nachdem die Vorlage mit den vorgeschlagenen Abänderungen einstimmig angenommen (m worden ist, erlaube ich mir den Vorschlag zu machen, auch die dritte Lesung sofort eintreten zu lassen.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann die dritte Lesung sofort vorgenommen werden.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir treten in die -ritte Lesung ein.
Ich eröffne die Geueraldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; sie ist geschloffen.
Ich rufe auf in der Einzelbesprechung Z 1, § 2, —1§ 3 in der abgeänderten Fassung —, K 4, 1§ 5, —1§ 6 in der abgeänderten Fassung —, § 7, § 8 in der abgeänderten Fassung —, § 9, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, welche in dritter Lesung diesem so festgestellten Gesetze ihre Genehmigung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme des Gesetzes fest.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Abstimmung über die Anträge Arnstadt und Genossen auf Nr.
42 und Gröber und Genossen auf Nr.
49 der Drucksachen.
Die Besprechung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Präsident des Reichsministeriums.
Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Die Zustände, die sich in manchen Gegenden Deutschlands entwickelt haben, Zustände, die ja ganz besonders durch die heutigen Mel- (6) düngen aus München blitzartig beleuchtet worden sind, machen es zur Pflicht, daß die Vorgänge, die sich am Niederrhein abspielen, unsere besondere Beachtung Heraufrufen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bevor ich in die Erörterung dieser Dinge, die ich so kurz als möglich gestalten will, eintrete, gestatten Sie mir einige ganz wenige Bemerkungen zu den Ausführungen, die gestern hier von zwei Rednern gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kahl hat es mir zum Vorwurf gemacht, daß ich dem Reichspräsidenten nicht empfohlen habe, sich nach seiner Wahl direkt mit dem Präsidenten Wilson zwecks Herbeiführung eines baldigen Friedens in Verbindung zu setzen.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Dr. Kahl darauf aufmerksam machen, daß ich dem Reichspräsidenten und wahrscheinlich auch dem ganzen Lande einen sehr schlechten Dienst erwiesen haben würde, wenn ich seinem Vorschlage entsprechend verfahren wäre.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich darf Sie daran erinnern, daß der Prinz Max, der letzte Reichskanzler unter dem alten Regime, seine verchiedenen Anregungen zur Herbeiführung eines Waffentillstandes und Friedens direkt an die Adresse des Präsidenten Wilson gerichtet hatte, daß sich Herr Wilson aber schließlich dagegen verwahrt hat, den Anschein hervorzurufen, als wolle man ihn von seinen Alliierten beziehungsweise Assoziierten absondern, und daß er direkt verlangt hat, daß die deutsche Regierung sich an alle Alliierten wenden möge.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß im Laufe der letzten Monate die Situation sich keineswegs nach der Richtung hin verschoben hätte, daß es jetzt empfehlenswert gewesen wäre, zu dem vom Präsidenten Wilson damals abgelehnten Verfahren etwa zurückzukehren.
1 (v) (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Also der Rat, den Sie mir gegeben haben, Herr Dr. Kahl, war zweifellos kein guter.
Dann gestatten Sie mir ein Wort zu der Rede der Frau Abgeordneten Zietz.
Ich habe nur sehr wenig von ihrer Rede gehört.
Was ich gehört habe, war sehr wenig freundlich für mich und meine Partei und die ganze Regierung.
Es ist aber, wie mir gesagt worden ist, im weiteren Verlauf der Rede auch keineswegs freundlicher geworden.
Das Programm der Regierung taugt nichts, weil die Regierung nichts taugt, und die Regierung taugt nichts, weil die Parteien, aus denen sie sich zusammensetzt, natürlich auch nichts taugen!
(Heiterkeit.)
Diese Beurteilung wundert mich nicht; es scheint mir aber nicht am Platze zu sein, näher auf alle diese Dinge einzugehen, die Frau Zietz dann hier erörtert hat.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich möchte nur das eine sagen: es wird der Frau Zietz nichts nützen, wenn sie noch kräftigere Töne anschlägt, als sie es getan hat.
Sie hat zweifellos ihren Kameraden, den Herrn Abgeordneten Haase, bet weitem übertroffen, und der ließ eigentlich neulich doch gar nichts zu wünschen übrig.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß auch diese Rede, ebenso wenig wie die, die wir gestern gehört haben, Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) nach links hin nicht ein Titelchen nützen wird.
Wenn Sie sich nicht mit Haut und Haaren Spartakus verschreiben, nützen Ihnen die schärfsten Worte nichts, die Sie hier gebrauchen.
(Zurufe und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
38'L54 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Scheidemann, Präsident des Reichsministeriums.)
(4) Ich hätte vielleicht darauf verzichten können, aber das heitere Lachen des Herrn Abgeordneten Haase scheint es doch zu rechtfertigen, daß ich Ihnen sage, wie die Rede von den Männem und Frauen, die links von der Gruppe der Unabhängigen stehen, beurteilt wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der „Roten Fahne '', dem Organ der Spartakusleute, wird über die Rede des Herrn Abgeordneten Haase folgendermaßen geurteilt: Die Reden, die Haase bisher in Berlin gehalten hat, die hält er nun in Weimar.
Am Sonnabend wäre Gelegenheit gewesen, Generalabrechnung mit der Nationalversammlung abzuhalten.
Was Haase vorbrachte, war ein Sammelsurium von Anklagen gegen Gewalt, gegen Ungerechtigkeit der Scheidemänner, dem jeder prinzipielle Untergrund, dem jede praktische politische Spitze fehlte.
Haase forderte die Amnestie für die, die sich im Übereifer revolutionärer Leidenschaft gegen das Strafgesetz vergangen hätten.
Die Forderung wie die Begründung ist eine Beleidigung der revolutionären Kämpfer.
Für die auswärtige Politik ist das Rezept Haases dasselbe, das im Kriege so jämmerlich Schiffbruch gelitten: „Verständigung ''unter den kapitalistischen Regierungen, Verständigung mit Polen, Verständigung mit Rußland, Verständigung mit aller Welt, Verständigung zwischen Himmel und Hölle.
Man weiß nicht, was man an dieser Haltung mehr bewundern soll, den Mut zur Feigheit oder die intellektuelle Breinatur, (Heiterkeit).

1 in der die härtesten Gegensätze, die gröbsten Widersprüche laulich ineinanderfließen.
Und so geht es noch eine ganze Weile weiter.
Sie werden mir zugestehen, daß diese Beurteilung mindestens noch unfreundlicher ist als die Beurteilung, die wir durch Ihren Mund gestern und neulich hier erfahren haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die aber stimmt!)
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu der eigentlichen Angelegenheit, die ich hier erörtern wollte, und dazu hätten mich, auch wenn nicht andere Gründe vorgelegen hätten, zweifellos die Ausführungen sowohl der Frau Zietz wie auch des Herrn Dr. Kahl zwingen müssen.
Beide haben gesprochen über Vorgänge im Reich, über Vorgänge im Ruhrgebiet, über das Verhalten der Regierung und haben nun, der eine von ganz rechts, die andere von ganz links, ihre Meinung zum Ausdruck gebracht.
Die größte Gefahr für die Nationalversammlung wäre es, wenn sie nicht die Stätte sein würde, an der alle Schmerzen und Leiden Deutschlands ein Echo finden.
(Sehr richtig!)
Ihre Arbeit, ihre Beschlüsse können nur dann einen rechten Widerhall finden, wenn sie selbst der starke Widerhall der Kräfte, Wünsche und Sehnsüchte des Volkes ist, wenn in ihren Verhandlungen sich alles lebenstreu widerspiegelt, was in unserem erschütterten Lande und Volke vor sich geht.
Darum dürfen wir an gar nichts vorübergehen, mag es auch noch so unangenehm oder beschämend oder schwer lösbar erscheinen.
Die Debatten über die Waffenstillstandsbedingungen, die immer und immer wieder in den Verhandlungen aufgelebt sind, haben uns die furchtbare Bedrohung von außen gezeigt.
Heute will ich Ihnen die schwere Bedrohung von innen zeigen.
Ich will Ihnen ganz offen zurufen, daß die junge Republik vielleicht schonin kürzester Zeit vor der schwersten Erschütterung, wenn nicht (0) vor dem Zusammenbruch steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Demokraten.)
Das Reich, das Volk, seine Ernährung, seine Arbeitsmöglichkeit, alles ist aufs schwerste bedroht, nicht von unerbittlichen Feinden, sondern von Landesgenossen, von Deutschen, die jetzt nach dem Abbruch des Krieges nachholen, was das Schicksal von unserem armen Lande bisher glücklich abgewehrt hat, (lebhafte Zustimmung) die Zerstörung unserer wertvollsten und wichtigsten Provinz, des rheinisch-westfälischen Industriegebiets.
Der Boden, auf dem wir stehen, wankt und bricht vielleicht in kürzester Zeit zusammen.
Wir wollen es ganz offen aussprechen: er bricht vielleicht in kürzester Zeit zusammen, wenn es nicht gelingt, dem Wahnsinn und Verbrechen im Ruhrgebiet- entschlossen ein Ende zu machen.
(Stürmische Zustimmung.)
In den ersten Revolutionsmonaten war jeder Übergriff verständlich Revolutionen haben keine Geschäftsordnung.
Wenn Staatsform, Staatsbestand, Staatsexistenz in Frage gestellt sind, dann kann sich niemand darüber wundern, wenn mit diesen großen Fragen auch kleine ins Wanken kommen.
Ich denke nicht daran, wie Herr Dr. Kahl es getan hat, die Arbeiter- und Soldatenräte in Grund und Boden zu verurteilen und für alles verantwortlich zu machen, was nun im Lande Böses geschehen ist; ganz im Gegenteil, ich will auch, wie das wiederholt hier geschehen ist, ausdrücklich feststellen, daß mancherlei Gutes und Nützliches von den Arbeiter- und Soldatenräten geleistet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann aus eigener Anschauung bestätigen, daß in den ersten Tagen der Revolution alles drunter und drüber gegangen sein würde, wenn sich nicht in allen Städten (v) und in allen Bezirken entschlossene und tüchtige Männer gefunden hätten, die das, was in den ersten Tagen absolut notwendig war, in die Hände genommen hätten.
Also diese allgemeinen Vorwürfe, die erhoben werden, weise ich ganz entschieden zurück.
Das ist aber ein Kapitel für sich.
Ich will nur ausdrücklich vorausschicken, daß keineswegs hier die Arbeiter- und Soldatenräte in Bausch und Bogen verurteilt werden sollen, wenn ich jetzt im wetteren Verlaus meiner Ausführungen solche bösen Beispiele anführen muß.
Ich will heute nur an eine Kategorie von Verfehlungen erinnern, die sich wie ein roter Faden durch die Revolutionsmonate hindurchziehen und mir mehr als einmal ich will auch das ganz offen heraussagen die Schamröte ins Gesicht getrieben haben.
Unter diesen Verfehlungen verstehe ich die Vergewaltigungen der Pressefreiheit.
Es ist keine Prinzipienreiterei, wenn ich diese Beschränkungen der Pressefreiheit in Beziehung setze zu den ungeheuerlichen Vorgängen im Industriegebiet.
Es gibt Leute, die lächelnd über die Beschlagnahme einer Zeitung und die nachrevolutionären Zensurbestimmungen, die wie wandernde Gespenster aus der Zeit des Krieges immer noch wirken, hinweggehen, um an die weit wichtigeren und weit bekämpfenswerteren wirtschaftlichen Mißstände und Mißgriffe zu erinnern und auf deren Beseitigung zu dringen.
Meines Erachtens zeugt das von einer geringen Auffassung der geistigen Strömungen, mit denen wir uns kämpfend auseinandersetzen müssen, wenn die Revolution vorwärts und nicht rückwärts wirken soll.
(Sehr richtig!)
Sicherlich war der Arbeiter- und Soldatenrat in Königsberg von einer bemerkenswerten, wenn auch gefährlichen Harmlosigkeit, als er eine bürgerliche Zeitung, die sich 255 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Gchei-emarm, Präsident des ReichsministeriumZ.)
(L weigerte, sozialdemokratische Annoncen aufzunehmen, mit den Worten verbot: „Da Pressefreiheit, müssen Veröffentlichungen sämtlicher Parteien aufgenommen werden!
Und ebenso war es auch, sagen wir, eine Narrenfreiheit, wenn ein anderer Arbeiter- und Soldatenrat auch bei einer Verwahrung der Regierung gegen Maßnahmen, die der Arbeiterrat getroffen hatte, ganz unschuldig erklärte: „Wir haben die Pressefreiheit gar nicht angetastet, wir haben lediglich den politischen Teil der Zeitung beschlagnahmt, aber dem Verleger ist der eigentliche, der wichtigste Teil uneingeschränkt belassen, nämlich der Annoncenteil.
(Heiterkeit.)
Solche Fälle sind gedankenlos, sind wirklich kreuzdumm.
Ganz anders aber ist das, was an bewußter, zielbewußter Überlegung in Hunderten Fällen sich abspielte, was die Revolution von Moskau gelernt hat und vom ersten Tage an leider auch bei uns geübt hat: der Raub von Zeitungen anderer Richtung, ihre Umwandlung oder ihre Unterdrückung zu dem Zweck, den politischen Gedankeninhalt irgend einer anderen Richtung auszuschalten.
Erst in einer Bevölkerung, der andere Ideen gewaltsam ferngehalten werden und der das Evangelium des Terrors ungehemmt eingebläut werden kann, erst in einer solchen Bevölkerung ist der Bolschewismus möglich, und erst in einer Bevölkerung, die derart einseitig informiert ist, kann eine so ganz unbegreifliche Verwirrung der Vorstellungen eintreten, daß man glaubt, eine neue Welt erstehe, wenn man die alte einfach in Trümmer schlägt, und eine alte, den Erdball umspannende Wirtschaft werde sich durch eine andere ersetzen lassen, durch eine Handvoll unklarer Schwärmer und Phantasten, deren einziger Befähigungsnachweis darin besteht, daß sie möglichst zahlreiche Maschinengewehre entwendet haben.
.
1 (Heiterkeit und sehr richtig!)
Das scheint mir das Verächtlichste am Bolschewismus zu sein, seine Feigheit.
Feige ist er, denn er stellt sich nicht im offenen geistigen Kampf, er fühlt sich erst dann ganz sicher, wenn er sich durch einen tückischen Handstreich in den Besitz -er gegnerischen Zeitungsorgane gesetzt und den Gegner mundtot gemacht hat.
Meine Damen und Herren, es ist da verfahren worden, ganz besonders aber am Niederrhein, an der Ruhr nach dem Rezept, das eine unabhängige Zeitung ausgegeben hat.
Die „Bergische Arbeiterstimme ''in Solingen hat ausdrücklich unter Hinweis auf ganz harmlose Bemerkungen der „Kölnischen Zeitung ''geschrieben: „Was können wir dagegen tun
Wir müssen uns in den Besitz der gegnerischen Zeitungen fetzen, wir müssen die gegnerischen Zeitungen in unsere Hand bringen und in den gegnerischen Zeitungen unsere Politik machen.
Das ist jedenfalls ein Terrorismus, wie er toller kaum gedacht werden kann, und nach diesen Vorschlägen ist, wie gesagt, vielfach in Deutschland verfahren worden.
Genau so, meine Damen und Herren, begann auch das, was wir jetzt als traurige Tatsache erleben, der Spartakusansstand am Niederrhein.
Aus fast allen Städten des rheinisch-westfälischen Industriegebiets kamen im Dezember und Januar schon Hilferufe, überall Stürme auf Zeitungsgebäude, Demolierung von Maschinen, Verhinderung des Drucks der Zeitungen, Verhinderung jedweder Expedition.
Als ein ganz besonders tragisches Beispiel will ich Ihnen eine Stadt anführen, die durch den Bolschewismus in knapp sechs Wochen aus einem blühenden Gemeinwesen direkt zu einer Bettlerin geworden ist, die wunderschöne deutsche Stadt Düsseldorf.
(Lebhafte Zustimmung.)
Schon den ganzen Dezember hindurch hatte es gekriselt.
Da kam es in der Nacht vom 8. und 9.
Januar zum ersten bolschewistischen Handstreich, mit dem die Bewegung, (0) wie ich sagte, immer anfängt.
Es wurden die Räume aller in Düsseldorf erscheinenden Zeitungen gestürmt und zum Teil zerstört und die „Düsseldorfer Nachrichten ''gezwungen, unter dem Titel „Die Rote Fahne vom Niederrhein ''zu erscheinen.
Damit war das gestohlene Banner ausgesteckt, das alle kommenden Untaten decken sollte.
Am 9.
Januar wurden hervorragende Männer Düsseldorfs verhaftet.
Am 10.
Januar: ein Demonstrationszug der Demokraten, den die Spartakisten mit Maschinengewehren beschossen, (lebhafte Rufe bei den Demokraten: Hört!
hört!)
wo es zahlreiche Tote und Schwerverwundete gab.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Am 14.
Januar Einsetzung von Standgerichten, am 16. und l.
Januar erneute Demolierung von Zeitungshäusern und Bureaus der anderen Parteien.
Dazwischen stets erneute Verhaftungen, Sprengung und Nichteinberufung der Stadtverordnetenversammlung und natürlich unerhörte finanzielle Mißwirtschaft, ohne Abrechnung und Ausweis, so daß Düsseldorf knapp vor dem Bankrott steht, wie die alte Stadt am Niederrhein in diesen Tagen bekannt gegeben hat.
Es verdient festgehalten zu werden, wie dieser von der revolutionären Spartakus gruppe eingesetzte sogenannte „Oberbürgermeister ''Schmittchen dort gehaust hat, wie er die ganze Sache, die er eingefädelt hat, zu finanzieren gedachte.
Nach dem Bericht des Beigeordneten Buck wurde diesem am 5.
Februar von einem unbekannten Manne eine Kassenanweisung über 20«) 000 Mark zur Unterschrift präsentiert, mit dem Befehl, sofort zu bezahlen.
Selbstverständlich hat sich der Beamte gewehrt, diese Summe auszuzählen; er wurde aber einfach bedroht, er hatte zwar die guten Gründe, aber die anderen hatten die Maschinengewehre vor dem Hause stehen, und es blieb daher dem Manne nichts anderes übrig, als durch die Sparkasse und (O) andere Institute so viel Geld, als er vermochte, aufzutreiben es waren 125 000 Mark und sie dem „Oberbürgermeister ''Schmittchen auszuhändigen.
Dieser „Oberbürgermeister ''Schmittchen machte natürlich Schule.
Der Mann hat unter der Maske „Sozialisierung ''den Hochwald des Grafen Spee in Ratingen einfach abholzen lassen.
(Hört!
hört!)
Also Dinge, die nie wieder im Leben gutzumachen sind, ein ganz blödsinniges Verfahren!
Die Arbeiter- und Soldatenräte seiner Gegend haben leider das böse Beispiel vielfach nachgeahmt, soweit die Finanzgebarung in Betracht kommt.
So erschienen am 11.
Februar in Mülheim an der Ruhr drei Mitglieder des Arbeiter- und Soldatenrats in der dortigen Reichsbankstelle und verlangten für die Sicherheitskompagnie 74 637 Mark.
Bekämen sie diese Summe nicht, so würden ihre Mannschaften das Geld mit den Waffen in der Hand abholen.
Auch in diesem Falle blieb nichts übrig, als das Geld auszuzahlen.
Sie waren einfach der Gewalt unterlegen; wenn sie nicht ausgezahlt hätten, würde man es mit Gewalt genommen haben, und der Weg zum Kaffenschrank wäre über die Leichen dieser Leute gegangen.
Ihre Kollegen in Sterkrade allerdings gingen noch gründlicher vor: die nahmen gleich die ganze Reichsbanknebenstelle in Besitz.
So sehen die Herren Spartakisten des Ruhrreviers in Wirklichkeit aus!
Nicht fromme Jdealgestalten, wie sie uns von den Unabhängigen so gern vorgemalt werden, halb Kinderspiele, halb Gott im Herzen, sondern Räuber und Erpresser, die ihre Aufgabe darin sehen, die Revolution vorzutreiben womöglich in die Nähe gut gefüllter Kassen.
(Stürmische Zustimmung.
Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
256Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Scheidemann.
Präsident des Reichsministeriums.)
() Meine Herren, wie sieht es heute im Industriegebiet aus
Lassen Sie mich ganz kurz nur wenige Meldungen bitte bloß von einem, vom gestrigen Tage!
vortragen!
Das sind Tagesberichte, die an Tragik und Vernichtung die des vierjährigen Kriegs fast noch übertreffen, und wie sie uns jeden Tag zugehen in viel größerem Umfange, als ich das vorlesen kann.
Aber ich glaube, es genügt vollständig, wenn ich die paar Dinge anführe: In Düsseldorf hat der Spartakusbund den Vertrieb der „Kölnischen Volkszeitung ''verboten.
In Duisburg sind die „Niederrheinischen Nachrichten ''vom Soldatenrat beschlagnahmt und auf acht Tage verboten worden.
Preßfreiheit!
In Hamborn haben die Posten des Arbeiterrats die für dort bestimmte Ausgabe dieser Zeitung verbrannt.
In Bochum sind Spartakisten eingezogen und haben die Werke und Gruben des Bochumer Vereins für Gußstahlfabrikation besetzt und stillgelegt.
Nach Gelsenkirchen sind Lastautos schwer bewaffneter Spartakisten aus Düsseldorf gekommen und haben die Belegschaften zum Streik gezwungen.
In Münster gibt es kein Gas und kein Licht, im ganzen Ruhrgebiet ziehen Spartakisten von Zeche zu Zeche und zwingen mit der Waffe in der Hand die Arbeitswilligen und das ist die übergroße Mehrheit: 95 Prozent zum Ausstand.
In Mülheim haben Mehrheitssozialisten und Gewerkschaften mit 152 gegen 4 Stimmen den Generalstreik abgelehnt, und dennoch kann dank (v) 1 den spartakistischen Maschinengewehren die Arbeit nicht aufgenommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Aus Hamborn fliehen die Einwohner scharenweise, um dem spartakistischen Terror zu entgehen.
Der Düsseldorfer Arbeiter- und Soldatenrat hat gestern schwere Geschütze nach Hamborn gebracht.
In Duisburg ist gestern eine große Anzahl Arbeitswilliger von den Terroristen getötet und schwer verwundet worden.
(Lebhafte entrüstete Rufe: Hört!
hört!)
Die Gewalthaber haben auf Arbeitswilligkeit die Strafe des Erschießens gesetzt.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Meine Herren, das ist nur eine Handvoll Meldungen aus dem großen Sack, den wir jeden Tag bekommen, und die noch durch Hunderte gleichen und ganz ähnlichen Inhalts ergänzt werden können.
Und nun sage ich: Sie alle müßten die Regierung heute noch zum Teufel jagen, wenn sie nicht mit aller Kraft und Entschlossenheit Gewalt gegen Gewalt setzte (lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien) und alles aufbieten würde, um den letzten kläglichen Rest des deutschen Volksvermögens vor Zertrümmerung und Vernichtung zu bewahren.
(Erneuter Bxifall bei den Mehrheitsparteien.)
In Gelsenkirche« ist ein Flugblatt verbreitet worden, das anfängt: Kameraden und Volksgenossen!
Die Mörderbanden der Ebert-Scheidemann-Regierung sind im Anmarsch.
Die Erlangung einer besseren Menschenwürdigkeit soll mit Gewalt niedergedrückt werden.
Lebensmittel, hat man nicht für die fleißig Schaffenden, sondern für die Mordbuben, die bezahlt werden von den ausgebeuteten Arbeitern.
Heraus zum Generalstreik!
(0) Keine Kohle mehr den Volksverrätern!
Auf zu Protest- und Demonstrationsversammlungen!
Meine Damen und Herren!
Es ist eine Geschichtslüge schlimmster Art, die hier zur Auspeitschung und Verwirrung mißbraucht wird: als seien im Jndustrierevier paradiesische Zustände gewesen, als habe der Löwe mit dem Lamm, der Spartakist mit dem Unternehmer friedlich geweidet, bis die bösen Regierungstruppen gekommen seien, um dieses Idyll mit roher Gewalt zu zerstören.
So lächerlich diese Geschichtsfälschung ist: wir müssen gegen sie protestieren, weil in dieser Zeit der tiefsten Verwirrung keine Lüge so dumm ist, daß sie nicht geglaubt würde.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe Ihnen den Leidens- und Sterbeweg der rheinisch-westfälischen Städte und Industriezentren erzählt; alles hat sich abgespielt mit Vernichtung von Menschenleben und Volkswerten, ehe auch nur ein einziger Regierungssoldat im Industriegebiet aufgetaucht war.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wer also hat den Aufruhr provoziert, wer die bittere Notwendigkeit für die Regierung heraufbeschworen, in harter Pflichterfüllung einem von Terroristen geknechteten Volksteil wieder zu seinem Recht zu verhelfen
Niemand anders als die, welche einen Sklavennamen zum Kampfruf gewählt haben, um in diesem Kampfe die anderen, die Unbewaffneten, erst zu Sklaven zu machen.
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Und wieder sage ich heute, wie mein Freund Noske vor wenigen Tagen: wir treten vor Sie hin mit reinen Händen, aber auch mit dem festen Entschluß, den Leiden unseres Volkes ein Ende zu machen, (lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien) es zu schützen vor sparkatistischem Terrorismus.
(Erneutes lebhaftes Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Wir wissen, was alles an der Arbeiterschaft gesündigt worden ist, wir kennen den Raubbau genau, der in dem zermürbenden Wirtschaftskrieg mit den Kräften, den Nerven und der Moral unserer Arbeiter getrieben worden ist.
Die Sehnsucht nach Erlösung aus wirtschaftlicher Bedrückung verkennen wir auch in verzweifelten Taten und Untaten nicht.
Wir wollen und werden allem helfen, was emporstrebt, wir werden Schranken brechen, Fesseln lösen, „gottgewollte Abhängigkeit ''in menschenwürdige Unabhängigkeit umwandeln.
Aber wir werden uns durch kein Geschrei, keine Hetze, keine Beschimpfung, keinen Terror von dem als Recht Erkannten abbringen lassen und in keiner Minute vergessen, daß es einzig und allein die Heerstraße der Demokratie ist, die zum Sozialismus führen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Straße gilt es, freizumachen, so schnell wie möglich.
Dazu und zu nichts anderem dienen die Regierungstruppen im Industrierevier.
Sie kommen als die Schutztruppe vergewaltigter Arbeiter, als Schutztruppe der Demokratie, nicht als Weiße Garde.
Sie kommen als Helfer der Hunderttausende von Arbeitern, die von bewaffneten Banden nach russischen Rezepten terrorisiert werden.
Ich bin überzeugt, daß es den Truppen gelingen wird, den sparkatistischen Gewaltmenschen in kürzester Zeit das Handwerk zu legen.
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneuter stürmischer Beifall bet den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Es ist ein Antrag der Herren Abgeordneten Gröber, v. Payer und Genossen eingegangen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
257 (L) Schriftführer, Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Die Verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung wolle folgende Entschließung annehmen.
Das deutsche Volk erwartet einen Frieden des Rechts.
Es hat seine Waffen erst niedergelegt, nachdem es sich mit seinen Gegnern über die vom Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika aufgestellten Bedingungen verständigt hatte.
Das deutsche Volk rechnet auf die Unverletzlichkeit dieser Zusagen.
Inzwischen behandelt Frankreich schon vor dem Friedensschluß Elsaß-Lothringen, als sei es französisches Land.
Die Wahlen zur Nationalversammlung sind dort verhindert worden.
Es wurde dadurch eine Vertretung der Reichslande in der Nationalversammlung unmöglich gemacht.
Wir hoffen aber, daß Elsaß-Lothringen durch eine Vertretung in der Reichsregierung gleichwohl in der Nationalversammlung zu Wort kommt, und daß auf diesem Wege die Interessen seiner Bevölkerung nach jeder Richtung gewahrt werden.
(Bravo!)
Ferner trifft Frankreich in dem kerndeutschen Saargebiet und anderen deutschen Ländern westlich vom Rhein Maßnahmen, welche die Befürchtung erregen, als ob nicht nur eine vorübergehende Besetzung beabsichtigt sei.
Die Nationalversammlung weiß, daß alle Versuche, die Treue unserer Brüder im Westen zu erschüttern, vergeblich sind.
Sie legt aber gegen jeden Mißbrauch des Besetzungsrechts feierliche Verwahrung ein.
Die Nationalversammlung stellt fest, daß die uns durch den Vertrag vom 16.
Februar 1919 aufgezwungene Demarkationslinie in der Provinz Posen als eine rein militärische Maßnahme be (2) 1 zeichnet worden ist, welche der Emscheidung über die politische Zugehörigkeit der betreffenden Gebiete nicht vorgreift.
Sie stellt ferner fest, daß innerhalb der Demarkationslinie Gebiete liegen, die im Sinne von Punkt 13 der Wilson-Note als unbestreitbar deutsche anzusehen sind.
Sie erwartet von der Negierung, daß sie weitere Übergriffe der Polen abwehrt und der Entente gegenüber darauf dringt, daß diese, entsprechend der in dem Abkommen vom 16.
Februar übernommenen Verpflichtung, die Polen an jeglicher Verletzung der Demarkationslinie verhindert.
Die Nationalversammlung fordert die Anwendung aller Mittel, um Angriffe bolschewistischer Truppen und Banden auf die östlichen Provinzen Deutschlands abzuwehren.
Noch immer lastet die Hungerblockade auf unserem Volke und fordert Menschenopfer ohne Zahl.
Noch immer werden uns die Rohstoffe vorenthalten, deren das deutsche Volk zur Wiederaufnahme seiner Friedensarbeit dringend bedarf.
Noch immer wird zum schweren Schaden der deutschen Volkswir schaft der Verkehr zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet fast völlig unterbunden.
Noch immer leiden Hunderttausende der Besten unseres Volkes in wehrloser Gefangenschaft Schaden an Leib und Seele.
Noch immer wird jede Verlängerung des Waffenstillstandes ausgenutzt, um uns neue erdrückende Bedingungen aufzuerlegen.
Eine solche Behandlung muß das Volk zur Verzweiflung treiben.
Die Nationalversammlung legt vor der ganzen Welt flammenden Protest dagegen ein.
Gröber, v. Payer.
(Bravo!
im Zentmm und bei den Demokraten.)
Präsident: Es ist ein weiterer Antrag der Herren (VY Abgeordneten Löbe, Gröber, v. Payer und Genossen eingegangen, den ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Vertrauensvotum.
Die Nationalversammlung billigt den Arbeitsplan des Reichsministeriums und spricht dem Reichsministerium das Vertrauen aus.
Löbe, Gröber, v. Payer.
Präsident: Ich werde die Drucklegung der beiden Anträge und die Verteilung derselben noch in der heutigen Sitzung veranlassen.
Ich erteile das Wort dem Herrn preußischen Justizminister Heine.
Heine, Preußischer Justizminister: Ich habe auf die gestern von Frau Zietz vorgebrachten Behauptungen nur eine ganz kurze tatsächliche Erklärung abzugeben.
Das Verfahren wegen der Tötung der Frau Luxemburg wird von der Militärbehörde geführt; doch habe ich als preußischer Justizminister von Anfang an das Verlangen gestellt, daß auch ein Kommissar des Staatsanwalts daran teilnehme.
Dieser hat Einblick in alle Verhandlungen, nimmt an den Zeugenvernehmungen teil und sorgt dafür, daß alle Anträge auf Beweiserhebungen auch wirklich ausgeführt werden.
Ich habe mich davon überzeugt und werde laufend darüber in Nachricht gehalten, daß dies auch wirklich geschieht.
Auch an mich gekommene Beweisanträge habe ich sämtlich sofort zur Erledigung weitergegeben, und die Beweise sind sämtlich erhoben worden.
Die Sache liegt jetzt so, daß es unmöglich ist, über die letzten Ermittlungen etwas zu sagen, wenn man nicht den Zweck der Untersuchung, die Ergreifung des Schuldigen, verhindern will.
Ich muß Sie deshalb bitten, mir zu gestatten, heute über die Lage der Unter- Ml suchung zu schweigen.
Zu erklären habe ich ferner über die Behauptung der Frau Radek (große Heiterkeit) der Frau Zietz, betreffend die Untersuchung gegen Radek: Radek ist verhaftet worden auf Grund eines gerichtlichen Haftbefehls.
Er ist in das Untersuchungsgefängnis in der Lehrter Straße in Berlin gebracht worden, das verbunden ist mit dem früheren Zellengefängnis in Moabit.
Es ist richtig, daß er von der militärischen Bedeckung dieses Gefängnisses zunächst gefesselt worden ist.
Auf Veranlassung des Untersuchungsrichters sind ihm die Fesseln abgenommen worden.
Es ist auch nicht richtig, daß seinem Verkehr mit seinen Verteidigern die geringsten Schwierigkeiten gemacht würden.
Auf einen anfänglichen, juristisch nicht begründeten Einspruch des militärischen Befehlshabers des Gefängnisses hin habe ich die Anordnung getroffen, daß der Verkehr gänzlich ungehindert in gesetzlicher Form sich vollziehe; und dies geschieht.
Irgend eine Klage des Herrn Radek über seine Behandlung im Gefängnis ist nicht erhoben worden, abgesehen von diesem Fall der anfänglichen Fesselung.
Die wegen derBeteiliguua an den Spartakusunruhen vom 6.
Januar und den folgenden Tagen Verhafteten befinden sich in verschiedenen Gefängnissen in Untersuchungshaft, ein Teil davon auch in dem Zellengefängnis, das wie gesagt schon seit Jahren als Untersuchungsgefängnis benutzt wird; andere im Kriminalgericht in Berlin; andere im Gefängnis in Tegel.
Die Zahl ist zu groß, um sie alle in das Untersuchungsgefängnis in Berlin zu legen.
Alle werden als Untersuchungsgefangene behandelt und genießen dieselben gesetzlichen Rechte, die jeder Untersuchungsgefangene hat.
Sie bekommen die Kost, die Untersuchungsgefangene erhallen, 258 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Heine, Preußischer Justizminister.)
(.)
und haben das Recht der Selbstbeköstigung.
Im umfangreichsten Maße wird ihnen ferner die Erlaubnis gewährt, Zusatznahrungsmtttel auch von ihren Angehörigen in Empfang zu nehmen.
(Hört!
hört!)
Was speziell Herrn Ledebour betrifft, so liegt mir ein Bericht über ein mit ihm aufgenommenes Protokoll vor.
Auch über Herrn Ledebour hat Frau Zieh berichtet, er leide im Gefängnis Hunger.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat erklärt: er wie die übrigen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten-.
Das habe ich nicht gesagt!)
Gut, dann konstatiere ich hier, daß das, was jeder Mensch heraushören mußte, (sehr richtig!
links) auf einem Mißverständnis oder einer ungenauen Ausdrucksweise der Frau Zieh beruht.
Herr Ledebour erklärt, daß er über seine Behandlung im Gefängnis keinerlei Klagen zu führen habe; die Beamten kämen ihm in jeder Weise entgegen und täten alles, was nach Lage der Verhältnisse möglich wäre.
(Hört!
hört!)
Er hat soviel Decken bekommen, wie er wollte, auch Betten zur Ergänzug des Bettlagers.
Er bekommt Krankenkost, und seine Frau bringt ihm jeden zweiten Tag Lebensmittel.
Er hat das Recht der Selbstbeköstigung, er benutzt eigene Betten, benutzt das Bad und steht in ärztlicher Behandlung.
Irgendein Grund zu der von Frau Zietz erhobenen Beschwerde, als ob die in Untersuchungshaft befindlichen Leute schlecht behandelt würden und nicht zu ihrem Rechte kämen, liegt nicht vor, und ich weise diese Behauptung zurück.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
(L) Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist eine weitere Entschließung eingegangen von den Herren Abgeordneten Löbe, Gröber, v. Payer, Dr. Graf v. Posadowsky und Dr. Stresemann.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Die Nationalversammlung wolle beschließen: Die Nationalversammlung nimmt mit lebhafter Genugtuung von den Beschlüssen Kenntnis, mit denen die Vertreter der Stämme DeutschÖsterreichs ihre Zugehörigkeit zu dem deutschen Gesamtvolk bekundet haben.
(Bravo!)
Sie bestätigt den deutsch-österreichischen Brüdern, daß über die bisherigen staatlichen Grenzen hinweg die Deutschen des Reichs und Österreichs eine untrennbare Einheit bilden, und spricht die zuversichtliche Hoffnung aus, daß durch die von den Negierungen einzuleitenden Verhandlungen die innere Zusammengehörigkeit bald in festen staatlichen Formen einen von allen Mächten der Welt anerkannten Ausdruck finden wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich werde auch hier die Drucklegung und Verteilung veranlassen.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Meerfeld.
Meerfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion habe ich zunächst zu erklären, daß wir dem zweiten kürzeren Antrage, der der Regierung das Vertrauen ausspricht, zustimmen werden; wir sind der Auffassung, daß es dabei eigentlich sein Bewenden haben könne.
Die Debatten der letzten Tage haben unS zwei große (6) Reden der Herren und Damen von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei gebracht, Reden von zusammen weit über dreistündiger Dauer.
Meine Damen und Herren, die Revolution hat ja die Unabhängige Sozialdemokratische Partei vollends von den Fesseln früherer Zeiten befreit; das Kriegsende entbindet sie völlig von den letzten etwa noch zu nehmenden Rücksichten, aber zugleich enthüllt die Revolution mit ihrer unbeschränkten Freiheit des Wortes schonungslos die Schwäche, ja den ganzen Jammer der sogenannten unabhängigen Politik.
Schon die Rede Haases zeigte, daß die Unabhängigen keinen Boden unter den Füßen haben.
Sie sind eingezwängt zwischen uns, die gewaltige Massen hinter sich haben, und den Spartakiden, denen ja, wie wir wissen, die Herren Haase und Genossen immer noch pflaumenweiche Opportunisten sind.
Sie sind nicht einig über ihre Taktik, über ihre Politik.
Es bestehen gewaltige Gegensätze in den eigenen Reihen zwischen den Herren Eichhorn, Däumig und Ledebour auf der einen, den Herren Breitscheid usw.
auf der anderen Seite, und der linke Flügel und auch das sogenannte Zentrum der Unabhängigen liebäugelt doch gar zu gern mit dem blanguistischen Putschismus, mit den überlebten Kampfformen längst überholter vergangener Zeiten.
Die Zwischenrufe namentlich bei Noskes Reden von diesen Bänken her waren ja bezeichnend.
Sie zeigten, daß Sie zu den Unabhängigen Sozialdemokraten gewendet eine sehr heftige Liebe zu Spartakus haben und Ihre geistige Verwandtschaft mit ihm niemals verleugnen können.
Das trat am stärksten bei der Rede der Frau Zietz hervor, die ja eine Agitationsrede allergröbsten Kalibers war, die selbst als Volksversammlungsrede auf einer ziemlich tiefen Stufe gestanden hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war eine Anhäufung geradezu wahnwitziger Anklagen, Ust bei denen es schwer fällt, das Wort zu beherzigen: „Komm den Frauen zart entgegen.
(Heitere Zustimmung.)
Es waren Anklagen, die aus blindem Haß entspringen und der brüchigen Politik der U. S. P. eine neue Stütze geben sollen.
Frau Zietz fragt: wer ist schuld an der Vergießung von Bürgerblut
Natürlich die Sozialdemokratie der Mehrheit und die Regierung, die aus den Mehrheitlern besteht.
Was in Bremen, in Berlin, in Düsseldorf, Elberfeld und Gotha an Bürgerblut vergossen worden ist, das alles kommt nach Frau Zietz auf unser Konto.
Schon Noske hat darauf geantwortet, Scheidemann hat heute ebenfalls geantwortet.
Ich bin überzeugt, daß die Herren und Damen von der U. S. P., wenn sie die Regierungsgewalt hätten und die Verantwortlichkeit tragen müßten, ganz genau dieselben Mittel anwenden würden, die wir heute als Regierung anzuwenden gezwungen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Noch schlimmer!)
Dann würden Sie gegen diese verbrecherischen Horden mit derselben Schärfe vorgehen, mit der wir heute gegen sie vorgehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja eine große Verehrung für den Bolschewismus in Rußland, der sehr energisch vorzugehen versteht, um Disziplin, Zucht und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Frau Zietz hat nur ganz leise, mit verschmähtem Tadel, das spartakistische Schreckensregiment gestreift, und selbst die schamlose Unterdrückung der Preßfreiheit scheint sie nicht mit einem Wörtchen tadeln zu wollen.
Aber wehe, dreimal wehe der Regierung, die es wagt, die Preßfreiheit gegen Spartakiden zu schützen!
Nur aus wahnwitziger Verstiegenheit ist die Behauptung zu erklären, Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Febmar 1919.
259 (Meerfeld, Abgeordneter.)
(.
H die Frau Zietz gestern abend aufgestellt hat: daß die Rechtssozialiften und die Bürgerlichen den Krieg noch nicht beenden wollten, daß sie gegen den Bolschewismus weiter kämpfen wollten, um vom Baltikum etwa noch ein Stückchen zu erobern.
Man greift sich unwillkürlich an den Kopf und fragt sich, wie Menschen mit gesunden Sinnen solche Behauptungen aufstellen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe Frau Zietz sagt ja auch, daß der Heimatschutz im Osten unsere ruhige Entwicklung zerstöre.
Wiederum eine ganz wahnwitzige Behauptung.
Der Heimatschutz ist nur organisiert, um die deutschen Grenzen zu behüten.
Er soll aber außerdem unsere Ernährung sicherstellen.
Dort im Osten lagern gewaltige Bestände, namentlich von Kartoffeln, die unser Volk im Lande sehr bitter nötig hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ruhrgebiet droht jetzt schon Hungersnot, weil wir die Kartoffeln nicht hinüberschaffen können.
Frau Zietz, wollen Sie es verantworten, daß dort im Nuhrgcbiet das Volk hungert, nur weil Sie nicht zugeben wollen, daß im Osten der Grenzschutz organisiert wird
Ich bitte, daraus zu antworten.
Der Ministerpräsident, Herr Scheidemaun, hat die Dinge im Ruhrgebiet erörtern müssen.
Er hat die Spartakusleute ausschließlich dafür verantwortlich gemacht: aber ich muß das dahin ergänzen, daß nicht nur Spartakus brutalen Terror verübt, sondern auch ein guter Teil der Herren Unabhängigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die Leiter der Bewegung in Düsseldorf, die den brutalsten Terror organisiert haben, sind vorwiegend Unabhängige, Herr Schmittchen, zurzeit Oberbürgermeister von Düsseldorf, ist unabhängig.
Herr Berten, der Mann, der die Presse knebelt, ist selbst Redakteur und unabhängig.
(v) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Herr namens Voßmeher ist unabhängig.
Fast alle führenden Leute, die dort den Terror organisiert haben, gehören zur Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beschönigung der Ereignisse im Ruhrgebiet ist aber nicht nur demagogisch, sie ist auch ein sehr gefährliches Spiel.
Dort drohen ja bereits die Ereignisse Ihnen, meine Herren Unabhängigen, selbst über den Kopf zu wachsen, sie drohen sogar den Spartakusleuten jetzt über den Kopf zu wachsen.
Der Anarchismus reißt jetzt dort in zunehmendem Maße die Herrschaft an sich.
Ich habe heute morgen ein Schreiben gelesen, das an unseren Freund Hue gerichtet ist, und worin gesagt wird, daß bei einer Abstimmung der Belegschaft der Zeche „Friederike Ernestine ''1268 Arbeiter gegen den Streik gestimmt hätten und nur 83 dafür, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß trotzdem der Streik erzwungen worden sei.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Den A.
und S. -Räten des RuhrgebieLs, in denen ja auch die Kommunisten, also die Spartakusleute, sitzen, wachsen die Dinge bereits über den Kopf.
Ein Flugblatt des Essener A.
und S. -Rats, das auch von einem Spartakusmann, Herrn König, mitunterzeichnet ist, sagt wörtlich: Alle sozialistischen Parteien, die sozialdemokratische Partei, die Unabhängigen und der Spartakusbund fordern euch, die Bergarbeiter, aus, die Arbeit aufzunehmen.
Wer jetzt noch zum Streik auffordert, ist entweder ein gefährlicher Wirrkopf oder ein bestochener Agent des Kapitalismus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird mitunterzeichnet von einem Vertreter des Kommunistenbundes, also einem Spartakusmanu.
In Nationalversammlung.
1919.
13.
Sitzung.
einer Erklärung des Essener A.
und S. -Rats heißt es (oi wörtlich: Die wilden Streiks werden von anarchistischen Elementen angezettelt, es sind nicht Spartakisten, sondern völlig unorganisierte Elemente, früher meistens Gelbe.
Dem Hauptanstifter ist nachgewiesen, daß er mit erheblichen Geldmitteln Auch diese Erklärung ist von einem Mitglied des Spartakusbundes unterzeichnet.
Meine Damen und Herren!
Wie ist das zu erklären
Sie gestatten mir die kurze Einschaltung —, daß Hamborn der Hauptherd der spartakidischen oder sagen wir besser: anarchistischen Umtriebe ist
Das ist daraus zu erklären, daß die Thyssenschen Zechen in Hainborn liegen, und Thyssen hat von jeher seit Jahrzehnten Wert darauf gelegt, aus aller Herren Länder Arbeiter heranzuziehen.
Dieses wild durcheinanderwirbelnde Element ist heute der Herd der anarchistischen Unruhen.
Frau Zietz behauptet emphatisch mit Tränen in den Augen, daß die Regierung selbst vor der Majestät des Todes nicht Halt gemacht und keine Achtung davor bekundet habe.
Ach nein, verehrte Frau Zietz, so harmlos sind sie nicht, um das zu glauben.
Sie, die Herren Unabhängigen, hatten die Absicht, 1 mit1der1Leiche Liebknechts eine ganz skrupellose parteipolitische Agitation zu treiben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
und neue Unruhen anzuzetteln.
1 Das1war1Ihre Absicht.
Mit allen Mitteln suchen Sie1doch1die1Massen aufzupeitschen.
Sie haben sich früher immer auf das Dolksurteil berufen, als der Krieg noch andauerte und Sie sagen konnten, daß Zensur und Belagerungszustand Ihnen das freie Wort nicht verstatteten.
Das hat längst aufgehört, (v) Damals drohten Sie uns mit dem Verdikt der Feldgrauen: „Wenn die einmal heimkehren, werden Sie Ihnen, den Abhängigen, heimleuchten ''.
Jetzt hat das Volk gesprochen.
Die Feldgrauen sind zum allergrößten Teil bis auf die Gefangenen daheim.
Das Volk hat auf Grund des freiesten Wahlrechts der Welt sprechen können, und das Ergebnis sehen wir: 11 zu 2.
Wir sehen heute, wenn wir die Häupter der Unabhängigen mustern, so manches teure Haupt, das nicht mehr da ist.
Vorige Woche ist aus Ihren Reihen abermals der Zwischenruf gefallen, als auf dieses Volksurteil berufen wurde: „Abwarten ''!
Ich stelle die Frage und möchte die Antwort darauf haben; worauf warten Sie denn jetzt noch
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf eine weitere Steigerung etwa der Not des Volkes, auf eine weitere Zunahme der Arbeitslosigkeit, des Hungers, der Verzweiflung
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Tatsache ist selbst wenn Sie so frivol wären, darauf zuwarten —: die Rechnung ist falsch.
Das hat vorhin Herr Scheidemann Ihnen zu Gemüte geführt; denn die Nutznießer dieser Spekulation wären nicht Sie, das wären, die Spartakiden, das wäre der Anarchismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja eine historische Erscheinung und durchaus begreiflich, daß mit dem Aufstieg einer Oppositionspartei zur politischen Macht eine neue radikalere Opposition links von ihr entsteht.
Aber, meine Herren und Damen von den Unabhängigen, die Basis ihrer Existenz ist doch gar zu schmal; von der Kritik einer Bruderpartei allein 'ann doch keine Partei auf die Dauer existieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben hinreichend bewiesen, daß Ihnen völlig die 37 260Nationalversammlung.
12.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1 S19.
(Meerfeld, Abgeordneter.)
() politische Schöpferkraft fehlt.
Sie sitzen gleichsam mit gesträubten Federn da (Heiterkeit) und warten, wie und wann Sie auf die Mehrheitssozialisten losstürzen können; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und das ist keine heroische Posse.
In diesem Sinne, verehrte Frau Ztetz, möchte ich auch auf Sie wenn wir auch in Weimar sind und so viel klassisch zitiert wird das Wort anwenden: „Deine Limonade ist matt, Luise.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie (zu den Unabhängigen) die Mehrheit hätten, so würden Sie keine andere Politik treiben und treiben können, als wir, die Mehrheitspartei, sie heute treiben.
Sie können sich, weil Sie eine verschwindende Minderheit sind, die kein Verantwortungsgefühl hat und nichts zu verantworten braucht, den billigen Luxus eines gutgespielten Radikalismus leisten, was aber nicht hindert, daß Ihre Politik ein beschämend geringes Maß von Verantwortungsgefühl bekundet und einen trostlosen Mangel an Mitgefühl für die große gemeinsame Not unseres Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es zeigen sich auch bei Ihnen einige kleine Anzeichen der Erkenntnis.
Einer ihrer Führer in Leipzig, Lipinski, hat ja vorige Woche gesagt, daß die Arbeiter eigentlich gar keinen Grund hätten, mit der Revolution unzufrieden zu sein, die Demokratie sei doch erkämpft, wenn sie allerdings auch noch ausgebaut werden müsse; der Sozialismus fehle zwar noch, er könne aber doch nur das Ergebnis einer allmählichen Entwicklung sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich hat ja gestern Abend in einem gestatten (L) Sie mir lichten Augenblick Frau Zietz gesprochen, als sie sagte, die Sozialisierung der Bergwerke könne nur ein langwieriger Prozeß sein.
Wir sind ganz Ihrer Ansicht, aber was trennt uns dann in diesen Fragen
Doch nur das allerplatteste Agitationsbedürfnis, doch nur die Sorge um den Weiterbestand Ihres Parteigrüppchens, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und weiter nichts.
Und darum diese Ihre Maßlosigkeit der Sprache, diese unglaubliche Einseitigkeit und diese krankhafte Überreiztheit!
Fra »Zietz sprach sogar von dem „Kainszeichen des Brudermordes '', 1 das wir, die Mehrheitssozialisten, an der Stirn trügen.
Ich habe Sie, Frau Zietz, bisher überschätzt, ich habe Sie für eine einigermaßen kluge Frau gehalten, aber gestern abend haben Sie einen großen Mangel an Klugheit dadurch bekundet, daß Sie sich ganz maßloser Übertreibungen schuldig gemacht und sich dadurch um jede Wirkung Ihrer Rede gebracht haben.
PolitischeKurzsichtigkeit, Mangel an Objektivität und an historischem Sinn ist aber auch auf der Rechten bis weit hinüber in die Reihen des Zentrums zu finden.
Ein Zeugnis dafür war in der vorigen Woche die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber, die bei weitem nicht auf der Höhe der historischen Situation stand, und ein weiteres Zeugnis dafür waren die Reden des Herrn Grafen Posadowsky, des Herrn Traub und des Herrn Dr. Kahl.
Die Reden zeigten uns, daß ein ehrwürdiger Patriarchenbart noch lange nicht die Weisheit des biblischen Alters verbürgt.
Sie zeigten auch, daß ein Verkündiger von Gottes Wort, wie Herr Pfarrer Traub ja mindestens früher einer war, politisch sehr irren kann.
Sie zeigten ferner, daß ein namhafter Fachgelehrter, wie es doch der Herr Professor Kahl zweifellos ist, noch lange nicht der Inbegriff politischer Weisheit zu sein braucht.
Man kann ein guter Rechtslehrer, ein sehr guter Kirchenrechtslehrer sein und dennoch eine mangelhafte Begabung zum politischen (o) Führer haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Meerfeld, es ist bisher nicht Sitte gewesen, von den bürgerlichen Berufen der Abgeordneten zu sprechen; sie sind hier nur Abgeordnete.
(Sehr richtig!)
Meerfeld, Abgeordneter: Ich bitte sehr um Entschuldigung.
Meine Damen und Herren, wir sind ja mit dem Zentrum und den bürgerlichen Demokraten eine Vernunftehe zu Tritt eingegangen, (Heiterkeit) man nennt das ja wohl auch eine Triole.
Sie paßt vielleicht diesem oder jenem auch von Ihnen absolut nicht, und mir, meine Herren vom Zentrum, paßt sie auch nicht, zumal der Wählkampf, den wir im Rheinland zu bestehen hatten, von der Zentrumsseite auf einer sehr tiefen Stufe stand, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf der untersten Stufe politischer Verwahrlosung.
(Zurufe vom Zentrum.)
Aber sehen wir davon ab, das weiter zu erörtern.
Doch auch eine bloße Vernunftehe legt Rücksichten auf, die Herr Gröber leider mißachtet hat.
(Zuruf vom Zentrum.)
Seine Rede zeigte einen großen Mangel an Objektivität und Gerechtigkeitsgefühl.
(Zuruf aus dem Zentrum: Wie Ihre!)
—Ich gestatte diese Retourkutsche sehr gerne Herrn Gröbers Kritik der Revolution war von sehr überraschender sagen wir einmal Oberflächlichkeit und in den Reihen des Zentrums das erkenne ich gern an sitzen Männer mit starkem historischem Sinn und du tieferer sozialwissenschaftlicher Bildung, die über Revolutionen ganz anders gedacht haben und wahrscheinlich auch heute noch ganz anders denken, als Herr Gröber darüber hier geurteilt hat.
„Revolutionen sind geistige Taten, sind ein Kampf des Vernunftrechts gegen das erworbene historische Recht, (Zuruf vom Zentrnm.)
—aber ich zitiere doch nur, ich werde den Urheber gleich nennen „ein Kampf gegen verknöcherte Sozietät.
Die Worte sind von Ihrem Parteifreunde Hitze, nicht von mir.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, daß kurzsichtige Zeitgenoffen früherer Revolutionen, der eng fischen im 17., der französischen im 18.
Jahrhundert, die damaligen Ereignisse mit ähnlichen Augen angesehen und beurteilt haben, wie heute die Herren von der Rechten sie ansehen und beurteilen.
Auch damals war man vielfach, weil man die Dinge unmittelbar mitansah und vielleicht miterlitt, unfähig, die nötige Distanz zu ihnen zu gewinnen.
Auch damals davon bin ich überzeugt, und das wissen wir aus den geschichtlichen Darstellungen der Revolutionen hat es gemenschelt.
Es ist viel Allzumenschliches, viel Kleinliches, viel Roheit und Brutralität mit unterlaufen, und trotz alledem wird kein ernsthafter Historiker es wagen, die gewaltige geschichtliche Bedeutung dieser Rovolutionen irgendwie anzutasten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings wissen wir auch, meine Damen und Herren: in den großen Dramen der Weltgeschichte, in denen sich Völkerschicksale vollenden, hat es neben den tragischen oder den heroischen Figuren auch niemals an der Possenfigur gefehlt, und die Shakespeareschen Rüpel der Komödien des großen Briten waren ja genau solche Figuren, wie 1 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den ri.
Februar 1919.
261 (Meerfeld, Abgeordneter.)
L) sie heute der wackere Bürger Piepenbrink ist, dem die Revolution unliebsam den Dämmerschoppen stört.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die tieferen Zusammenhänge der Revolution mit unserer preußisch-deutschen Vorgeschichte ist ja mein Freund Keil eingegangen.
Auch Herr Landsberg hat darauf geantwortet und ich will darüber nichts mehr sagen.
Ich darf aber noch an die Sünden der deutschen bürgerlichen Parteien vor dem Kriege und während des Krieges erinnern, daß man vor dem Kriege doch mit einigen wenigen Ausnahmen alle Exzesse des persönlichen Regiments geduldig hingenommen und ihnen sogar noch zugejubelt hat.
Ich darf erinnern an die einzige Ausnahme, die aber ein sehr unrühmliches Ende sand, den Novembersturm von 1908, der eine Folge der „DailyTelegraph- ''Affäre war.
Damals hätten die Parteien des Bürgertums Gelegenheit gehabt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
den Dingen ein Ende zu machen und großen Gefahren einen Riegel vorzuschieben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer versagt hat, waren die Parteien der Mitte und die der Rechten.
Das muß heute festgestellt werden.
Wäre damas durchgegriffen worden, wie es anfangs die Absicht zu sein schien, wäre nicht nachher der konservativliberale Block gesprengt worden und an seine Stelle der blau-schwarze Block getreten, der das Zentrum wieder zur Regierungspartei machte, vielleicht, meine Damen und Herren, hätten dann die gemeinsamen Bemühungen der Friedensfreunde aller Länder hingereicht, um über die gemeinsamen Bemühungen der Friedensfeinde, der Kriegstreiber den Sieg davonzutragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)

Damals haben Sie einen folgenschweren politischen Fehler begangen, indem Sie nicht durchgegriffen und dem persönlichen Regiment die Zügel angezogen haben.
Die Parteien der Rechten, die uns heute wegen des Kriegsausganges und wegen der Revolution anklagen, hätten doch alle Ursache, an die eigene Brust zu schlagen und msa vulxa zu sagen, wenn die Sprache auf den Krieg, auf die Ursachen des Krieges und auch auf die Revolution kommt.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, auch auf die Revolution, worüber ja Herr Landsberg schon gestern einiges gesagt hat!
Herrn Kahl erinnere ich an seinen jetzigen Parteifreund Stresemann, der die wahnwitzigen Kriegsziele propagiert hat, der fortgesetzt nach dem verschärften U-BootKrieg geschrien hat im Bunde mit den Scharfmachern von der Rechten, mit Herrn Fuhrmann und den Herren von den konservativen Parteien.
Ich erinnere an die maßlose Hetze dieser Seite gegen unseren Parteifreund Scheidemann wegen seiner Agitation für den Verständigungsfrieden.
Ich könnte ja auch dem Zentrum in dieser Beziehung einiges, sogar sehr vieles, sagen.
Ich will es zum großen Teil heute vermeiden.
Ich darf aber daran erinnern, daß eins seiner führenden Organe, die „Kölnische Bolkszeitung '', noch im Mai 1917 das Wort von der „philisterhaften Friedensduselei ''geprägt hat, daß dieses Blatt geradezu hysterisch geschrien hat nach dem verschärften U-Boot-Krieg, der ja bei uns mit einer Blankovollmacht des Zentrums begonnen wurde.
Ich bin überzeugt, meine Herren vom Zentrum, daß nicht alle bei Ihnen an diesen Dingen gleichmäßig mitschuldig sind.
Ich weiß, es standen in diesen vier Kriegsjahren viele abseits, die sich im tiefsten seelischen Schmerze wanden über das gänzliche Versagen des Katholizismus bei dieser Völkerkatastrophe, deS Katholizismus, der weltumspannend ist, (0) der die Gläubigen hüben wie drüben umfassen soll und der durch ein gemeinsames Bekenntnis und ein gemeinsames Oberhaupt alle Völker vereint oder vereinen soll.
Damals sind ja auch im katholischen Lager sehr bittere Kritiken gegen die Politik der eigenen Partei laut geworden.
Ich darf die Namen Scheler, Seipel, Platz, Hönig, Saitschick nennen, die Männer, von denen einer damals das nachdenkliche Wort sprach: „Hätten wir in unserer Weltanschauung mehr süddeutschen Rhythmus gehabt, dann wären wir vielleicht um einige Milliarden ärmer, aber wahrscheinlich um diesen Krieg herumgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an das die Gewissen aufpeitschende Buch des Professors Friedrich Wilhelm Förster „Weltpolitik und Weltgewissen '', das eine furchtbare Anklage gegen die Entgeistigung und Entseelung der Welt ist, vor allem auch gegen jenes offizielle Christentum, das sich widerstandslos dein imperialistischen Machtrausch ergeben hat.
Mit den Augen dieser Ihrer eigenen Kritiker aus Ihrem Lager, meine Herren vom Zentrum, werden einmal unsere Enkel und Urenkel den Krieg und die Revolution betrachten und beurteilen, und dann werden sie mit einigem Erstaunen die Reden des Herrn Gröber, des Herrn Grafen Posadowsky und anderer lesen.
Ich will nur ganz kurz, mit einem Satz, Hinweisen auf die Verzögerung der preußischen Reformen, die mitschuldig war an dem Ausbruch der Revolution.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hertling selbst hat es wenige Wochen vor seinem Tod ausgesprochen, als er zu einem Vertrauten sagte es wurde in der „Kölnischen Volkszeitung ''mitgeteilt —: Ich habe sie gewarnt und habe ihnen gesagt: „Meine Herren, es geht um Krone und Dynastie.
Hätte man das gleiche Wahlrecht angenommen, so wäre das, was wir jetzt erleben, wahrscheinlich M) nicht gekommen, und die harten Bedingungen des Waffenstillstandes wären uns erspart geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sprach einer Ihrer hervorragendsten Männer, der wohl imstande war, von der hohen Warte aus, auf der er gestanden hatte, über die Dinge ein Urteil zu gewinnen!
Und dann: die Reformen im Reich sind ja ebenfalls verschleppt worden, und diese Verschleppung ist mitschuldig an dem Zusammenbruch im Kriege und an dem Emporflammen der Revolution.
Meine Damen und Herren vom Zentrum und von der Rechten: etwas mehr Fähigkeit seelischen Einfühlens, etwas mehr Verständnis für Ursache und Wirkung, für Schuld und Sühne sollte man auch von Ihnen verlangen können!
Wir wissen, daß die Volksmaffen, die vor dem Kriege in Preußen maßlos bedrückt worden waren, auch während des Krieges bedrückt worden sind.
Denjenigen Herren aber, die heute die Soldaten so angreifen, sie für alles verantwortlich machen, was draußen geschehen ist, möchte ich doch eins in Erinnerung bringen: daß auch andere Männer, die andere und weit höhere Pflichten hatten, fahnenflüchtig geworden sind.
Ist nicht der ehemalige deutsche Kronprinz feige von seinen Truppen geflohen, und wissen wir nicht, daß der Generalgouverneur Beseler in Warschau feige und fluchtartig seinen Posten verlassen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß dadurch das Chaos, die Anarchie in Warschau erst hervorgerufen worden ist
Also bitte, meine Herren, etwas mehr Objektivität bet der Beurteilung dieser Dinge und bei den Anklagen gegen unsere Soldaten!
Vor kurzem hat Major Paulus in der „Frankfurter Zeitung ''über die Ursachen der Niederlage im Westen fachmännisch geurteilt und gesagt, daß ausschließlich das Vabanguespiel und die mangelhafte strategische Voraus262 Nationalversammlung.
l.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1 M. '
(Meerseld, Abgeordneter.)
(L.) sicht Ludendorffs und Wilhelms II.
den Zusammenbruch im Westen verschuldet hätten.
Das allerdings scheinen die Herren Kahl, Traub usw.
nicht zu wissen Wenn freilich Herr Kahl redet, wenn wir ihn politische Offenbarungen von sich geben hören, von der Art, daß das Sozialistengesetz nur den Zweck gehabt habe, die sozialpolitischen Reformen vorzubereiten, so verzichte ich auf jeden weiteren Versuch, ans diesen Herrn politisch belehrend einzuwirken, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und ich wage, an diese erhabene Einsicht ebensowenig eine Kritik zu knüpfen wie an seine Androhung, die er unter Berufung auf die alten Römer von sich gab, die hier im Hause anwesenden Damen als Herren anzureden.
Warum soll man das nicht gestatten, wenn Gustav Nagel barfuß geht und alle Wörter klein schreibt, wenn sie groß geschrieben werden müssen
Warum soll ein Professor, warum soll Herr Abgeordneter Kahl nicht das Recht für sich beanspruchen können, die hier anwesenden Damen als Herren anzusprechen
Also darüber werden wir nicht mit ihm streiten.
Herr Traub lobt die gute alte Zeit.
Derselbe Mann lobt die gute alte Preußenzeit, den das alte verknöcherte System aus dem Amte gejagt hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn auch die oberste Kirchenbehörde war doch ein engverbundener Bestandteil dieses alten, jetzt zusammen- gebrochenen deutschen Systems.
Ein Wort, meine Dainen und Herren, zur rheinischwestfälischen Frage »über die ja mein Landsmann, Herr Falk von der Demokratischen Partei, schon einiges gesagt hat.
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat mahnend und warnend seine Stimme gegen die Pläne erhoben, die drüben nach seiner Meinung geschmiedet werden.
Der Herr Reichsminister Erzberger hat auf die (L) Rede des Herrn Abgeordneten Falk dankend erwidert, und ich danke Herrn Minister Erzberger für die warmen Worte, die er dem Rheinland:, seinen Nöten und Sorgen entgegengebracht hat.
Der Herr Minister des Auswärtigen hat gewarnt vor der gefährlichen Verführung, deren Opfer gewisse Kreise im Westen zu werden drohten.
Ich bemerke dazu folgendes: Auch ich bin wie der Herr Abgeordnete Falk Rheinländer, auch ich bin aus dem besetzten Gebiet und ich kenne die Bewegungen und Strömungen, die dort am Werke sind, und wenn auch die Anwürfe eines Blattes wie der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''gegen Männer wie Trimborn und andere Katholikenführer unberechtigt sind und zurückgewiesen werden müssen, so liegen doch in gewissen Plänen, die dort vorhanden sind, sehr starke Gefahren, und es muß darauf hingewiesen werden, daß die rheinische, vielleicht die rheinisch-westfälische Republik schon verwirklicht worden wäre, wenn nicht die Parteien außerhalb des Zentrums dieser Entwicklung Widerstand entgegengesetzt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will heute nicht untersuchen, ob nicht in starkem Maße innerpolitische, vor allem kirchen- und schulpolitische Gründe den Plan einer rheinisch-westfälischen Republik günstig beeinflussen; das will ich heute beiseite lassen.
Aber hier, von dieser hochragenden Tribüne der Nationalversammlung aus, habe ich als Rheinländer es so scharf als möglich auszusprechen, daß wir, die sozialdemokratische Partei, und zweifellos auch entscheidende Teile der übrigen Bevölkerung des Rheinlandes jede Lösung zurückweisen, die aus eine Schwächung Deutschlands, auf eine Lockerung seines Gefüges hinauslaufen könnte.
(Bravo!)
Man plant da drüben an gewissen Stellen einen Staat mit einer eigenen Diplomatie und einem eigenen Heer.
(Hört!
hört!)
Wir wollen im Gegenteil wohl mitarbeiten, den Stämmen (C) und Landschaften eine bessere Pflege ihrer kulturellen Eigenart, ein größeres Maß von Selbstverwaltung zu gewähren, aber unter Stärkung, nicht unter Schwächung des Neichsgcdankens, in engster Fühlung mit der Neichsregierung und mit der Neichsverfassnng.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ernst, meine Damen und Herren, gewisse Pläne zu nehmen sind, das haben wir vor einigen Tagen in der „Kölnischen Volkszeitung ''lesen können, wo es hieß: Es wird sich auch hierdurch für Frankreich und Rheinland-Westfalen das naheliegende Interesse ergeben, miteinander Fühlung zu nehmen.
Man stelle sich ein solches Wirtschaftsgebiet, gefestigt durch Verträge, vor, und man wird seine Bedeutung sofort erkennen.
Darin liegen doch ganz gewaltige Gefahren: in der Forderung, eine eigene Handelspolitik im Westen zu begründen, liegt der Anfang vom Ende der Neichseinheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gegen diese Plane müssen wir wachsam, müssen wir auf der Hut und gerüstet sein.
Die Masse der Rheinländer liebt ja Preußen nicht, aber die Masse der Rheinländer das wiederhole ich ist deutschen Sinnes und verlangt, deutsch zu bleiben.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren, Herr Gröber hat über das Verhältnis von Kirche und Staat gesprochen.
Ich bin der Meinung: die neue Reichsverfassung wird die Aufgabe haben, die Grundsätze des neuen Verhältnisses beider Gewalten festzustellen, aber die Ausführung wird den Einzclstaaten überlassen bleiben müssen.
Daß dieses Verhältnis geändert werden muß, darüber, so glaube ich, wird auch das Zentrum sich wahrscheinlich keiner Täuschung hingeben.
Die Frage kann nur noch sein: wie und mit welchen Mitteln soll das Verhältnis geändert werden, und ( ) unsere Antwort lautet: auf dem Boden der Freiheit soll die Frage gelöst werden, sie soll gelöst wrrden, indem wir uns leiten lassen von den Grundsätzen der Demokratie, der Achtung vor jeder Überzeugung, der Anerkennung der geschichtlichen Verdienste der Kirche und ihres auch heute noch zweifellos starken sittlichen Ideengehalts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen keine Kulturkämpferei, wir wissen aus der Geschichte, daß die Gewalt den Ideen gegenüber machtlos ist.
Aber auch grundsätzlich wollen wir keinen Kulturkampf und keine Unterdrückung irgend welcher religiöser Überzeugungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe auf eine friedliche Lösung dieser Streitfrage, wie ich ebenso darauf hoffe, daß Kirche und Sozialismus einmal den Weg zueinander finden werden.
Dem Herrn Abgeordneten Gröber gegenüber habe ich noch folgendes zu sagen.
Er hat scharf betont: wir bleiben Zentrumsleute.
Gut, dazu hat er ein Recht und vielleicht auch eine Pflicht; aber wir haben auch ein Recht und die Pflicht, zu sagen: gut, wir bleiben Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns ist die Sozialreform nur eine Vorstufe des Sozialismus, für uns sind Reformen nur die Vorstufen zu höheren gesellschaftlichen Formen, und in diesem Rahmen werden wir uns trotz Gröbers Verwahrung nach wie vor das Recht anmaßen, von der sozialistischen Republik zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf daran die Frage knüpfen, ob denn das Zentrum nicht einen christlichen Sozialismus propagiert, denn auch das Zentrum will doch Sozialismus, mag er sich auch von unseren Idealen sehr unterscheiden.
Vor Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
1 1 263 iMecrfeld.
Mgeordnelci.)
dem einen aber warnen wir Sie heute zehnmal mehr, als wir früher zu warnen gezwnngen waren: nehmen Sie nicht den Massen den Glauben au die Zukunft, den Glaube »an den Sozialismus.
Das wäre heute gefährlich und verhängnisvoll: denn was bisher die Stiefkinder des Glücks, die Massen des darbenden Volkes, vor der Anarchie noch rettete, das war doch ihr unzerstörbarer Glaube an die proletarische Sendung, das war der Glaube, das Vertrauen auf eine bessere Welt, die da kommen werde, der Glaube, der zutiefst auf dem Urgrund der menschlichen Seele lebt mit einer geradezu visionären Kraft.
Heute, nach langer und banger Nacht, nach den Dualen und Schrecknissen des Krieges, hat dieser Glaube durch die Revolution neuen Antrieb erhalten, und er kann und soll den Völkern heute zur Tatsache werden.
Dieser Glaube ist heute geradezu zum Ehiliasmus geworden, und ans Klügeln der Sehnsucht drängt heute das Menschentum nach höheren und besseren Gesellschaftsformen, wo der Mensch nicht mehr der Sklave der Materie ist, sondern ihr Beherrscher: er drängt nach Beseelung der Arbeit durch Sozialisierung, nach einem Gesellschaftszustand, wo der Mensch das Mas; aller Dinge ist, und zu diesem Zustand können und werden und müssen wir gelangen.
Einer aus den Reihen der Zentrumspartei hat das vorausschauende Wort gesprochen: „Nach menschlicher Voraussicht wird das 20.
Jahrhundert dem Sozialismus gehören.
Ja, es wird dem Sozialismus gehören, und heute drängt die Zeit zur Erfüllung.
Deutschland das wissen wir kann natürlich keine Insel der Seligen, kein Utopien inmitten eines brandenden kapitalistischen Weltmeeres sein.
Das wollen und erstreben wir nicht.
Aber es kann und soll den anderen Völkern führend vorangehen.
Der Herr Neichsminister des Auswärtigen hat davon gesprochen, daß die Befreiung der Arbeit international erfolgen müsse.
Wir, die deutschen Sozialisten, waren einstmals Bannerli;) träger des wissenschaftlichen Sozialismus.
Wir haben den theoretischen Sozialismus begründet und wollen nunmehr Führer sein auf dem Wege zum praktischen Sozialismus.
Meine Damen und Herren, die ungeheure Tragik dieses Krieges, die Furchtbarkeit unserer Niederlage hat uns den Blick nicht getrübt für den heute schon fast märchenhaften Aufstieg des Sozialismus.
Heute steigen vor unserem geistigen Auge die düsteren Schatten der Vergangenheit auf, wir sehen vor unseren Augen den fast endlosen Zug der Märtyrer unserer Idee.
Mit Blut und Eisen hat ja auch Bismarck im Innern seine Herrschaft zu begründen gesucht.
Der Kulturkampf, das Sozialistengesetz sollten diesem Zwecke dienen.
Wir waren noch in späteren Jahren, nachdem wir nicht mehr die Geächteten des Sozialistengesetzes waren, die „Elenden '', die „vaterlandslosen Gesellen '', die „Niedergerittenen '', (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
die „vorübergehende Erscheinung ''.
Heute ist einer dieser „Elenden ''Nachfolger Kaiser Wilhelms II.
geworden, ein anderer dieser „Elenden ''ist Nachfolger Bismarcks.
Wenn das Schicksal sich so gestaltet hat, daß die Sozialdemokratie die trostlose Erbschaft des zusammengebrochenen alten Regimes übernehmen muß, so ist aber unsere Aufgabe um so gewaltiger und um so ehrenvoller.
Wir alle fühlen allerdings die Last dieser Verantwortung.
Wir tragen zentnerschwer an dem maßlosen Unglück unseres Volks, und dennoch müssen wir mit Carlyle sagen: arbeiten und nicht verzweifeln!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Welt ist aus den Fugen.
Wir haben eine kranke Zeit und haben kranke Menschen, wie heute morgen die Vorgänge in München wieder vor aller Welt gezeigt haben, und unser Weg wird zunächst ein Dornenweg sein.
Wir sind, um mit Grillparzer zu sprechen, den Weg gegangen von der Humanität über die Nationalität zur (6) Bestialität.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen diesen Weg zurück- und aufwärtsgehen, und da soll uns das ausgestandene und noch auszustehende Leid läutern und uns gemeinsam Kraft geben, das alles zu überstehen und einer besseren Zukunft die Wege zu.
ebnen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dazu bedürfen wir, meine Damen und Herren, einer vertieften, einer veredelten politischen Kultur: innen wie außen.
Wir wollen gemeinsam die Trostlosigkeit der jetzigen Zustände überwinden, wir wollen aus innerster Überzeugung mitwirken bei der Schaffung eines wirklichen, nicht bloß eines scheinbaren Völkerbundes mit dem Ziel der Verhütung von Kriegen, der Beseitigung der stehenden Heere in ihrem heutigen Umfange, der Beseitigung von Rüstungen, soweit es möglich ist, damit niemals mehr die Erde mit Menschenblut getränkt wird, und damit niemals mehr Mütter Söhne zu gebären brauchen, denen in der Blüte der Jahre das furchtbare Schicksal droht, auf dem Schlachtfelde von Granaten zerrissen zu werden.
Die Fronen sind jetzt unter uns.
Sie sollen helfen trotz des wenig erfreulichen Erlebnisses von gestern abend, die Frauen sollen helfen, die Politik zu versittlichen, mehr Ethik in die Politik hineinzutragen.
Von den Frauen, meine Damen und Herren, soll und muß der Strom warmen Menschentums ausgehen, den wir alle gebrauchen, den Deutschland und den die Welt gebraucht, um aus Leid und Qual wiederauszuerstehen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn dies vor allem, meine Damen und Herren, soll ja das Werk von Weimar sein: daß wir daran mitwirken, den Menschen und der Menschheit die Würde zurückzugeben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(v) Vizepräsident Schulz (Ostpreußen): Bevor ich dem nächsten Herrn Redner das Wort gebe, teile ich mit, daß die vorhin zur Verlesung gebrachte Entschließung über den Anschluß Deutsch-Österreichs an Deutschland nachträglich auch noch von dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin) unterschrieben worden ist.
(Bravo!)
Damit ist diese Entschließung ein gemeinsamer Antrag sämtlicher Parteien dieses Hauses.
(Lebhafter Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stegerwald.
Stegerrvald, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde erkläre ich, daß wir den beiden Entschließungen betreffend die Friedenspolitik und betreffend Österreich zustimmen werden.
Die Begründung dafür hat bereits der Herr Kollege Gröber gegeben.
Auch der Erklärung zum Regierungsprogramm, dem Vertrauensvotum, stimmen meine politischen Freunde zu.
Der Herr Kollege Falk hat vorgestern als erster Redner aus dem besetzten westdeutschen Gebiet einen Teil der Beschwerden und Leiden vorgebracht, die die Bevölkerung dort ertragen muß, und mein Herr Vorredner hat diese Ausführungen unterstrichen.
Weiterhin wurde auch die Stimmung der Bevölkerung in den besetzten Gebieten zutreffend wiedergegeben.
Ich möchte ebenfalls als Vertreter eines linksrheinischen Wahlkreises und als Leidensgenosse derer im besetzten Gebiet mich diesem Teile der gemachten Ausführungen anschließen.
Das deutsche Volk, insbesondere aber der Teil der Bevölkerung, die in dem im Westen besetzten Gebiete wohnen, betrachten den Krieg als beendet.
Anders denken und handeln die Alliierten, anders denkt und handelt der Oberbefehlshaber der feindNationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar ISIS.
264 (Ttegerwald, Abgeordneter.)
() lichen Besatzungstruppen.
Im Kriege selbst nimmt man eine Reihe von Anordnungen hin, weil man sich sagt: es ist eben Krieg.
Was aber die linksrheinische Bevölkerung nicht verstehen kann, ist, daß sie eine Anzahl von Maßnahmen und Anordnungen ertragen und hinnehmen muß, die, nachdem Deutschland vollständig wehrlos geworden ist, als militärische Notwendigkeiten nicht mehr begründet werden können.
Was die Bevölkerung weiter stark beunruhigt, ist, daß französische Eroberungsgelüste nicht selten mit großer Deutlichkeit hervortreten.
Es gibt breite Kreise der einfachsten Bauern und Arbeiter, die die 14 Wilsonschen Punkte bald auswendig kennen, und die sich nun fragen: auf Grund welchen Satzes können französische Aspirationen auf reindeutsche Gebiete abgeleitet werden
(Sehr richtig!)
Ein solcher Satz findet sich in keinem öffentlichen Akt in den 4 monatlichen Verhandlungen, die bisher stattfanden.
Die betroffene Bevölkerung hat daher ein Anrecht darauf, daß die Nationalversammlung mit ihr denkt und fühlt, daß die Nationalversammlung zu erkennen gibt, daß der Rhein nicht Grenzfluß ist und nicht Grenzfluß sein kann, daß die 10 Millionen der linksrheinisch wohnenden Deutschen nicht wie tote Figuren auf dem politischen Schachbrett hin- und hergeschoben werden können.
(Bravo!)
Besonders stark treten an der Saar die französischen Angliederungsbestrebungen hervor.
Das Saargebiet hat in geschichtlicher und völkischer Hinsicht mit französischem Wesen nichts gemein, (Zustimmung) und in wirtschaftlicher Hinsicht muß der (industrielle Südwesten nach Deutschland gravitieren.
Die lothringische Minette droht Deutschland verloren zu gehen.
Deutschland würde künftig in diesem Falle ein erzarmes Land (L) werden.
Die Franzosen hingegen würden Erze in großem Überfluß besitzen.
Bei solcher Sachlage darf nicht auch noch die Saarkohle den französischen Ansprüchen zum Opfer fallen.
Die französischen Kommandanten an der Saar suchen Arbeiterführer auszufragen, wie sie zu einer etwaigen Angliederung an Frankreich stehen.
Sie suchen vielfach günstige Antworten für sich herauszuholen.
Die mehr als 50 000 Saarbergleute und die mehr als 25 000 Hüttenleute an der Saar sind größtenteils in den christlichen Gewerkschaften organisiert.
Als Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften will ich den Franzosen folgendes sagen: Die Arbeiter an der Saar wollen von französischen Angliederungsbestrebungen nichts wissen.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Sie sind deutsch geboren, sie sind deutsch erzogen, sie sind ein Bestandteil der deutschen Schicksals- und Kulturgemeinschaft.
Sie sind deutsch, sie denken deutsch und wollen deutsch bleiben.
(Erneuter Beifall im Zentrum und rechts.)
Den neuerdings hervorgetretenen Bestrebungen zur Bildung einer Westdeutschen Republik, die schon von mehreren Vorrednern, auch von dem Herrn Neichsminister des Äußern, gestreift worden sind, sind, soweit ich übersehe, in der Öffentlichkeit stark verzerrt worden.
Ich bin an diesen Bestrebungen nicht beteiligt.
Ich habe mich im Wahlkampf über diese Frage gar nicht engagiert.
Aber mit den Schlagworten, daß diejenigen, die diese Bestrebungen betrieben, als schlechte Deutsche, als national unzuverlässig anzusehen seien, wird man dem Wesen dieser Bestrebungen nicht gerecht.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Der Kern dieser Bestrebungen ist vielmehr die Frage: welches ist der sicherste Weg, daß wir unter allen Umständen deutsch bleiben
(Sehr wahr!)
Dem Herrn Kollegen Mecrfeld möchte ich sagen, daß (L) auch meine politischen Freunde, für die diese Frage gar keine Parteifrage ist, bei denen über diese Frage ebenfalls Meinungsverschiedenheiten bestehen, genau auf demselben Standpunkt stehen wie er, daß unter allen Umständen auch im Westen eine Schwächung der Reichsgewalt hintangehalten werden muß.
(Zustimmung ini Zentrum und rechts.)
Uber den eingeschlagenen Weg kann man streiten; darüber kann man heute auch nicht in voller Öffentlichkeit reden.
Was man aber nicht tun sollte, ist, den beteiligten Kreisen undeutsche Motive zu unterstellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Auch das kann ich anssprechen, was auch mein Herr Vorredner bereits angedeutet hat, daß meinem Fraktionskollegen Trimbom in der Frage dieser Bestrebungen in der Presse bitter Unrecht geschehen ist.
Von derselben Stunde an, wo einmal über all diese Dinge in voller Öffentlichkeit restlos geredet kann, wird sich diese Behauptung weiter klar herausstellen.
Der Herr Kollege Falk hat sodann die finanziellen Nöte der kleineren Gemeinden in dem besetzten Gebiet Westdeutschlands znm Vortrag gebracht.
Der Herr Neichsmiuister Erzberger hat daraufhin Abhilfe in Aussicht gestellt.
Das linke Rheinufer hat aber als Grenzland auch allgemein sehr große Opfer für den Krieg bringen müssen.
Es war Aufmarschgebiet des deutschen Heeres im Jahre 1914, es hat am stärksten unter dem deutschen Rückmarsch gelitten und muß jetzt dazu noch die großen Opfer der feindlichen Besatzung tragen.
Verschiedene Kreise haben, wie man mir mitteilt, ihre Einquartierungsgelder vom Jahre 1914 noch nicht zurückerstattet bekommen, (hört!
hört!
im Zentrum) nicht bloß amtliche Kreise, sondern auch private.
Bei dem eiligen Rückmarsch der Deutschen konnte sodann das (G Futter für die Pferde vielfach nicht mitgeschafft werden.
So kam es vor, daß manchen Gemeinden zwei Drittel ihres Heubestands weggenommen wurde, so kam es vor, daß ungedroschenes Brotgetreide in großer Menge an Pferde verfüttert worden ist.
Mein Fraktionskollege Kaas aus Trier hat bereits Einzelheiten darüber dem Herrn Kriegsminister mitgeteilt.
Ich möchte Litten, daß diesen Beschwerden baldmöglichst nachgegangen werde und ihnen baldige Abhilfe werden möge.
Nun haben meine Fraktionskollegen Gröber und Mayer zu den politischen und wirtschaftlichen Problemen der Gegenwart Stellung genommen.
Gestatten Sie mir, daß ich noch einiges sage zum sozialen Wiederaufbau Deutschlands.
Bei dem großen Unglück, von dem das deutsche Volk in den letzten Monaten betroffen wurde, ist es naheliegend, daß die Schuldfrage aufgeworfen wird und harte Worte gegen das alte Regime gebraucht werden.
In einer großen Frage aber, die unbestritten ist, war das Deutschland der letzten Jahrzehnte Bahnbrecher und Wegweiser für die Welt, und zwar in der Frage der gesetzlichen Arbeiterfürsorge.
(Sehr richtig!
beim Zentrum und rechts.)
Gegen sie mußten auch in Deutschland gewaltige Widerstände ausgeräumt werden.
Wenn das gelungen ist, wenn der Gedanke, daß es Pflicht des Staates sei, für die sozial am stärksten Bedrängten zu sorgen, gegen die damaligen individualistischen Strömungen Oberwassergewann, so ist das in der Hauptsache zwei Faktoren zuzuschreiben.
Zunächst der starken sozialen Initiative des preußischen Königtums, der beiden Kaiser Wilhelm I. und Wilhelm II.
(Bravo!
beim Zentrum und rechts.)
Wenn sich Kaiser Wilhelm I. in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts nicht mit großem Nachdruck hinter Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
265 (Ttegerwald.
Abgeordneter.)
(L) Bismarck gestellt hätte, wären die Widerstände gegen die Einführung der gesetzlichen Arbeiterversichernng kaum zu überwinden gewesen.
Und ohne die sozialen Impulse Kaiser Wilhelms II.
hätte weiterhin unsere innerpolitische Entwicklung um das Jahr 1890 einen wesentlich anderen, und zwar einen antisozialen Kurs genommen.
Neben anderen Gründen bedauern es meine politischen Freunde und meine Freunde aus der christlich-nationale »Arbeiterbewegung auch dieserhalb, daß Kaiser Wilhelm II.
nicht den Kanzler fand, der die Kraft besessen hätte zur Meisterung der außenpolitischen Probleme, der die Weltkoalition gegen Deutschland zu verhindern gewußt hätte, bedauern meine politischen Freunde, daß Kaiser Wilhelm II.
nicht den Staatsmann fand, der die Verbinduugsbrücke zwischen Lohnarbeiterklasse und Staat herzustellen vermocht hätte.
Mit dem von der preußischen Staatsverwaltung praktizierten Kastengeist, mit dem Dreiklassenwahlrecht in Staat und Gemeinde war das im Hinblick auf den Stand der deutschen Volksbildung nicht möglich.
Hier liegen einige Ursachen für die Vorgänge der letzten Monate.
Der zweite Faktor für die Tatsache, daß Deutschland Weltwegweiser wurde für die gesetzliche Arbeiterfürsorge, war die Zentrumspartei.
In dem stark individualistischen Zeitalter vor vier Jahrzehnten, in dem damals noch armen Deutschland, war es sehr schwierig, eine Reichstagsmehrheit für die gesetzliche Arbeiterfürsorgc zu gewinnen.
Der eine Teil der Mehrheit, der konservative Flügel, wurde wesentlich durch den starken Einfluß des preußischen Königtums für die Bismarckschen Pläne gewonnen; der andere Teil, die Zentrumspartci, mußte sich überwiegend aus inneren Gründen, ans sich selbst heraus, zu diesem Gedanken durchringen.
Und hier rechtzeitig das Gebot der Stunde erkannt zu haben, bleibt das stete Verdienst der deutschen Zentrumspartei.
01 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Lohnarbeiterfürsorge in Deutschland war der Ausgangspunkt der gesetzlichen Sozialreform.
Inzwischen hat diese eine viel breitere Basis angenommen.
Schon seit Jahren bedeutet gesetzliche Sozialpolitik nicht mehr bloß Schutz der Lohnarbeiter, sondern Schutz aller derjenigen Glieder, die im Volksleben eine bedeutsame wirtschaftliche oder kulturelle Funktion ausüben und die trotz Anwendung von Selbsthilfe nicht stark genug sind, sich als lebensstarkes Glied in der Gesamtheit durchzusetzen.
Wenn die Lohnarbeiter sich gewerkschaftlich organisieren und trotzdem zu schwach sind, sich im gesamten deutscher!
Volksleben durchzusetzen, muß ihnen zu ihren Bestrebungen die Staatsmacht behilflich sei ».
Wenn die Landwirte trotz persönlichem Fleiß und trotz Anwendung der Selbsthilfe nicht stark genug sind, sich als lebensstarkes Glied im ganzen zu betätigen, muß ihnen der Staat unter die Arme greifen.
Dasselbe ist der Fall für den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand, der wichtige Funktionen in der Volkswirtschaft ausübt, für die Angestellten, Beamten, Lehrer und auch für die freien Berufe.
Daß das nicht Theorie ist, geht schon daraus hervor, daß noch vor kurzer Zeit im Reichstag durch meine Freunde der Antrag betreffend die soziale Fürsorge für die Rechtsanwälte eingereicht wurde.
Voraussetzung für jede ernsthafte Sozialpolitik ist indes eine tragfähige Wirtschaft.
Ist diese nicht vorhanden, dann können selbst eine starke Staatsgewalt und starke wirtschaftliche Organisationen nichts ausrichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gegenwärtig nun ist unsere Wirtschaft aus tausend Gründen schwach.
Wir müssen nns daher bald einig werden, wie wir sic wieder kräftigen wollen und können.
Das ist gegenwärtig nicht einfach, insbesondere auch deshalb, weil der Wiederaufbau unserer Wirtschaft aus (0) vielerlei Gründen zum Teil auf neue Grundpfeiler gestellt werden muß.
Unsere neue Wirtschaft wird voraussichtlich sowohl dem allgemeinen Prinzip wie auch der innerwirtschaftlichen Struktur nach im Vergleich zur alten ein wesentlich anderes Gesicht bekommen.
Das alte Jahrhundert stand überwiegend unter dem Gedanken des individualistischen Kapitalismus.
Damit sind wir ohne Zweifel in wirtschaftlicher Hinsicht ein großes Stück vorangekommen.
Er hat in technischer Hinsicht fabelhafte Erfindungen und Leistungen hervorgebracht.
Auf der anderen Seite aber hat er auch eine erschreckende Materialisierung unseres Geisteslebens und der Gesinnung zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Er hat gebracht ein einseitiges Streben nach Reichtum, ein krankhaftes Streben nach Macht, einen überspannten Lupus.
Er hat die Tatsache gebracht, daß der Mensch überwiegend nur noch als Produktionsmittel bewertet wurde.
In den letzten Jahrzehnten des 19.
Jahrhunderts bis zum Kriegsausbruch traten in der Beurteilung des deutschen Wirtschaftslebens hauptsächlich zwei Strömungen hervor.
Eine Gruppe, die den Kapitalismus bejahte und seine Gefahren und Auswüchse durch Sozialreform zu mildern suchte, und eine zweite Gruppe, der Sozialismus, die den Kapitalismus als Prinzip der Wirtschaft und sozialen Ordnung verneinte.
Im künftigen Deutschland wird eine Wirtschaftsform gesucht werden müssen, die sich die gesunden Kräfte, die sowohl im Kapitalismus wie auch im Sozialismus vorhanden sind, nutzbar macht.
Für die schrankenlose großkapitalistische Betätigung wird für absehbare Zeit in Deutschland kein Raum mehr sein.
Ebensowenig kann aber auch mit einem Schlage das entgegengesetzte Prinzip in der deutschen Wirtschaft zur Geltung gebracht werden.
Wir können uns nicht von heute auf (v) morgen auf unübersehbare sozialistische Experimente einlassen; denn das Wirtschaftsleben eines 70 Millionenvolkes ist kein chemisches Laboratorium.
Herr Abgeordneter Keil hat gemeint, daß, wenn die Mehrheitssozialisten bei der Wahl allein die Mehrheit bekommen hätten, das Regierungsprogramm wesentlich anders aussehen würde.
Nun bin ich der unmaßgeblichen Meinung, daß selbst das aufgestellte Programm von der gegenwärtigen Regierung während der Dauer der Nationalversammlung nicht verwirklicht werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich befürchte vielmehr, daß bei dem gegenwärtigen Zustand unserer Wirtschaft bis zur restlosen Verwirklichung des Negierungsprogramms viele Mitglieder der Nationalversammlung nicht mehr unter den Lebenden sein werden.
Ein kommunistisches Experimentieren wie in Rußland ist meines Erachtens in Deutschland nicht zu befürchten, wenn Unternehmer und Arbeiter in Industrie und Landwirtschaft in den nächsten Jahren ihre Schuldigkeit tun.
Wie meine politischen Freunde im übrigen zu der stärkeren Geltendmachung des Prinzips des Gemeinwohls in der Wirtschaft, zu den gegenwärtig im Mittelpunkt der Erörterung stehenden Sozialisierungsbestrebungen stehen, kann in der Schrift „Nicht kommunistischer, sondern christlicher Sozialismus '', die den Jesuitenpater Pesch zum Verfasser hat und bei dem Generalsekretariat der Deutschen Zentrumspartei erschienen ist, nachgelesen werden.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt des christlichen Sozialismus, wie das auch bereits von meinem Vorredner angedeutet worden ist.
Dieser christliche Sozialismus unterscheidet sich, wenn ich recht sehe, von dem kommunistischen und teilweise auch von dem marxistischen Sozialismus insbesondere in dreierlei Hinsicht: er hat zunächst noch manche Wesensmerkmale mit 266 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Stegerwald, Abgeordneter.)
M dem Sozialismus der ersten Christen.
Dieser ging bekanntlich aus von dem Grundsatz: „was mein ist, ist dein.
Der kommunistische Sozialismus dagegen sagt umgekehrt: „was dein ist, ist mein.
(Heiterkeit.)
Das ist natürlich für den gegenwärtigen Stand unserer Wirtschaftsentwicklung abstrakt gesprochen.
Damit wird die Situation nicht im einzelnen getroffen.
Aber abweichende Gesinnung und Tendenz sind aus diesen Gegenüberstellungen auch heute noch in etwa erkennbar.
Die Gesinnung ist in einem großen Volk ein noch viel stärkerer Faktor als der bloße äußere Zwang.
Der christliche Sozialismus unterscheidet sich weiterhin von dem kommunistischen und auch von dem marxistischen Sozialismus dadurch, daß er die Staatsallmacht im Wirtschaftsleben für verkehrt hält, sondern sie in stärkerem Maße auf gesellschaftlichen, d. h. ständischen und genossenschaftlichen Grundlagen, also auf den gesunden Volkskrästen ausgebaut wissen will.
Dem deutschen Volk fehlte es seither in seinen breiten Schichten an dem erforderlichen Staatsbewußtsein.
Bet solcher Sachlage und im Hinblick darauf, daß jetzt mit einem Schlag Deutschland das demokratischste Land der Welt geworden ist, ist es ausgeschlossen, den breiten Volksschichten jetzt plötzlich das hohe Maß von staatlicher und wirtschaftlicher Einsicht, sowie den Grad von Verantwortungsbewußtsein zu vermitteln, der notwendig wäre, wenn eine sozialistische Wirtschaft, die fast ausschließlich vom Staate dirigiert werden sollte, dem Gesamtvolk nicht zum Verhängnis gereichen soll.
Bei dem demokratischen Wahlrecht ist es heute schon schwierig, den Arbeitern in Reichs-, Staats- und Gemeindebetrieben plausibel zu machen, daß trotz politischer Macht der Massen nicht alle beliebigen Forderungen erfüllt werden können.
Auf ständischer und genossenschaftlicher Grundlage ist den beteiligten Arbeitern (L) die volkswirtschaftliche und gewerbepolitische Einsicht, die für das Gedeihen des Ganzen erforderlich ist, viel leichter zu vermitteln, als das dem Staat und den politischen Parteien möglich ist.
Ein vernünftiger Sozialismus hat zur Voraussetzung, daß neben einer vertieften staatspolitischen auch eine sehr intensive gewerbe- und wirtschastspolitische Volksbildung betrieben wird.
Das ist ohne Mitwirkung und Jnteressierung der einzelnen Stände und ihrer Organisationen gar nicht möglich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schließlich unterscheidet sich der christliche Sozialismus von dem kommunistischen und auch von dem marxistischen Sozialismus dadurch, daß er der persönlichen Initiative einen breiteren Spielraum in der Wirtschaft eingeräumt wissen will.
Bei einem Volk von 70 Millionen kann das persönliche Interesse nicht durch ein allgemeines Pflichtgefühl ersetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Insbesondere ist das nicht möglich, wenn ein altes Wirtschaftsprinzip plötzlich durch ein neues ersetzt werden soll.
Weitgehende Meinungsübereinstimmung besteht in der Frage, daß Deutschland allein sich kein Wirtschaftsideal aufstellen kann, sondern die Tatsachen der Ilmwelt mit in Rechnung stellen muß; denn Deutschland kann nicht mehr auf einen geschloffenen Handelsstaat zurückgeschraubt werden, Deutschland kann keine Enklave in der Weltwirtschaft bilden.
Persönlich befürchte ich daher nicht, daß, wenn Deutschland an einer zweiten Revolution vorbeikommt, die deutsche Wirtschaft zu Tode sozialisiert und experimentiert werden könnte.
Bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge in Deutschland in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht werden die politischen Machtverhältnisse auf der einen Seite und die wirtschaftlichen Tatsachen auf der anderen Seite sich gegenseitig korrigieren und Experimente, die für das deutsche Volk katastrophal wirken könnten, hintanhalten.
„Hart im (o) Raume stoßen sich die Dinge '', wird man auch hier sagen können.
Was gegenwärtig erforderlich ist, ist, daß Zielpunkte aufgestellt werden für den neuen Kurs, der demnächst organisch gesteuert werden soll, und diese sind in dem Negierungsprogramm vorgesehen.
Es enthält großenteils Forderungen, die auch meine politischen Freunde schon seit langer Zeit vertreten haben, so daß sie ein bestimmtes Stück Weg auch mit den Mehrheitssozialisten in der Frage der Sozialisierung gemeinschaftlich zurücklegen können.
Aber nicht bloß dem allgemeinen Prinzip, sondern auch der innerwirtschaftlichen Struktur nach wird unsere neue Wirtschaft anders aussehen müssen als die alte.
Deutschland ist in den letzten Jahrzehnten mit Riesenschritten dem Industriestaat zugesteuert.
In dieser Entwicklung wird nun, wenn nicht alles trügt, ein starker Rückschlag eintreten.
In den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts lebten in Deutschland von über 40 Millionen Menschen gut 19 Millionen von der Landwirtschaft.
Vor dem Kriege zählte Deutschland über 65 Millionen Menschen: von der Landwirtschaft lebten aber nur noch gut 17 Millionen.
Wir werden wohl auf die Dauer nicht daran vorbeikommen, zwischen 25 und 30 Millionen Menschen in Deutschland auf dem Lande anzusiedeln.
Die Durchführung dieses Ziels wird eines der größten innerpolitischen Probleme sein, die je an das deutsche Volk herangetreten sind.
Die Landwirte selbst brauchen meines Erachtens nicht in der Besorgnis zu leben, daß, wenn der Bolschewismus in Deutschland in Schach gehalten werden kann, ihnen jetzt etwa ihr Hab und Gut enteignet werden könnte.
Ich bin persönlich der Meinung, daß.
wenn demnächst mit der Siedlung begonnen wird, mehr Land freiwillig zum Kauf angeboten wird, als gegenwärtig geeignete Siedler vorhanden sein M werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das in Aussicht genommene Siedelnngswerk wird nicht in wenigen Jahren durchgeführt werden können, dafür werden viele Jahrzehnte notwendig werden.
Dabei gibt es eine ganze Reihe Schwierigkeiten und Hindernisse auszuräumen.
Ich möchte nur auf eine Tatsache hinweisen.
Vor dem Kriege hatte Deutschland einen Fleischgenuß von wöchentlich etwa 1 Kilogramm auf den Kopf seiner Bevölkerung: im letzten Kriegsjahre mußte sich das deutsche Volk wöchentlich mit 250 Gramm, also mit dem vierten Teile, begnügen.
Ich glaube nicht, daß das deutsche Volk in absehbarer Zeit sich wieder ein Kilogramm pro Woche auf den Kops seiner Bevölkerung wird leisten können.
Das deutsche Volk wird vielmehr seine Ernährung für längere Zeit überwiegend auf Mehl, Kartoffeln, Fett, Hülsenfrüchte usw.
einstellen müssen.
Im Körnerbau und Kartoffelbau aber, den wir künftig verstärkt benötigen, war in der Vergangenheit der landwirtschaftliche Großbetrieb leistungsfähiger als der Mittelund Kleinbetrieb.
Hier wird mir der Ertüchtigung der Landwirte, mit der teilweisen Umstellung unserer Landwirtschaft, mit Zuhilfenahme des Genossenschaftswesens usw.
ein Ausgleich herbeigeführt werden müssen.
Das deutsche Volk kann nicht wieder ausschließlich zu einem Volke der Denker, Dichter und Bauern zurückgeworfen werden.
Wenn aber der landwirtschaftliche Mittel- und.
Kleinbetrieb schließlich alles das selbst verzehrt, was er produziert, wäre damit der deutschen Gesamtheit nicht geholfen.
Weiter wird der deutsche Arbeilsgeist und Ordnungssinn wieder mit Nachdruck gepflegt werden müssen.
In den Milliarden, die verschleudert wurden, sehe ich nicht die schlimmste Begleiterscheinung der Revolution.
Im Hinblick auf die Struktur der deutschen Volkswirtschaft, Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
267 (Stegerwald, Abgeordneter.)
', v) die eine überwiegend industrielle ist, sehe ich als die schlimmste Begleiterscheinung der Revolution die Tatsache, daß der deutsche Arbeitsgeist und Ordnungssinn eine gewaltige Zerrüttung erlitten hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In einem überwiegend industriellen Lande müssen die wirtschaftlichen Fernwirkungen der Revolution naturgemäß sehr viel tiefgreifender sein als in dem ehedem überwiegend agrarischen Frankreich und in dem gegenwärtig noch überwiegend agrarischen Rußland.
Der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Herr Gröber, hat bereits ausgesprochen, daß seine politischen Freunde eine Notwendigkeit für die Revolution nicht anerkennen können.
Nun hat mein Herr Vorredner geglaubt, aussprechen zu sollen, daß diese Darlegungen wenig historischen Sinn verraten, daß man doch nicht so leicht über diese große Weltkatastrophe hinweggehen könne.
Ich bin der Meinung, daß man so glatt wie der Herr Kollege Meerfeld ebenfalls nicht über die Ausführungen des Herrn Gröber hinweggehen kann; denn ich mache darauf aufmerksam, daß noch am '.
November, also vier Tage vorder Revolution, auch der sozialdemokratische Parteivorstand noch auf dem Standpunkt stand, den er in einer Erklärung öffentlich zum Ausdruck gebracht hat, (sehr richtig!
im Zentrum) daß ohne Revolution ebenfalls die politischen Umwälzungen, die man für notwendig hielt, erreicht werden könnten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das stand noch am 5.
November in einer Erklärung, die der sozialdemokratische Parteivorstand abgegeben hat, und die Frau Luise Zietz hat ja gestern ausgesprochen, daß auch der gegenwärtige Herr Reichspräsident einen ähnlichen Standpunkt vertreten habe.
Wenn daher der.



Herr Kollege Gröber den Standpunkt vertreten hat, in 'der Revolution eine politische Notwendigkeit nicht anerkennen zu können, so befindet er sich in ganz guter Gesellschaft.
Persönlich stehe ich auf dem Standpunkt, daß die politische Umwälzung eine Notwendigkeit war.
Ich bin aber der Meinung, daß in der Lage, in der sich Deutschland in der zweiten Hälfte des Oktober und im ersten Drittel des November 1918 befand, diese politische Umwälzung tatsächlich hätte erreicht werden tonnen, ohne daß mit der Revolution hätte dazwischen gefahren zu werden brauchen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Herr Kollege Meerfeld hat dann gemeint, daß der weltumspannende Katholizismus im Kriege versagt habe.
Ich mache darauf aufmerksam, das es an Bemühungen dieserhalb ganz bestimmt nicht gefehlt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Oberhaupt der katholischen Kirche hat jedenfalls an dem Frieden vom ersten Kriegstage an gerechnet bis zum Schluß mindestens so emsig gearbeitet, wie von der sozialdemokratischen Internationale daran gearbeitet worden ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Aber auch die sozialistische Internationale hat an diesen Dingen absolut nichts ändern können; auch ihr Einfluß war in dieser Frage gleich null.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Sie aber war ein rein politischer Faktor, während die Bestrebungen der katholischen Kirche überwiegend auf nichtpolitischem Gebiete liegen.
Wenn wir auch die Revolution zur Herbeiführung der politischen Umwälzung nicht als eine Notwendigkeit anerkennen können, so sind wir selbstverständlich trotzdem bereit, an dem Wiederaufbau der durch die Revolution zerstörten ideellen und moralischen Werte gemeinsam mit, Nationalversammlung.
1919.
13.
Sitzung.
den Mehrheitssozialisten, insbesondere auch unter der (6) Arbeiterschaft mitzuwirken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es wird baldigst ein gegenseitiges Abstimmen der Löhne und der Bedarfsartikel herbeigeführt werden müssen.
Wenn die Politik der letzten Monate weiter verfolgt wird, dann werden wir es erleben können, daß dies bedeutet: höhere Löhne für Tage, aber Arbeitslosigkeit und Hungersnot für Monate und Jahre.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es wird darum mit allem Nachdruck an dem Abstimmen der Preise für die Bedarfsartikel und der Löhne gearbeitet werden müssen.
Nun herrscht aber auch was dieser Tage auch in den Ausführungen vom Regierungstische ausgesprochen wurde gar nicht überall Arbeitsunlust.
In vielen Bezirken, insbesonoere auch im Westen Deutschlands, wollen mindestens 90 Prozent aller Arbeiter arbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir begrüßen daher die Erklärungen des Herrn Ministerpräsidenten und des Reichswehrministers, nach denen künftig kräftig zugepackt werden soll.
Wenn das Ruhrrevier nicht bald zur Ruhe gebracht wird, ist der größte Kohlen- und Eisenbezirk Deutschlands wirtschaftlich verwüstet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ist aber dieser Bezirk vernichtet, dann sind die Folgen für das deutsche Wirtschaftsleben unübersehbar.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Darum hat der Herr Ministerpräsident ganz recht, wenn er heute in seinen einleitenden Bemerkungen mit dem vollen Ernste aus diese Tatsache hingewiesen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter wird auch die Pflege des nationalen Zusammengehörigkeitsgefühls des deutschen Volkes für den wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands nicht zu ent- (v) behren sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weite Kreise des deutschen Volkes befürchten nach dem Kriege eine starke Auswanderung, besonders der geistigen Intelligenzen, der Ingenieure, der Techniker, der Chemiker, der Qualitätsarbeiter.
Man befürchtet, weil Amerika seither seine Wirtschaft nicht so mannigfaltig wie Deutschland ausbauen konnte, ihm fehlte dafür die Bevölkerung indem es zwar in Rohstoffen das Land der unbegrenzten Möglichkeiten ist, aber in seiner Bevölkerung eine solche Zusammensetzung aufweist, nämlich zehn Millionen Neger, eine große Anzahl Italiener, Russen, Deutsche, Iren usw.
daß die Qualitätsarbeit und die Mannigfaltigkeit in der amerikanischen Industrie seither sich nicht herausbilden konnte, man befürchtet, sage ich, daß Amerika den gegenwärtigen Krieg zum Ausgangspunkt nehmen werde, um deutsche Intelligenzen mit hohen Gehältern nach Amerika zu ziehen, und dann seine Wirtschaft entsprechend mannigfaltig gestalten und verfeinern könnte.
Das würde geschehen auf dauernde Kosten der deutschen Industrie.
Nun ist es meines Erachtens in solchen Stunden auch Aufgabe der deutschen Intelligenz, Aufgabe der Chemiker, Ingenieure, Techniker undQualitätsarbeiter, daß sie in Deutschlands schicksalsschwerster Stunde deshalb, weil sie vorübergehend in Amerika oder sonstwo einige tausend Mark verdienen können, das deutsche Volk nicht ohne die größte Not verlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin der Auffassung, daß hier mit allem Nachdruck an dem Zusammengehörigkeitsgefühl im deutschen Volke gearbeitet werden muß, damit wir auch in den nächsten Jahren, wo auf allen Gebieten alle Intelligenz aufgeboten werden muß, einmütig zusammenstehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
38 268 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Stegerwald, Abgeordneter.)
() Erst dann, wenn die Voraussetzungen für eine Neufundierung unserer Wirtschaft getroffen sind, besteht die Möglichkeit für eine ernsthafte, zielbewußte Sozialpolitik.
Diese wird zunächst mit einer verstärkten Pflege der Bolksgesundheit einsetzen müssen.
Zwei Millionen der geistig und körperlich tüchtigsten Kräfte des deutschen Volkes sind infolge des Krieges nicht mehr unter den Lebenden.
Zeugungskraft und Gebärfähigkeit sind infolge mehrjähriger Unterernährung zurückgegangen; insbesondere sind Kinder und Frauen bedeutend geschwächt.
Verstärkter Schutz und Fürsorge müssen daher bei diesen zuerst einsetzen, und sie werden zunächst einsetzen müssen durch eine zweckmäßige Organisation unserer Ernährung, durch Zuweisung von Milch, Fett, Mehl, Hülsenfrüchtcn usw.
Wir werden nicht plötzlich wieder die volle Freiheit in unserer Ernährungswirtschaft einführen können.
Sowohl unsere Jnnenwirtschaft wie unsere Einfuhr wird noch einige Zeit regelnd dirigiert werden müssen.
Unsere einheimische Agrarproduktion wird mit allem Nachdruck gesteigert werden müssen, insbesondere in eiweißhaltigen Massenernährungsartikeln.
In bezug auf die Warenverteilung werden wir wohl auch auf manche Bequemlichkeiten von früher verzichten müssen.
Es wird nicht mehr angehen, daß wie früher in ein Haus, in dem acht Familien wohnten, sechs und mehr Milchhändler die Milch bringen; es wird nicht mehr angängig sein, daß in einer Straße ein Dutzend Gemüse- und Spezereiwarenhandlungen sich werden halten können.
Bei der Neuregelung der Warenverteilung wird der gesunde Kaufmannsstand selbstverständlich mit herangezogen werden müssen, damit alle vermeidbaren Härten hintangehalten werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns klar einzuprägen, daß der Krieg und die Revolution auch an den Landarbeitern nicht spurlos (L) vorübergegangen ist.
Ihr Selbstbewußtsein ist bedeutend gestärkt worden.
Sie wollen künftig, insbesondere in den Bezirken mit Großlaudwirtschaft, besser wohnen, höhere Geldentlohnung, geregeltere Arbeitsbedingungen.
Das alles bedeutet für sie sozialen Fortschritt.
Das hat aber ans der anderen Seite zur Folge eine Verteuerung der Agrarproduktion, eine Tatsache, die für die ärmere städtische Bevölkerung sehr unangenehm wirkt.
Es wird daher auf anderen Gebieten ein Ausgleich herbeigeführt werden müssen, und der wird nur möglich sein durch Verkürzung des Weges vom Erzeuger znm Verbraucher.
Diese hat zur Voraussetzung den Ausbau der Absatzgenossenschaften auf dem Lande, die Zusammenfassung des Lebensmittelhandcls und der Verbraucher zu Bezugs- und Verteilungsgeuoffenschaften in den Städten usw.
Auf dem Gebiet der einheimischen Agrarproduktion, des Lebensmittelverkehrs und der zweckmäßigen Warenverteilung stehen wir jedenfalls vor großen volkswirtschaftlichen und sozialen Aufgaben.
Neben der Pflege des ErnährnngSwescns wird die Fürsorge für die Volksgesnndheit einzusetzen haben auf dem Gebiet der Wohnungspolitik, die sich sowohl auf die Stadt wie auf das Land zu erstrecken hat.
Auf dem Lande wird bei der Ausbreitung des Siedlnngswesens möglichst Mustergültiges geschaffen werden müssen und wohl auch geschaffen werden.
In den von den Russen verwüsteten ostpreußischen Gebieten ist beim Wiederaufbau bereits sehr viel Gutes geschaffen worden.
In der Stadt liegt die Wohnnngsfürsorge voraussichtlich in den nächsten Jahren sehr viel komplizierter.
Ich zweifle daran, daß wir in absehbarer Zeit in den Großstädten allein wieder wie ehedem 13 Millionen Menschen werden beschäftigen und ernähren können.
Es dürfte vielmehr eine Entvölkerung der Großstädte eintreten.
Der Wohnungsneubau in den Großstädten wird also für längere Zeit ein beschränkter sein.
Es werden daher die schlechtesten c, und ungesundesten Wohnungen in den Städten geschloffen werden müssen und größere Wohnungen zu Kleinwohnungen umzubauen sein.
Es geht künftig nicht mehr, daß die kinderreichen Familien meist in den schlechtesten und ungesundesten Wohnungen Hausen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Kleinwohnungsban wird vielinehr durch Reich, Bundesstaaten, Gemeinden und durch Baugenossenschaften eine sehr viel größere Sorgfalt als ehedem erfahren müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es werden besondere Maßnahmen für die kinderreichen Familien zu treffen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch der Wohnuugspflege wird seitens der Kommunen und Baugenossenschaften sehr große Sorgfalt zugewendet werden müssen.
Weiterhin wird eine sehr viel umfassendere Fürsorge für das Kind einzusetzen haben.
Der großen Kindersterblichkeit wird mit großem Nachdruck entgegengewirkt werden müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Auch für den Mutterschutz wird das deutsche Volk sehr viel größere Aufwendungen machen müssen als in der Vergangenheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kosten dafür dürfen nicht allein den Arbeitern und Arbeitgebern, den Krankenkassen und den Jnvalidenversicherungsanstalteu auferlegt werden.
Auch der Schub der verheirateten erwerbstätigen Frau wird zu verstärken sein.
Dasselbe gilt für die heranwachsende erwerbstätige Jugend.
Die.
Kosten, die ein Volk für seinen Gesundheitsschutz aufbringt, sind werbendes Kapital, (sehr richtig!
im Zentrum »das haben die letzten Jahrzehnte ausreichend bewiesen.
Ob Damit darf auch in Zukunft, trotzdem Deutschland verarmt ist, nicht zurückgehalten werden.
(Sehr richtig!
im Jentrum.
»Gegenwärtig treten Strömungen hervor, die die Heimarbeit beseitigen möchten.
Meines Erachtens war dafür kein Augenblick ungünstiger atS die Gegenwart.
Wir haben gegenwärtig in Deutschland rund 3 Millionen Frauen'mehr als Männer, darunter dürsten mindestens 2 Millionen Franc!

oder Witwen sein.
Daneben bekommen wir zahlreiche Kriegskranke, die die Frauen mit nötigen werden zu verdienen.
Das Gros dieser Frauen kann nicht in der Hauswirtschaft beschäftigt und untergebracht werden.
Sollen alle diese Frauen von ihren Kindern weggerissen und zur Fabrikarbeit genötigt werden
Das geht nicht!
Was notwendig ist, scheint vielmehr eine Reform der Heimarbeit, und da wird in absehbarer Zeit mit Einzelheiten hervorzutreten sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zur Fortführung der Sozialpolitik gehört auch in stets steigendem Maße die Weiterentwicklung des Schul Wesens, insbesondere der Volksschule, der Fortbildungs schule, der Fachschule.
Über die Reform des Schulwesens haben sich allmählich ganz falsche Begriffe herausgebildet.
Niemand wird das Recht auf gleiche Bildung verlangen: was aber gefordert werden muß, ist gleiches Recht auf Bildung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
»Niemand wird die Vermehrung des sogenannten Gelchrtenproletariats fordern wollen; was zu erstreben ist, wird vielmehr sein eine bessere Nutzbarmachung der Begabung in allen Berufskreisen und Bevölkerungsschichten, in Landwirtschaft, Industrie, Gewerbe, Arbeiterschaft usw.
Wir müssen in den nächsten Jahrzehnten schwer arbeiten.
Hier soll genau wie bei der Technik im gesamten WirtschaftsNationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
1 S S l Stegeewald, Abgeordneter.)
N) Prozeß und Volksleben durch die geistige Arbeit, die Intelligenz die körperliche Arbeit erleichtert werden.
Nur dann korrespondiert die geistige Arbeit mit der körperlichen und umgekehrt, wie es sein soll.
In der Vergangenheit ist die Handarbeit nicht ihrer Bedeutung für die Volksgesamtheit entsprechend gewertet worden.
Diese Wertung wird allgemein Platz greifen müssen.
Neuerdings gibt es nun bestimmte Strömungen, die die Geistesarbeit zu gering einschätzen: beides ist falsch, jede Arbeit am Volkswohl soll geachtet werden, ganz gleich, wo sie verrichtet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unser hauptsächlichstes Vermögen in der Gegenwart bildet unser Boden, unsere Arbeitskraft und unsere Fähigkeiten.
Diese müssen verstärkt gepflegt werden, wenn sich unsere Qualitätsarbeit unter sehr viel erschwerteren Verhältnissen in der Welt wieder durchsetzen soll.
lassen Sie mich im Zusammenhang mit der Schulfrage auch ein Wort sagen über unsere Bolksschullehrer.
Diese werden im allgemeinen im Hinblick auf ihre mühevolle Arbeit nicht entsprechend geachtet und gewertet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt Bolksschullehrer, die 30 Jahre und mehr in der Gemeinde zwei Drittel der lebenden Generation erzogen, ihnen das Wissen für ihr späteres Fortkommen vermittelt haben, ohne daß ihnen der verdiente Dank dafür zuteil wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nie hätte sich unser Volk so schnell emporarbeiten können ohne die deutsche Volksschule.
Die Volksschullehrer verdienten daher, daß sie sowohl von den Organen der Schulaufsicht, von Akademikern wie den erwerbstätigen Schichten in Stadt und Land mehr geachtet würden und ihnen auch die zeitgemäße Freiheit werden möge.
Von Lehrern aus meiner Fraktion wird mir mitgeteilt, daß heute noch Lehrkräfte vorhanden sind, die mit allen Zulagen noch keine 5 Mark pro Tag verdienen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das ist im Hinblick auf die heutige Gesamtlage keine angemessene Entlohnung.
Die Volksschullehrer sind heute weder Staats- noch Gemeindebeamte; sie wünschen daher, daß das Regierungsprogramm, insoweit es sich auf Beamte bezieht, auch auf sie Anwendung finden möge.
Bei der Reform unserer Arbeiterversicherung sind sodann mehrere materielle und organisatorische Mängel nicht ausgeglichen worden.
Weitere Mängel haben sich seit der Reform herausgestellt; sie werden in absehbarer Zeit zu beseitigen sein.
Auch ein einheitliches Arbeiterrecht wird demnächst in Angriff genommen werden müssen.
Dabei bin ich mir bewußt, daß es eine gewaltige Materie darstellen wird, sodaß, wenn der Wurf gelingen soll, eine intensive Vorarbeit wird geleistet werden müssen.
Auch die Arbeitsbeschaffung und die Arbeitslosenfürsorge werden gegenseitig abgestimmt werden müssen, damit auf der einen Seite die Arbeitsfreudigkeit nicht beeinträchtigt und auf der anderen Seite denjenigen, die keine Arbeit erhalten, eine angemessene Unterstützung gewährt wird.
Daß auch die Landarbeiter in rechtlicher und sozialer Hinsicht ganz anders als in der Vergangenheit gestellt werden müssen, ist wohl heute die einmütige Auffassung des Hauses.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nachdem die Deutschnationale Volkspartei eine ganze Reihe diesbezüglicher Anträge gestellt hat, wird ja demnächst der erste deutsche Reichstag sich zu einer durchgreifenden Landarbeitersürsorge bereit finden müssen.
In der jüngsten Zeit hat sich sodann die Arbeitsgemeinschaft der gewerblichen und industriellen Arbeitgeber und Arbeiter gebildet.
Auch für die Landwirtschaft ist eine Arbeitsgemeinschaft gebildet worden.
Meine politischen (0) Freunde begrüßen diese Bildungen, die ganz auf der Linie ihrer sozialen und gesellschaftlichen Grundanschauungen liegen.
Wir wünschen diesen Neubildungen eine fruchtbare Tätigkeit; damit ist der Ring der Standesvertretungen für alle bedeutenden Erwerbszweige und Jnteressentenschichten in Deutschland geschlossen.
Wir haben jetzt Landwirtschaftskammern, Handelskammern, Handwerkskammern und die Arbeitsgemeinschaften für die Unternehmer und Arbeiter in Industrie, Gewerbe und in der Landwirtschaft.
Diese Arbeitsgemeinschaften können der sozialen Gesetzgebung wertvolle Vorarbeit leisten und sie zum Teil entlasten.
Das bedeutet für unser politisches Leben und auch für unser Wirtschaftsleben einen gewaltigen Vorteil.
Es ist für unser politisches Leben kein erbauliches Bild, daß selbst die kleinsten Jnteressenfragen auf der Parlamentstribüne zur Sprache gebracht werden und um sie gekämpft wird.
Wir haben die Demokratie in Deutschland, nun müssen wir uns aber auch bemühen, ein politisches Volk zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn die politischen Probleme künftig immer mehr den Mittelpunkt auf der Parlamentstribüne bilden und die sozialpolitischen und wirtschaftlichen Fragen unter den zunächst Beteiligten selbst zum großen Teil ausgeglichen werden, und der Staat im einzelnen nur noch die Aufgabe hat, bestimmte Auswüchse zu beseitigen uud sittliche Verfallserscheinungen hintanzuhalten, gewinnt unser wirtschaftliches wie unser politisches Leben.
Die Entwicklung und Tätigkeit dieser Arbeitsgemeinschaften wird also abgewartet werden müssen; eine gewisse Zeit wird ihnen gelassen werden müssen.
Dann wird sich herausstellen, ob noch besondere Arbeitskammern notwendig oder ob die den Arbeitskammern zugedachten Aufgaben von den Arbeitsgemeinschaften selbst in Angriff genommen werden können.
Eine Lücke ist nun noch auf diesem Gebiete vor- (o) Handen, und zwar für die Beamten und Staatsangestellten.
Für diese werden entweder Beamten- und Staatsarbeiterkammern gebildet werden müssen, oder aber die staatlichen Organe werden ähnlich wie bei den Arbeitsgemeinschaften mit den Organisationen der Beamten und Staatsarbeiter geeignete Institutionen schaffen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In breiten Kreisen ist man besorgt, weil die Arbeitsgemeinschaften ihre Tätigkeit mit der Vereinbarung über den Achtstundentag begonnen haben.
Diese Besorgnis ist meines Erachtens unbegründet.
In einer Reihe schwerarbeitender Industrien und Gewerbe ist ohne Zweifel der Achtstundentag notwendig und möglich.
Der gewerbepolitischen Einsicht der organisierten Arbeitgeber und Arbeiter darf man es zutrauen, daß sie keine wirtschaftlichen Experimente machen, die den gewaltsamen Rückgang und den Ruin der betreffenden Industrien und Gewerbe zur Folge haben könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als der Achtstundentag in der Arbeitsgemeinschaft der gewerblichen Arbeitgeber und Arbeiter beraten und vorgesehen wurde, haben Arbeitgeber- und Arbeitervertreter gleichzeitig gemeinschaftlich einen Antrag an den Rat der Volksbeauftragten geschickt, worin auseinandergesetzt wurde, daß man sich bewußt sei, daß der Achtstundentag in Deutschland nur dann allgemein beibehalten werden könne, wenn er international zur Einführung gelange, und daß bei den Friedensverhandlungen dahin gewirkt werden möge.
Weitere Einzelheiten darüber darf man ruhig den beteiligten Arbeitgebern und Arbeitern überlassen.
Der Herr Reichsschatzminister Schiffer hat ausgesprochen, daß das Hindenburg-Programm in wirtschaftlicher Hinsicht als eine Verzweiflungstat charakterisiert werden müsse.
Dieses Programm hat für zahlreiche ge38« 270 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Stegerlvald, Abgeordneter.)
(4) werbliche und industrielle Unternehmungen ebenso wie der Krieg selbst außerordentlich revolutionär gewirkt.
Es wird daher Aufgabe der Allgemeinheit sein müssen, auch die dadurch entstandenen Schäden wieder tunlichst auszugleichen, insbesondere wird beim Wiederaufbau Deutschlands auch der leistungsfähige Mittel- und Kleinbetrieb bei der Vergebung der Reichs-, Staats- und Gemeindeaufträge angemessen heranzuziehen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man nicht mit den einzelnen Handwerksmeistern Verkehren will, dann soll man diese veranlassen, daß sie sich zu Genossenschaften zusammenschließen und die Genossenschaft selbst die Haftung gegenüber dem Auftraggeber übernimmt.
Meine politischen Freunde stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß auch in der Zukunftsgesellschaft in bezug auf soziale Schichtung nicht schablonisiert werden kann.
Auch in ihr muß neben den Staatsbetrieben, neben den gemischten und Genossenschaftsbetrieben noch Raum geschaffen werden für ein intelligentes aufwärtsstrebendes Handwerk.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die diesbezüglichen Bestrebungen der Beteiligten werden von der Allgemeinheit nachdrücklichst zu fördern und zu unterstützen sein.
Dasselbe gilt auch für den Kleinhandel.
Er ist durch den Krieg und die Kriegswirtschaft großen Teils schwer mitgenommen worden, so daß jetzt beim wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands auch ihm gegenüber keine Erdroffelungspolitik getrieben werden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Persönlich stand ich von jeher auf dem Standpunkt, daß privater Kleinhandel und genossenschaftliche Warenverteilung gleichberechtigt zu behandeln seien.
An diesem Standpunkt habe ich auch heute nach den Umwälzungen nichts zu ändern.
Der Kleinhandel wird nach wie vor (2) den Nachweis zu führen haben, daß er bei der Warenverteilung wichtige wirtschaftliche Funktionen auszuführen hat.
Auch er wird sich verstärkt des Genossenschaftswesens bedienen müssen, um den Wettbewerb mit den genossenschaftlichen Unternehmungen der Verbraucher aufzunehmen; er wird den Nachweis zu liefern haben, daß er in mancher Hinsicht Besseres als der Genossenschaftsbetrieb der Verbraucher zu bieten vermag.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die erste Aufgabe der Nationalversammlung bestand in der Bildung einer festen Regierungsgewalt, in der Ordnung der politischen Verhältnisse in Deurschland.
Ihre zweite Aufgabe besteht in der allmählichen Herstellung von Sicherheit und Vertrauen im Wirtschaftsleben.
Aus dieser Auffassung heraus glaubte ich, diese Gesamtübersicht geben zu sollen.
Wir haben uns alle, ob Unternehmer, Arbeiter, Handwerker, Kaufmann, Beamter usw.
bewußt zu werden, daß Deutschland durch die Vorgänge der letzten Monate ein armes Land geworden ist.
Diese Tatsache wird ganz naturgemäß lähmend und drückend auf unsere Wirtschafts- und Sozialpolitik zurückwirken.
Mit wirtschaftlichen und sozialen Maßnahmen allein werden wir nicht über den Berg hinüberkommen, über den das deutsche Volk hinüberkommen muß.
Es wird dazu treten müssen eine Läuterung und Änderung der Gesinnung des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben in Deutschland seit 40 Jahren gesetzliche Sozialpolitik getrieben, wir sind Bahnbrecher gewesen in der gesetzlichen Sozialpolitik.
Sind wir Bahnbrecher auch in der Herstellung einer sozialen Gesinnung gewesen
Dafür habe ich ein entschiedenes Nein.
(Zustimmung im Zentrum.)
Für Bismarck waren bei der Jnaugurierung der Sozialpolitik nicht überwiegend bestimmend Gründe der Menschlichkeit, Gründe der gegenseitigen Hilfsbereitschaft, für ihn (cp waren hauptsächlich bestimmend Gründe der Staatsraison, staatliche Nützlichkeitsgründe.
Und diese haben sich in den breitesten Kreisen Deutschlands in der vierzigjährigen Geschichte der deutschen Sozialpolitik wie ein roter Faden hindurchgezogen.
1 In1den1letzten 151Jahren hatte ich Gelegenheit, 1 fast1alle1europäischen Staaten zu bereisen.
Dabei habe ich folgende Beobachtung machen können.
In bezug auf soziale Arbeiterfürsorge steht Deutschland obenan.
Ich habe in England viele Fabriken gesehen, wo jedwede Schutzvorrichtung an den Transmissionen und an den Maschinen fehlte.
Mit einigen weiteren Mitgliedern dieses hohen Hauses bin ich in England in Bergwerke eingefahren.
Als wir stark angeschwärzt herauskamen, hat man uns zu einem Dutzend Mann einen Eimer Wasser und ein einziges Handtuch gereicht.
Im Ruhrrevier nimmt jeder Bergmann nach jeder Schicht täglich sein Bad.
Ich habe in den belgischen Kohlenbezirken beobachten können, daß die Frauen schwarz wie ein Kaminkehrer aus dem Bergwerk kommen und in dieser Verfassung über die Straße nach Hause gehen.
Größere äußere soziale Kontraste, wie man sie in London beobachten kann, habe ich nie gesehen.
(Sehr richtig!)
Man braucht sich nur gegen Abend im Osten von London aufzuhalten, sich dort das Lumpenproletariat anzusehen und dann mit der Untergrundbahn nach der City zu fahren, um Zeuge zu sein, wie die Damen der herrschender: Schichten mit den kostbarsten Kostümen und Diademen zum Theater fahren.
Wenn man diese Bilder sieht, dann muß man sich sagen: solche scharfen äußeren Kontraste gibt es in Deutschland nicht, trotzdem ich auch in den letzten Jahren mehrfach in Berlin H '.
mit großem Abscheu und geballter Faust über die Tauentzienstraße gegangen bin und das dortige verantwortungslose Leben (, ) und Treiben während des Krieges habe beobachten müssen.
(Sehr wahr!)
Trotz dieser schärferen äußeren Kontraste im Auslande aber habe ich beobachten können, daß die Klassengegensätze dort nicht so scharf hervortreten wie in Deutschland.
Das kommt meines Erachtens zu einem großen Teile daher, daß wir zwar gesetzliche Fürsorge betrieben, daß wir aber die Pflege des Verhältnisses von Mensch zu Mensch sehr vernachlässigt haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zwischen den mittleren und höheren Staatsbeamten, den mittleren und höheren Beamten in der Industrie, den Großlandwtrten, dem Gros der Akademiker als auf der einen Seite und der lohnarbeitenden Bevölkerung auf der anderen Seite bestand in Deutschland eine hohe, unübersteigbare Mauer.
(Sehr richtig!)
Dieser Kastengeist von oben hat dem Klassenkampf von unten direkt in die Hände gearbeitet.
(Zustimmung.)
Dem deutschen Volke haben sodann in den letzte »Jahrzehnten vor dem Kriege alle Mängel angehaftet, die Emporkömmlingen anzuhaften pflegen.
Unsere deutsche Kultur war zu stark veräußerlicht und zu wenig verinnerlicht.
(Sehr wahr!)
Außere Ordnung, saubere Fassaden, reinliche Straßen, viele plastische Gebäude, ein Denkmal neben dem anderen, das war für viele Deutsche der Inhalt des Kulturbegriffs geworden.
Die innere Gesinnung aber, das Verantwortltchkeitsbewußtsein gegen andere, das sittliche Pflichtgefühl im politischen und öffentlichen Leben, kurz der Adel der Gesinnung ist im deutschen Volke nicht in dem gleichen Nationalversammlung.
(Stegertvald, Abgeordneter.)
Maße gewachsen und gepflegt worden wie der äußere Reichtum.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir waren ein mammonisiertes und mechanisiertes Volk geworden.
An dem Weltwendepunkt der Gegenwart haben wir Gewiffenserforschung und Nutzanwendung anzustellen.
Wir müssen als deutsches Volk wieder zur Einfachheit zurückkehren, und zwar in allen Schichten.
In der gegenwärtigen Stunde kann dem deutschen Volke nicht öffentlich Wasser gepredigt und heimlich Wein getrunken werden.
Die Einfachheit muß von den Spitzen der Gesellschaft ausgehen.
(Sehr wahr!)
Weg mit den vielen Repräsentationsverpflichtungen, die im Staatsbeamtentum und im deutschen Gesellschaftsleben eingerissen waren!
(Beifall.)
Mir sind Beamte bekannt, die vor dem Kriege ein Einkommen von 7000 bis 8000 Mark hatten und trotzdem Hunger gelitten haben, weil sie in bezug auf Wohnung, Dienstpersonal, Aufwand an Kleidung, RepräsentationsVerpflichtungen usw.
äußerlich sehr viel mehr scheinen mußten, als sie in Wirklichkeit leisten konnten.
Mit diesem überspannten Repräsentationsplunder hat die Revolution hoffentlich ein für allemal aufgeräumt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk mußte während des Krieges die denkbar kärgste Lebenshaltung ertragen lernen.
Ich wünsche sehnlichst den Augenblick herbei, in dem sich die breiten Volksschichten wieder in fett- und eiweißhaltiger Nahrung sattessen können.
Was wir aber nicht wieder brauchen, ist, daß bei Gesellschaftsessen ein halbes Dutzend und ein Dutzend Gänge serviert werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auch der Frack kann meines Erachtens aus dem deutschen Gesellschaftsleben verschwinden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Als ich vor zwei Jahren ins preußische Herrenhaus berufen wurde, hat man mir von den verschiedensten Seiten eingeflüstert: Sie müssen Frack anlegen und sämtliche Orden usw.
Ich bin am nächsten Tage in einem einfachen schwarzen Rock gegangen, und ich glaube, daß dadurch der innere Gehalt meines Eides nicht verloren hat.
(Beifall im Zentrum.)
Auch das Pfauentum in unserer Damenwelt, sowohl auf der Straße wie in der Gesellschaft, sollte und könnte meines Erachtens ohne wirtschaftliche, sittliche und kulturelle Schäden stark zurückgedrängt werden.
(Sehr richtig!)
Mit bloßen äußeren politischen und wirtschaftlichen Veränderungen kann das deutsche Volk dem Gebot der Stunde nicht Genüge leisten.
Es wird sich in ihm vielmehr ein tiefer sittlicher, innerer Umwandlungsprozeß vollziehen müssen, und zwar sowohl in der Familie, im Gesellschaftsleben und im Staat.
Gegen den Schmutz in Wort und Schrift wird sich eine große, starke Partei der anständigen Leute bilden müssen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Den Zersetzungsbestrebungen, die vor dem Kriege auf vielen Gebieten in Deutschland hervortraten, wird ein machtvoller, positiv schaffender Wille entgegengestellt werden müssen.
Der Arbeiterschaft ist in den letzten Monaten die politische Macht zugefallen; hoffentlich nicht, um sie rücksichtlos zu gebrauchen.
Hoffentlich finden sich auch im sozialdemokratischen Lager Führer, die die Bedürfnisse der Stunde sehen und sie nach unten, gegenüber den Massen durchzusetzen vermögen.
Mit Umgestaltung unserer Wirtschaft, mit Verkürzung der Arbeitszeit, mit Erweiterung Freitag den Februar1916.
1271 des Wahlrechts allein läßt sich keine neue, bessere Ge- (o) sellschaft aufbauen.
(Zustimmung.)
Hierzu muß auch in der Arbeiterschaft der Adel der Gesinnung treten.
Auch die sozialdemokratische Arbeiterschaft wird sich durchringen müssen zu wahrer politischer und religiöser Duldsamkeit, sie wird lernen müssen, auch die Weltanschauung ihrer anders denkenden Kollegen auf den Arbeitsplätzen und im öffentlichen Leben zu respektieren; (sehr richtig beim Zentrum und rechts) sie wird den Nachweis liefern müssen, daß sie den breiten Volksschichten tatsächlich Besseres als die alte Zeit zn bieten habe.
Was an meinen Freunden liegt, werden sie tun, um ehrlich und rechtschaffen mitzuarbeiten an der sittlichen Läuterung und Hebung des deutschen Volkes, mitzuwirken als Sauerteig an der Gestaltung eines neuen Lebens.
(Lebhafter Beifall beim Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Schnlz (Ostpreußen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Or.
Bäumer.
Di-.
Biiumer, Abgeordnete: Meine Herren und Damen, ich werde nicht zwei Stunden reden.
Ich muß vielmehr zum Anfang meiner Rede bekennen es liegt das vielleicht an dem parlamentarischen Novizentum, das ich mitbringe —, daß ich überhaupt nicht ganz verstanden habe, warum über dieser Aussprache über das Regterungsgrogramm die Worte des Faust standen: „Du mußt es dreimal sagen!
und bei manchen der Reden, die wir hier gehört haben, habe ich den Eindruck gehabt, als wollten wir der Welt einmal wieder beweisen, daß wir das Volk der Denker und Dichter sind, das die schwersten Schicksalsschläge, die heute auf uns herniederprasseln, hinnimmt, indem es Kollegs liest, und als wollten wir dem eindringenden Spartakismus die Ruhe des alten Gelehrten entgegensetzen, der sagte: „Störe mir meine sm Zirkel nicht!
(Sehr gut!)
Ich meine, daß jedes Wort, das von dieser Stelle aus heute, weithin hörbar in unserem Lande und in der ganzen Welt, gesprochen wird, daraufhin geprüft werden muß, ob es ein Stein zum Aufbau ist.
Wir stehen heute unter der gleichen Notwendigkeit, die im August 1914 unser ganzes Volk zusammenführte, unter der Notwendigkeit einer lückenlosen Sammlung der Kräfte, und es ist das Verzweifelte unserer Lage heute, daß es uns nicht gelingen will, diese Notwendigkeit heute allen in dem Maße zum Bewußtsein zu bringen, wie es uns damals gelungen ist; daß es uns nicht gelingen will, alle Gedanken und jedes Wort mit dem Pathos dieser Notwendigkeit zu erfüllen und zu durchdringen.
Die Nationalversammlung steht im Dienste dieser Aufgabe.
Sie soll das Organ der deutschen Zukunft sein; nicht nach der Auffassung der Neuen, die hier an dieser Stelle stehen, der Schauplatz für eine Abrechnung mit der Vergangenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will daher nicht wie es meine politischen Freunde auch nicht getan haben in diese Abrechnung mit der Vergangenheit eintreten.
Ich will aber dieser Vergangenheit ein Wort widmen, das ihr nach meiner Auffassung von dieser Stelle aus gewidmet werden muß und das ihr zu widmen gerade wir Frauen berufen sind: das ist ein Wort des Dankes an unser Heer.
Dieser Dank umfaßt jedes Stück Pflichterfüllung, jeden Funken von Mut und Selbstverleugnung und jeden tapferen Tod.
(Bravo!)
Die Menschheit macht sich bereit, unter das Gesetz des Friedens zu treten.
Wir hoffen, daß dieses Gesetz Ar immer herrschen wird.
Aber die neuen Ideale, die 3.
Sitzung.
272 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Di-.
Bäurrrer, Abgeordnete.)
() aufgerichtet werden, werden doch die Kränze nicht entwerten, die über Hunderttausenden von Soldatengräbern liegen, und die wir selbst auf viele, viele Stirnen in Gedanken gedrückt haben.
« Bravo!)
Denn wenn der Krieg abgebaut wird, so begrüßen wir Frauen das aus innerstem Herzen.
Wir sagen Ja zu der Überwindung des Gewaltprinzips.
Aber wir wissen zugleich, daß der andere Sinn des Krieges, nämlich der Idealismus, der bereit ist, das Leben einzusetzen für etwas, das größer ist als die eigene Person, nicht untergehen darf.
Und als Vorbild dieser Gesinnung, dieses Idealismus, die die Nation höher wertet als das eigene Leben, werden uns alle die immer im Gedächtnis bleiben, die diesen Idealismus durch mehr als vier schwere Jahre bewahrt haben.
(Bravo!)
Denn es ist diese Gesinnung, es ist dieser Idealismus, der unsere Zukunft gestalten muß als der Geist, der sich den Körper, das neue Deutschland bauen muß: das Bewußtsein, daß die Gesamtheit mehr ist als der einzelne.
Wie im Anfang des Krieges einer unserer Dichter das vielzitierte Wort gesagt hat: Deutschland muß leben, und wenn wir sterben müssen —, so muß dieses Wort heute noch einmal von uns allen gesprochen werden: Deutschland muß leben; wir müssen diesem Wort in einem anderen Sinne Geltung geben, als es damals gegolten hat.
Wenn wir Frauen heute in die Mitarbeit an diesem Gesamtleben eintreten, so ist es, um diesen Willen zu stärken, um diesen Idealismus zu befestigen, der die Gesamtheit, der das Ganze höher wertet als die eigenen Interessen; so ist es, um den Willen zu einer sozialen Solidarität unseres Volkes zu stärken, wie sie noch niemals vorher bestanden hat.
Denn wir wissen, daß wir (L) diese Solidarität als erstes und wesentlichstes Erfordernis unseres Wiederaufstieges in der Geschichte brauchen.
Von diesem Willen zu einer sozialen Solidariät aus, die uns allein wieder stark machen kann, verstehe ich die Polemik nicht, die hier vielfach in den letzten Tagen geübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verstehe nicht, wie Herr Geheimrat Kahl die jetzige Mehrheitsbildung schon mit der unverhüllten Hoffnung auf ihren Zerfall belauern kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wir wissen ja doch, daß von ihrem Bestände die Grundlagen unseres Wiederaufstieges durch die nächsten schweren Monate hindurch abhängen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was er die natürliche Gruppierung der bürgerlichen Parteien genannt hat, das kann das weiß jeder von uns nicht die natürliche Gruppierung für diesen Wiederaufstieg sein, den wir brauchen.
Ich persönlich bekenne hier, daß ich mich niemals natürlich gruppiert fühlen werde in Verbindung mit den Parteien, von denen in diesen Debatten so viele Äußerungen der Verständnislosigkeit für die innere Not unseres Volkes gefallen sind, auf die ich im einzelnen noch zurückkommen will.
Ich verstehe gerade von dieser Notwendigkeit einer neuen und sozialen Solidarität aus nicht, daß ein Mann wie Pfarrer Traub, der einen Teil seines Lebens damit verbracht hat, das alte System zu bekämpfen und gerade seine Mängel nach -er demokratischen und liberalen Seite hin herauszustellen, dieser jungen Regierung in ihrer unerhört schweren Aufgabe nichts anderes mitzugeben hat als die ironische Bemerkung: „ob sie es besser machen würde, das wollen wir einmal ruhig der Geschichte überlassen ''.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verstehe es besonders nicht, wenn solche Bemerkungen auf dem Hintergrund des Anspruchs stehen, dabei in be- (cn sonderem Sinne nationale Interessen zu vertreten und den Ansgang vom nationalen Horizont zu nehmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Herr v. Graefe hat sich über den Ton beklagt, in dem Herr Reichsminister Erzberger die Waffenstillstandsbedingungen uns hier mitgeteilt hat, und hat diesem Ton ein größeres nationales Pathos gewünscht.
Mir scheint, daß angesichts der Lage, in der wir sind, angesichts der Notwendigkeit, alle aufbauenden Kräfte voll allgemeinen guten Willens zusammenzufassen, sehr viel unzeitgemäßer eine Polemik ist, die sich mit Spitzfindigkeiten nur aus den Lücken und Mängeln der Vorredner speist und erfüllt.
Ich verstehe von diesem Gesichtspunkt der Notwendigkeit der Stunde aus aber auch nicht die vollkommen nihilistische Kritik der äußersten Linken.
Wenn man mit dem Anspruch auftritt, den höheren Idealismus und den reineren Willen zu haben als neun Zehntel aller anderen Sterblichen, dann muß man das Recht zu einer solchen permanenten sittlichen Entrüstung dadurch beweisen, daß man bessere Wege weist, daß man produktiv mitarbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Programm der Negierung, von dem Herr Stegerwald eben gesagt hat, daß seine Durchführung von wenigen der hier Anwesenden erlebt werden würde, dessen Verwirklichung ich aber dennoch zu erleben hoffe, bezeichnet uns die Wege des Aufbaus.
Es ist in mancher Hinsicht und von manchen Seiten angefochten worden.
Die Stichworte eines praktischen Programms werden niemals das ausdrücken können, was lebendige Menschen und lebendige politische Kräfte in dieses Programm hineinbringen.
Es kommt darauf au, in welchem Geiste es gelesen wird.
Was dieDurchführung dieses Programms, eines sozialen und eines demokratischen Programms, anlangt, so wird sie zuerst durch die äußere Notwendigkeit bestimmt.
Von späterer Betrachtung aus wird es vielleicht als ein glücklicher Faktor in der deutschen Entwicklung gewertet werden, als ein in aller Schwere glückliches Schicksal, daß wir einmal in der Lage gewesen sind, Methoden ersinnen zu müssen, die die vollkommenste Verwertung des Privatbesitzes für die Gesamtheit möglich machen, daß wir einmal unter dem Druck einer ungeheuren Last, die auf uns lag, gezwungen waren, Methoden zu ersinnen, die einerseits die produktiven Kräfte unseres Volkes und seiner individuellen Wirtschaft frei sich entfalten lassen und andererseits doch darauf hinwirken, von dem Ertrag dieser Kräfte soviel als möglich der Gesamtheit zuzuführen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die sinanzwirtschastliche Technik, die wir damit finden mußten, muß uns ein unverlierbarer Besitz werden, wenn ihr unmittelbarer Zweck, die Abtragung der Kriegslasten, allmählich verschwindet.
Diese Technik muß uns ein unverlierbarer Besitz werden, damit wir durch die soziale Organisation, die wir jetzt schaffen, in der Lage sind, nach Abtragung der gegenwärtigen Lasten um so besser aufbauende Aufgaben, Kulturaufgaben im Sinne der Gemeinschaft zu lösen.
Ich beklage die Schule, durch die unser Volk in dieser Hinsicht geführt wird wenn es uns gelingt, sie zu bestehen —, nicht: denn ich glaube, daß dadurch ein Weg ausprobiert wird, der uns hernach helfen wird, aufbauenden sozialen Aufgaben in besonderem Maße gerecht zu werden.
Wir haben uns heute, jetzt schon, diese positiven Ziele zu stellen.
Es ist von einem der Herren Redner der Rechten gesagt worden, jetzt handle es sich nicht um ferne Ziele, sondern jetzt handle es sich nur darum, Ordnung zu schaffen.
Man schafft diese Ordnung nicht, wenn man sich keine Ziele darüber hinaus steckt, (sehr gut!)
Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
273 (Dr. Biiumer, Abgeordnete.)
() man kann diese Ordnung nur dann schaffen, wenn man die revolutionären Kräfte dadurch überwindet, daß man sie produktiv macht zum Aufbau einer höheren Gesellschaftsform.
Es ist hier verschiedentlich gesagt worden, die Revolution sei nicht notwendig gewesen.
Man kann darüber streiten, ob sie notwendig gewesen wäre, um die politischen Errungenschaften durchzuführen, die wir jetzt haben ich glaube, daß auch in diesem Punkte von einer Notwendigkeit gesprochen werden kann —; aber man kann einen elementaren Ausbruch eines seelisch mißhandelten Volkes nicht damit abtun, (Lachen rechts; sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß man sagt, er sei nicht notwendig gewesen.
Wir empfinden in dieser gewaltigen Explosion elementarer Volkskräfte, in die sich dann naturgemäß die roheren und unedlen Instinkte mit hinein ergossen, das ganz natürliche Ergebnis jener Mißhandlung des Menschen, die nicht nur durch den Krieg, sondern die durch vorangegangene Jahrzehnte kapitalistischer Entwicklung gekommen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) die durch Jahrzehnte einer Entwicklung gekommen ist, deren Form ich hier gar nicht kritisieren will, deren Wesen aber darin bestand, daß sic die Güter über den Menschen stellte, und daß sie den äußeren Gewinn über die Pflege der Seele, über die Pflege des Menschentums erhöhte.
Es ist selbstverständlich, daß eine solche Entwicklung einmal angesichts der unerhörten Forderungen und Proben, auf die sie iin Kriege gestellt wurde, ein jähes Ende nehmen mußte.
Wir müssen die aufbauenden Kräfte finden, die diesen dumpfen Willen zu dem Ziele führt, der sie im Grunde erfüllt.
Diese Kräfte finden wir einerseits in der Demokratie und andererseits in einem lU) entschiedenen sozialen Willen.
Es ist durch die Polemik dieser Tage auch hindurchgegangen eine kleine Auseinandersetzung über den Gegensatz von Demokratie und Liberalismus, und es ist der Gegensatz zwischen der Deutschen Volkspartei und uns in dem Sinne formuliert worden, daß wir die Demokraten und jene vorzugsweise die Liberalen sein wollen.
Für mich ist Demokratie aktiver Liberalismus, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der die Selbstbestimmung und Freiheit nicht nur als ein Fernhalten der Staatsmacht von Gebieten des persönlichen Lebens und des Kulturlebens auffaßt, sondern der die Freiheit auffaßt als das Recht, mitzubestimmen und mitzuwirken, mitzugestalten an allein, was überhaupt volkswirtschaftlich, politisch, sozial zu gestalten ist.
Zu diesem aktiven Liberalismus haben wir uns bekannt, indem wir unserer Partei den Namen der demokratischen Partei gaben, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) und hier liegt die große Aufgabe der Überwindung der Scheindemokratie, der improvisierten Demokratie der Räte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum hat das freieste Wahlrecht der Welt, als das unser Reichstagswahlrecht immer gerühmt worden ist, unserem Volke nicht das Gefühl der Freiheit gegeben
Weil die meisten Lebensverhältnisse und weil vor allem die Lebensverhältnisse, durch die die Menschen am stärksten gebunden sind und durch die ihre Kräfte am meisten beschlagnahmt werden, die wirtschaftlichen, von Grund aus undemokratisch geblieben waren.
Das Volk konnte nicht bei den Wahlen, die alle paar Jahre einmal stattfanden, das Gefühl der Freiheit bekommen, das ihm aus seinen täglichen Lebensbedingungen nicht erwachsen konnte.
Es wird später einmal von der Geschichte schwer verstanden werden, wie lange man einseitig an die Demokratisierung nur des politischen Lebens gedacht hat, ohne daran zu (6) denken, diese Demokratisierung auszudehnen auf Arbeitsverhältnis, auf Angestellten- und Beamtenverhältnis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn Herr Traub, mit dem ich mich, nachdem vier Reichsminister ihn zur Strecke gebracht haben, (Lachen rechts; sehr richtig!
links) nicht sehr eingehend beschäftigen will, gesagt hat, daß unser Volk zu einer Überschätzung der inneren Politik neige und daß ein Hauptfehler unseres Nichtbestehens im Kriege darin lag, daß wir diese Aufgaben der inneren Politik überschätzt haben, so glaube ich, daß das Gegenteil der Fall ist, daß unser Versagen darin begründet ist, daß wir nicht rechtzeitig das Prinzip, das die Bildung unserer Volksvertretung im Reich beherrschte, durch alle unsere Lebensformen durchgeführt haben, um auf diese Weise ein wirklich einheitliches Volk zu werden, ein Volk, das einen einheitlichen Willen durchzuhalten vermag, das nicht auf Schritt und Tritt auf Enttäuschungen, auf Widersprüche in seinen politischen und wirtschaftlichen Lebensformen stößt.
Ich glaube, daß die Mehrheitsbildung, so wie sie jetzt ist, gut geeignet ist, um diese demokratische Durchbildung des Arbeitsverhältnisscs, des Beamtenverhältnisses, aller wirtschaftlichen Lebensbeziehungen unseres Volkes durchzuführen oder in Angriff zu nehmen.
Ich glaube, daß wichtiger als die ganze Summe, das ganze lange Programm der Einzelversprechungen und Einzelzusicherungen, wie sie allen diesen Schichten gegeben werden, die Zusicherung ist, daß ihre Verhältnisse, ihre Arbeitsbeziehungen durchdrungen und durchgearbeitet werden sollen im Sinne einer wahren aufrichtigen Demokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Damit komme ich zu der zweiten Kraft, die unseren Wiederaufstieg beherrschen muß, das ist ein aufrichtiger, ein restloser und rückhaltsloser sozialer Wille.
Dieser EK soziale Wille wird auch in unserem entkräfteten und schwachen Volke unendlich viele Aufgaben zu erfüllen haben, Aufgaben, die nicht nur einer vollkommenen Organisation, sondern die vor allen Dingen auch einer pflegenden Hand bedürfen, die ohne Anpassung und ich möchte bitten, mir das Frauenwort zu gestatten ohne Liebe nicht werden geleistet werden können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Zu diesen Aufgaben gehört die Wiederaufrichtung unseres Mittelstandes.
Wenn ich damit anfange, so gebe ich damit einem Mitempfinden nach, das gerade wir Frauen, wenn wir in der Kriegsarbeit gestanden haben, unzählige Male in uns aufflammen fühlten, dem Mitempfinden für den mühseligen Kampf, den unzählige Frauen des Handwerker- und Kleinhandelsstandes um das Festhalten, das Retten ihrer Existenz durch den Krieg hindurch geführt haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es steckt unendlich viel Frauenkraft und vergebliches Frauenmühen in dem, was an Resten der Existenzfähigkeit in diesem Stande heute noch vorhanden ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind uns aus diesen Erfahrungen heraus vollkommen darüber klar, daß hier eine der wesentlichsten Aufgaben der Übergangswirtschaft ist, daß gerade jetzt an diese Wiederbegründung und Wiedersicherung des Mittelstandes gedacht werden muß, nicht nur aus wirtschaftlichen und sozialen Gründen, sondern auch aus den seelischen Gründen, daß hier vergebliche Mühe, Entwurzelung des Lebens durch den Krieg ganz besonders schwer empfunden wird und daß hier an Selbsthilfe gewöhnte Menschen unter dieser Entwurzelung ganz besonders schwer leiden.
Wir stellen deshalb die Forderung, daß der Wiederaufbau 274 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Dr. Bäume«, Abgeordnete.)
s) des Handwerks durch die Zuführung der öffentlich bewirtschafteten Rohstoffe in jeder Weise erleichtert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir meinen, und es ist auch wieder in gewissem Sinne ein Fraueninteresse, das ich dabei mit zur Geltung bringe; denn es handelt sich um einen Beruf, in dem die Frau in besonderem Sinne mitwirkend und mitarbeitend ihren Anteil an der Volkswirtschäft leisten kann daß durch die Förderung aller Organisationen des Genossenschaftswesens und vor allen Dingen durch die Gleichberechtigung der gewerblichen Genossenschaften mit denen des Handels dafür gesorgt werden muß, daß diese Schicht auf die gleiche Höhe der organisierten Volkswirtschaft gehoben wird, wie sie sich die anderen Schichten zum Teil aus eigener Kraft zu erobern in der Lage waren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In unserer Sozialpolitik muß, selbst wenn die Mittel, die zur Verfügung gestellt werden können, zur Zeit durch unsere Lage beschränkt sind, der Rahmen geschaffen werden, innerhalb dessen sich später die Leistungen erhöhen können.
Wir müssen an die Weiterführung der Sozialpolitik unter dem Gesichtspunkte herangehen, daß nicht durch die Knappheit der Mittel Dinge Unterlasten werden dürfen, die sür den Neuaufbau unserer Volkskraft unerläßlich sind.
Wenn sich diese Maßnahmen zunächst an die Grenze der Kraft halten müssen, so kommt doch alles darauf an, daß sie jetzt getroffen werden, weil, wenn die Organisationen da sind, es hernach leicht möglich ist, in ihrem Rahmen die Leistungen zu steigern und zu erhöhen.
Die Leistungen brauchen ja auch nicht immer einen Mehraufwand an Mitteln zu erfordern, sondern es kann zweierlei unendlich viel dazu beitragen, um ihre Wirksamkeit zu fördern.
Das ist einmal die erhöhte Zweckmäßigkeit der Organisation und andererseits die vollkommene Anpassung der sozialen Fürsorge an die tatsächlichen Lebensbedingungen und Oft Lebensverhältnissc, die sorgsame pflegerische Anpassung alles dessen, was geschieht, an das lebendige Leben des Volkes und seine Bedürfnisse.
In der Wohnungsfürsorge stehen wir mit Zustimmung und Freude vor der Tatsache eines Eingreifens des Reichs für die finanziellen Grundlagen der Wohnungsfürsorge, die uns in der allernächsten Zeit und für die nächsten Jahre bevorsteht.
Wir sind überzeugt, daß auch hier die zweckmäßigste äußere Organisation, aber zugleich die sorgfältige Anpassung an das jeweilige Bedürfnis allein zu einer Höhe der Leistungen führen kann.
Und da möchte ich den Wunsch aussprechen, der uns durch die Begründung der Vorlage, die uns zugegangen ist, nahegelegt wird, daß hier das bureaukratische Verfahren nicht zu umständlich und zu kompliziert gestaltet werde« möchte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und den Wunsch, daß die Berücksichtigung der Gemeinden, die ja doch jene lebendige Anpafsung an das Bedürfnis allein beurteilen und durchführen können, in erster Linie maßgebend ist für die Verwaltung und Organisation dieser ganzen Reichstätigkeit.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich, daß in dem neuen Regierungsprogramm, sofern es soziale Dinge berührt, das Wort Bevölkerungspolitik nicht enthalten ist, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) weil dieses Wort von seiner Verbindung her mit dem Imperialismus, den wir nicht wollen und den wir heute in seiner verhängnisvollen Bedeutung erkannt haben, ein Odium trug.
Wir wollen Bevölkerungspolitik nicht in dem Sinne eines Wettrüstens der Mütter betreiben, wir wollen Bevölkerungspolitik in dem Sinne, daß das vorhandene Leben gepflegt, geschützt und so kräftig zur Entwicklung gebracht werden möchte, daß daraus die Freude am Leben, die Freude am Nachwuchs, daß daraus das Gefühl für den Höchstwert des Lebens als Selbstzweck (O) sich immer wieder erneuert uud stärkt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, daß eine solche Menschenpflege ein besseres Mittel ist, um die in unferem Volke versiegende Erneuerungskraft wiederzubeleben, als es die Mittel waren, die die glücklicherweise begrabenen bevölkerungspolitischen Gesetzentwürfe des verflossenen Reichstags anzuwenden bemüht waren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lehnen diese Methoden, durch die der Mensch als Mittel zum Zweck in irgendeinem Sinne erniedrigt wird, ab, und wir sind überzeugt, daß die deutschen Frauen, die deutschen Mütter ans der Freude und dem Glück der Mutterschaft heraus ihrem Volke den kraftvollen Nachwuchs schenken werden, wenn der Glaube an eine Zukunft sie erfüllen kann, in der jede tüchtige Kraft Aussicht hat, zu einem lebenswerten Dasein zu gelangen.
(Bravo!)
Wir wollen eine Bevölkerungspolitik, die selbstverständlich in Steuerpolitik und Wohnungsfrage die kinderreichen Familien erleichtert, damit auch die Mütter dieser Familien, damit die Kinder dieser Familien des erhöhten Glückes, das das Zusammensein ihnen bieten kann, auch in erhöhtem Maße teilhaftig werden können.
Wir wollen eine Fortsetzung und einen Ausbau der Reichswochenhilfe.
Wir wollen eine Jugendfürsorge, die sehr viel zweckmäßiger und wirksamer gestaltet werden könnte durch eine Organisation, die nicht zahllose Mittel verschwendet in Doppelleistung und Nebeneinanderherarbeiten, sondern die in einheitlicher Gestaltung des Jugendrechtes und der Grundlagen der Jugendfürsorge den Boden schafft, ans dem unendlich viel Wirksameres geleistet werden kann.
(Sehr richtig!)
Die Eingabe, die uns vorliegt, eine reichsgesetzliche Ob Regelung der Jugendfürsorge vorzunehmen, möchte ich der Regierung für die Durchführung des Punktes, in dem sie sich zur Jugendfürsorge bekennt, warm empfehlen.
Es ist ich habe nicht die Absicht, daraus einzugehen es ist aber von dem Herrn Vorredner auch von der Schule gesprochen worden.
Wir wissen, daß unser Volk in seiner ganzen Zukunft gestellt ist auf die richtige Verwaltung und Pflege seiner Arbeitskraft, daß das Menschengut, über das es verfügt, und das es an seine Aufgaben zu stellen verniag, sein kostbarstes und wertvollstes Gut ist.
Vön diesem Standpunkt aus verlangen wir die zweckvolle Verwertung dieses Menschengutes durch eine Bildung, die jeden seinen Ausgaben und Anlagen nach verwertet.
(Bravo!)
Wir verlangen, daß rücksichtslos immer wieder angewandt werde der alte weise Satz aus Platos „Staat '', wonach die höheren Schichten sich nicht scheuen sollten, die Söhne, deren Blut, wie es in dem Bilde heißt, nicht Gold, sondern Eisen beigemischt ist, zurückzutragen in die Schicht der Handarbeiter, in die sie gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß nur eine solche aristokratische Auslese der Kräfte das ist aristokratische Auslese, wenn mau sie ohne Rücksicht auf Stand und Reichtum ausliest nach den Fähigkeiten, die die Natur in sie gesenkt hat wir glauben, daß eine solche Aristokratie per Tüchtigen allein das ist, was uns zu einer zweckvollen Verwertung unseres Volksgutes führen kann.
(Bravo!
links.)
In der Bekämpfung der Volkskrankheiten haben wir Frauen in mancher Hinsicht einen anderen Standpunkt zu vertreten gehabt, als es der gewesen ist, den bisher die männlichen Verwaltungen und die männlichen Parlamente eingenommen haben.
Wir wissen, daß die Bekämpfung Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
275 (Dr. Bäumer, Abgeordnete.)
lL) der Volkskrankheiten und insbesondere die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nicht nur eine medizinische, sondern in erster Linie eine moralische Angelegenheit ist, (sehr richtig!
links) und wir werden uns bei unserer Stellungnahme zu Gesetzentwürfen, die dieser Aufgabe gelten, auf den Boden stellen, daß diese Gesetzentwürfe den Boden der gleichen Moral für Mann und Frau nicht verlassen dürfen, (sehr richtig!
links) und daß sie nicht in der Weise, wie es die bisherige Reglementierung getan hat, die Frau zu einer Ware herabwürdigen dürfen.
Ich will nicht alle einzelnen Punkte aufzählen, die in dem Rahmen eines sozialpolitischen Programms heute aufgezählt werden können: es können doch nur Stichworte sein, die einer eingehenden Behandlung aller Einzelfragen etwas vorwegnehmen und uns daher im Augenblick sehr wenig sagen und nützen können.
Ich denke nicht ganz so gering von den sozialen Reformen, wie es einer der Herren Vorredner getan, ich glaube, daß soziale Reformen der Weg sind, auf dem wir schrittweise den Sozialismus verwirklichen können, den wir alle teilen, der uns allen gemeinsam ist, wie es in den Debatten dieser Tage auch vielfach zu unser aller Freude und Befriedigung hervorgetreten ist.
Klassenkampf ist eigentlich nicht Sozialismus, Klassenkampf ist die Anwendung des sozialen Gedankens auf die Interessen einer Schicht.
Wir von der demokratischen Partei wollen uns nicht auf den Boden von Klasseninteressen stellen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern wir wollen der Aufgabe dienen, eine soziale Gesellschaftsordnung aufzubauen, in die alle einbezogen sind, und in der allen der gleiche Anteil, aber auch die gleiche Pflicht am Gesellschaftsleben gewährt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(R) Ich glaube, daß dieser Sozialismus das Zeichen ist, in dem unsere Zukunft sich gestalten kann.
Ich erinnere insbesondere Frau Zietz an einen Ausspruch, den sie selbst getan hat, als wir uns im Jahre 1914 zur gemeinsamen Kriegsarbeit zusammenfanden.
Da prägte sie selbst das Wort, daß wir alle zusammenarbeiten wollten im Dienste der sozialen Idee, wie sie jeder in besonderer Hinsicht auf dem Boden einer besonderen Weltanschauung vertrete, wie sie aber doch uns alle in gewissem Sinne verbände.
Wenn wir zu dieser Auffassung uns heute hier angesichts der größten gemeinsamen Notlage, einer Notlage, die gewaltiger und drückender ist als die von damals, zusammenfinden könnten, so hätten wir unserem Volke einen größeren Dienst geleistet, als den wir damals ihm zu leisten imstande waren.
(Sehr richtig!)
Bei allen diesen Aufgaben wollen wir Frauen mitarbeiten.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Kahl es für richtig gehalten hat, eine Anrede in diesem Parlamente einzuführen, die sich auf die Pandekten des Justknian stützte, so glaübe ich, daß vielen diese Quellen nicht so gegenwärtig sind, als daß sie ohne weiteres verstehen könnten, daß mit dieser Anrede auch wir Frauen gemeint sein sollten.
Ich glaube, daß es auch Aufgabe ist, in diesen äußeren Dingen die Zugehörigkeit der Frauen zum Ausdruck zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Kahl aber gesagt hat, daß er nicht recht verstände, was das Wort von den „befreiten Frauen ''bedeute, so glaube ich, daß durch dieses Bekenntnis nachgewiesen ist, daß bei ihm und in seiner Partei die Zustimmung zu dem, was wir jetzt erreicht haben, nicht auf sehr festen Füßen steht und nicht sehr tief gewurzelt ist.
(Heiterkeit.)
Wir sehen in dem Regierungsprogramm, das die Heranziehung der Frauen zum öffentlichen Dienst nach MaßNationalversammlung.
1919.
13.
Sitzung.
gäbe der besonderen Frauenaufgaben vorsieht, nicht wie (0) Frau Zietz eine Einschränkung gegenüber der Anerkennung der vollen Gleichberechtigung der Frauen, sondern wir sehen in ihr ein Mehr, das uns Positives verspricht: die Heranziehung zur Mitwirkung da, wo diese Mitwirkung in besonderem Sinne notwendig ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich teile nicht den Ehrgeiz, hier von der Nationalversammlung etwa zum Referenten für Heeresfragen oder dergleichen bestellt zu werden, und ich sehe die Aufgaben der Frauen nicht in der absolut gleichmäßigen Beteiligung an allen Dingen, die hier zur Verhandlung stehen.
Ich glaube, daß das Stimmrecht zu einem besonderen Einsetzen der Frauenkraft führen muß innerlich und auch äußerlich auf den Gebieten, wo ihrer besondere Aufgaben harren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da möchte ich nun den Wunsch aussprechen, daß an den Behörden, die mit Frauenangelegenheiten, mit Angelegenheiten von Frauen und Kindern zu tun haben, auch an leitende Stellen sozial erfahrene und geschulte Frauen berufen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben bei den Vorgängen etwa der Demobilmachung gesehen, daß das Frauenproblem, das da vorlag, sehr summarisch und unter sehr geringer Anpassung an die besonderen Bedürfnisse der Frauen behandelt worden ist, und wir möchten wünschen, daß für ein so gewaltiges Problem, wie es das Problem der Frauenarbeit in der nächsten Zeit sein wird, ein besonderes Referat im Reichsarbeitsamt geschaffen wird, das diese Fragen im besonderen zu bearbeiten hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Denn sie liegen anders, sie liegen trotz aller Solidarität der Berufsinteressen doch anders, weil das Berufsleben (v) der Frau eben in anderer Weise mit und in ihrem Frauenleben verwachsen und verwurzelt ist, und weil man diese Beziehungen nachfühlen können muß, um diese Fragen in ihrem eigentlichen sozialen Sinne anzufassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was ich für dieses Amt gewünscht habe, das möchte ich auch für andere Stellen noch wünschen.
Frau Juchacz hat schon gesagt, daß die Leitung der Hinterbliebenensürsorge am besten in weibliche Hand gelegt wird.
Ich möchte diesen Wunsch unterstützen.
Ich möchte aber auch bitten, daß die Frauen in allen Fraktionen sich die Aufgabe durchdenken, wie sie den Einfluß, den sie haben, auch zu positiver Geltendmachung dessen einsetzen können, was sie als Frauen an wirkenden Kräften, an besonderer Eignung und Sachkenntnis beizutragen haben.
Erst dann nütztuns diese formale Freiheit, die wir errungen haben, wenn wir sie in eine Mitarbeit umsetzen können, bet der wir das, was wir im besonderen empfinden, worauf wir in der Gestaltung der Verhältnisse besonderen Wert legen, zur Geltung bringen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sehe diese Aufgabe nicht allein in der Bearbeitung der Frauenangelegenheiten, sondern ich sehe sie in dem Geltendmachen einer besonderen Fühlung für das Lebendige, für die Beweglichkeit des Lebens auch in allgemeinen sozialen und wirtschaftlichen Aufgaben.
Wenn vorhin gesagt worden ist, daß unser soziales Gemeinschaftsleben unter einer Vernachlässigung der Pflege der Beziehungen von Mensch zu Mensch gelitten hat, daß es unter dem Mangel gelitten hat, der alle vortrefflichen Organisationen der Sozialpolitik und der sozialen Fürsorge beeinträchtige, nämlich unter dem Mangel an lebendigen Beziehungen zwischen Helfern und Hilfsbedürftigen, zwischen den Angehörigen des Volkes überall 39 276 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
(Dr. Bäumcr.
Abgeordnete.)
4) und in allen Schichten, so hoffen wir, daß die stärkere Beteiligung der Frauen am öffentlichen Leben uns in die Lage versetzen wird, diesen inneren Ausbau des Gemeinschaftslebens, diese Pflege des Menschlichen in allen Organisationen, in allen Schichtungen und Gruppierungen der Klaffen und Berufsstände zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen daran helfen, daß Deutschland die Aufgabe löst, die ihm heute gestellt ist, die Aufgabe, in einem neuen Sinne ein Kulturstaat zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Als aus der Erhebung von 1813 heraus diese Aufgabe gestellt wurde, wurde sie gelöst durch die Pflege der Bildung und Kultur wesentlich der höheren Schichten, durch die Erhöhung des Niveaus, durch die Förderung der Kultur an der Spitze.
Wir stehen heute vor einer anderen Aufgabe.
Wir stehen vor der großen und wundervollen Aufgabe, den sozialen Kutturstaat unter Einbeziehung der Gesamtheit unseres Volkes, unter gleichberechtigter, gleichgeltender Einbeziehung unseres ganzen Volkes zu schaffen.
Dazu werden wir noch Organisationsformen finden müssen, die gegenüber dem, was bis heute erreicht ist, neues und noch nicht beschrittenes Land bedeuten, und dabei wollen wir Frauen helfen.
Um alles das aber erfüllen zu können, brauchen wir den Frieden.
Wir brauchen eine Ruhe und eine Sicherheit, die den leise wirkenden Kräften, die den nicht auf Gewalt, sondern auf Aufbau gerichteten Gedanken wirklich das Feld freigeben.
Die Völker unserer Gegner, die wie sie sagen den ganzen Krieg hindurch gekämpft haben im Zeichen der Demokratie und der Gerechtigkeit, mögen jetzt, wenn sie schon eine solche Verpflichtung der Welt gegenüber auf sich genommen haben, einmal daran (2) denken, auch uns den Weg dieser Entwicklung, für den die inneren Kräfte unseres Volkes bereit sind, freizugeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Frauen des Auslandes, die mit uns den Kampf um das Frauenwahlrecht geführt haben, die mit uns daran interessiert sind, daß die neuen Wege, die die Frauen in ihrer Volksgemeinschaft sich bahnen und die sie zu gehen versuchen, sie auch siegreich ihrem Ziele zuführen, mögen bedenken, daß sie den jungen Bürgerinnen des Deutschen Reichs alles das, was sie heute zur Heilung der Wunden des Krieges beitragen möchten, in Blut und Gewalt ersticken, wenn sie jetzt nicht mit dafür sorgen, daß wir die Bahn für unsere Arbeit frei bekommen.
Die Frauen aller Fraktionen haben die Aufhebung der Hungerblockade und die Rückgabe unserer Gefangenen verlangt, die Aufhebung der Hungerblockade, die nicht nur im Westen verschärft ist, sondern die uns ja auch von den eigenen Quellen der Volksernährung, z.
B. von unserer eigenen Fischerei, abschneidet.
Wir sprechen die Forderung aus, daß diese mit Verteidigungsrücksichten in keiner Weise mehr zu rechtfertigende Maßnahme beseitigt werde, die bei uns eine Entwicklung unmöglich machen muß, für die sich selbst in ihrem Weltkriegsprogramm die Völker der Alliierten eingesetzt haben.
Wenn das deutsche Volk es wäre das eine einzigartige Erscheinung in der Geschichte aus dieser Revolution ohne den Bruch und den Rückschlag einer Reaktion auf geradem Wege aufsteigen soll zu der Entwicklung, die es will und die ihm bestimmt ist, so kann es nur geschehen, wenn Hunger und Arbeitslosigkeit als die Gefahren, die diese Entwicklung am schwersten bedrohen, ihm ferngehalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Schluß möchte ich noch einen besonderen Gruß an die Frauen Deutsch-Österreichs aussprechen Wir (0) haben mit Genugtuung die Resolution gehört, die der Nationalversammlung vorgeschlagen ist.
Wir, die wir mit den Frauen Deutsch-Österreichs schon lange vor dem Kriege und während des Krieges durch gemeinsame Arbeit, gemeinsame Gedanken und Ziele verbunden gewesen sind, die wir uns mit ihnen gefunden haben in den gleichen freiheitlichen und demokratischen Gedanken, begrüßen die Tatsache, daß die Verhandlungen für unser Zusammenkommen eingeleitet werden sollen, mit besonderer Freude; wir begrüßen sie mit besonderer herzlicher Freude auch deshalb, weil wir wissen, -aß in dieser neuen Festigung unseres Deutschtums und unseres deutschen Geistes wir die Kräfte finden werden, die uns über die kommende Zeit hinwegbringen.
Je mehr uns bestätigt wird, daß in unserem nationalen Gut, im nationalen Gut unserer Art die letzte Kraft, aber die unversiegliche und unerschütterliche Kraft unserer kommenden Arbeit liegt, je mehr werden wir imstande sein, aus dieser Kraft heraus die Ausgaben der kommenden Zeit zu bewältigen.
Wie damals 1914 das Bewußtsein, deutsch zu sein, uns widerstandsfähig gemacht hat gegen alles, was damals den Frauen im besonderen zu tragen und zu leisten, zu durchkämpfen ausgegeben war, so soll uns heute dieses Bewußtsein noch einmal wieder stärken in dem Aufstieg zu den Kulturaufgaben, die unsrer deutschen Art gemäß sind, und durch die wir, unserm Volk und der Welt dienend, unsere Stelle in der gemeinsamen Arbeit der Menschen wieder einnehmen wollen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingelaufen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Gröber, Haußmann und Löbe.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte die Abgeordneten, die den Antrag unter- (i ) stützen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Nunmehr kommt der Antrag auf Schluß der Debatte zur Abstimmung.
Ich bitte die Abgeordneten, die für den Schluß der Debatte sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Debatte ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aßmann.
Atzmann, Abgeordneter: Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht, für die schwer bedrängte Ostmark einzutreten.
Ich glaube, daraus schließen zu dürfen, daß die derzeit herrschende Mehrheit nicht zugeben will, daß sich die Minderheit in gleichem Umfange an der parlamentarischen Arbeit beteiligt wie die Mehrheit.
(Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung; das ist eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Durch den Schluß der Debatte ist auch mir das Wort und damit die Möglichkeit einer Äußerung meiner Partei zu den wirtschaftlichen Fragen der Revolution abgeschnitten worden, zu denen wir namens unserer Wähler uns zu äußern das Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den 21.
Februar 1919.
277 (Dr. Hugerrberg.
Abgeordneter.)
(L.) Recht ebenso wie die anderen Parteien in Anspruch nehmen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Ich bin zugleich dadurch verhindert, auf die heftigen Angriffe zu erwidern, die nicht nur von den Mehrheitsparteien, sondern auch von einer ganzen Reihe von Reichsministern gegen meine Partei und damit auch gegen mich gerichtet worden sind.
Ich bin dadurch verhindert, zu sagen, daß es Ihnen nicht gelingen wird, uns Ihrerseits den Stempel dessen aufzudrücken, was Sie in uns sehen möchten, sondern daß uns das Volk nach unserm Parteiprogramm und unsern eigenen Worten und Taten beurteilen wird, (stürmische Unterbrechung bei den Mehrheitsparteien) daß wir trotz allem, was Herr Landsberg gesagt hat, eine oppositionelle Volkspartei sind, die lediglich von dem parlamentarischen System Gebrauch macht, das Sie geschaffen haben, und genau so wie Sie aus dem Vertrauen der Wähler hervorgegangen sind.
(Lebhafte Bravorufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung war die letzte Bemerkung nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
(Große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe für den Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
(Andauernde große Unruhe.)
Herr Abgeordneter Dr. Cohn, seien Sie doch so freundlich, ans Rednerpult zu kommen!
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, durch den Abschluß der Debatte ist es auch mir unmöglich gemacht, das Wort zu ergreifen und zu den Angriffen Stellung zu nehmen, die sowohl aus den (2) Reihen der Regierungsmehrheit als ihrer Vertreter am Ministertisch gegen uns ersolgt sind.
Wie ich höre, beruht der Schluß der Debatte auf einer Abmachung oder einer Übung, die jetzt in der Nationalversammlung herrschend werden will.
Diese Übung soll darin bestehen, daß man den sogenannten kleineren Parteien nicht mehr das Recht geben will, in gleicher Zahl Redner zu stellen, wie einer große Partei.
(Widerspruch.)
Das ist eine um so ungerechtere Übung, als die Vertreter der Mehrheitsparteien nicht nur hier aus dem Hanse, sondern auch vom Ministertische aus zu Worte kommen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und von diesem Rechte, zu jeder Zeit in die Debatte einzugreifen, ja auch einen von mir durchaus nicht zu kritisierenden, aber, wie ich feststelle, sehr reichlichen Gebrauch im Interesse auch der Regierungsmehrheit machen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle also fest, daß der Schluß der Debatte herbeigeführt worden ist durch dieselbe Regierungsmehrheit, die in ausreichender Weise, gestützt auf ihre parlamentarische Macht, in der Debatte aus den Reihen der Abgeordneten heraus, wie auch aus den Reihen der Minister heraus zum Wort gekommen ist; und ich muß in dieser Übung und in dem Schluß der Debatte eine illoyale Ausnutzung der Mehrheit erblicken.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Ausdruck „illoyale Absicht ''oder „illoyale Handlung ''ist der Ordnung des Hauses nicht entsprechend.
Ich rüge diesen Ausdruck.
Wir kommen zur geschäftlichen Behandlung des Antrags Arnstadt und Genossen auf Nr.
42 der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab- (0) geordnete Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Ich beantrage, über den Antrag Nr.
42 Arnstadt und Genossen zur Tagesordnung überzugehen.
(Lachen rechts.)
Meine Damen und Herren!
Der Antrag 42 umfaßt auch 42 verschiedene Punkte.
Angefangen beim Volksheer über die wichtige Frage der Siedlungen, endigend beim Kunstdünger.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Herren werden es sich selbst gesagt haben, daß über 42 Dinge nicht ohne eine Erörterung beschlossen werden kann.
Ihre eigenen Redner haben nur einige dieser Punkte kaum gestreift.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe rechts: Wort abgeschnitten!
Unerhört!
Gegenrufe links: Ruhe!)
Sie haben aber die meisten Punkte gar nicht berührt.
(Erneute erregte Rufe rechts.
Rufe links: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Erneuter Zuruf rechts: Das nennen Sie Freiheit!)
Herr Abgeordneter, wenn Sie jetzt nicht bald Ruhe geben, muß ich Sie zur Ruhe rufen, das heißt zur Ordnung!
Löbe, Abgeordneter: Wollen wir also, meine Damen und Herren, vor der Beschlußfassung über 42 verschiedene Punkte in eine Erörterung eintreten, dann würde das bedeuten, unsere verfassungsmäßigen Aufgaben wochenlang hinauszuzögern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ohne dem sachlichen Inhalt der Anträge zuvorzugreifen, nur mit dem Hinweis darauf, daß ungefähr zehn dieser Punkte durch Regterungsanordnungen und Gesetze bereits (v) erledigt sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nur unter dem Hinweis, daß in diesem Jahre auch ein normaler ordentlicher Etat zur Beratung kommen wird, bitte ich, heute über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung gegen den Antrag hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Ich widerspreche diesem Vorschlage.
In dieser Entschließung sind unsere Forderungen zu dem Arbeitsprogramm der Regierung vorgelegt worden, (lebhafte Zustimmung rechts) insbesondere die Punkte, in denen wir eine wesentlich abweichende Meinung vertreten.
In den letzten Tagen ist über dieses Arbeitsprogramm der Regierung sehr ausgiebig verhandelt worden, nur mit der Einschränkung, daß uns, den Antragstellern, zu einer besonderen Begründung dieser Entschließung das Wort, soeben abgeschnitten wurde.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Das Land erwartet, daß diese Entschließung hier sachlich gewürdigt wird, ja es ist sogar die Pflicht der Nationalversammlung, eine ihr geschäftsordnungsmäßig richtig vorgelegte Entschließung über wichtige und dringende Angelegenheiten sachlich zu würdigen.
Es würde eine Herabwürdigung der Nationalversammlung sein, (sehr richtig!
rechts) wenn sie über eine Entschließung, wie die vorliegende, die die brennendsten Fragen unseres wirtschaftlichen und sozialen Lebens sowie die Forderungen der großen Srandesverbände behandelt, nach dem Antrag der Mehrheitssozialisten einfach zur Tagesordnung übergeht.
39 278 Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag den -21.
Februar 1919.
(Behrens, Abgeordneter.)
() Es ist auch eine fachliche Unrichtigkeit des Herrn Vorredners, wenn er die im letzten Punkt der Entschließung bezeichneten Forderungen der Großorganisationen der Beamten oberflächlich als Düngemittel bezeichnet.
(Widerspruch und Lachen bei den Mehrheitsparteien.)
Das Verfahren wird im Lande gewürdigt werden.
(Erneutes Lachen bei den Mehrheitsparteien.
Beifall rechts.)
Präsident: Die Debatte darüber ist geschlossen.
§ 53 Abs.
2 der Geschäftsordnung bestimmt: Der Antrag auf einfache Tagesordnung kann zu jeder Zeit gestellt werden und bedarf keiner Unterstützung.
Nachdem ein Redner für und ein Redner gegen denselben gehört worden, erfolgt darüber der Beschluß der Versammlung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zur persönlichen Bemerkung!)
Zunächst wollen wir abstimmen, dann kommt die persönliche Bemerkung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Zur Geschäftsordnung!)
Ich habe ja eben den § 53 Abs.
2 verlesen, wonach nur ein Redner dafür und ein Redner dagegen zu hören ist und dann die Abstimmung kommt.
Ich bitte also diejenigen Herren, die für den Übergang zur Tagesordnung sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Behrens muß sich in irgendeiner Weise verhört haben.
Mit „Kunstdünger ''habe ich den Antrag Arnstadt unter 4, 2 Z gemeint, der da lautet: die Lieferung von künstlichen (L) Düngemitteln, Stickstoff, Phosphorsäure, Kali und dergleichen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts: Sie haben gesagt: er schließt damit!
Lachen links.)
Präsident) Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
49: Antrag Gröber, vr.
Heinze, Löbe, v. Payer, Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner: Die Nationalversammlung wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen: die Herausgabe von Reichsgut an die zuständigen Stellen, insbesondere das Reichsverwertungsamt, zu gewährleisten und jeden unberechtigten Eingriff in Reichsgut zu verhindern, auch die Urheber solcher Eingriffe und die Hehler zur Rechenschaft zu ziehen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die einstimmige Annahme.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Nr.
52, enthaltend das Vertrauensvotum.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Namens der Fraktion der Deutschen Volkspartet gebe ich folgende Erklärung ab: Wir wissen nicht, ob und inwieweit die neue Regierung selbst schon jetzt das Bedürfnis einer Stärkung durch ein Vertrauensvotum hat.
Aber das wissen wir, daß es sachlich nicht richtig ist, einer Regierung, die kaum mehr als eine Woche besteht, und in der Männer sitzen, die ihrer früheren politischen Parteistellung gemäß der scharfen Betonung der Parteiführer auch in der Regierung unbedingt treu bleiben werden, schon jetzt ein Vorschußvertrauen auszusprechen.
Wir halten uns vielmehr für verpflichtet, zunächst (0) die Taten und die Leistungen der neuen Regierung abzuwarten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag „die Nationalversammlung billigt den Arbeitsplan des Reichsministeriums und spricht dem Reichsministerium das Vertrauen aus ''zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag auf Nr.
53, Antrag Gröber und v. Payer.
Es ist ein längerer Antrag, der zu verschiedenen auswärtigen Fragen, betreffend Frankreich, Elsaß-Lothringen und den Osten, gestellt ist.
Die Herren haben den Antrag in der Hand, er ist ja auch verlesen worden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wir sind außerordentlich erstaunt, diesen Antrag hier so plötzlich eingebracht zu sehen, und nur unterzeichnet von den Namen der Herren Abgeordneten Gröber und v. Payer.
Ein großer Teil derjenigen Entschließungen, die in diesem Antrag enthalten sind, nämlich der die Ostmarken betreffende Teil, ist von dem interfraktionellen Ausschuß der Ostmärker sämtlicher Parteien mit Ausnahme der Unabhängigen gefaßt und angeregt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist darüber ein Einverständnis erzielt worden im Seniörenkonvent, daß dieser Antrag, bei dem wir im Interesse eines einmütigen Vorgehens aller Parteien gewisse Wünsche zurückstellten, gemeinsam eingebracht werden sollte von der ganzen Nationalversammlung, und 0 ) nun tun die Herren, als wenn sie die Erfinder dieser Sache wären, während es ganz andere Abgeordnete sind, die die Sache angeregt haben und die mit ihren Bestrebungen und Wünschen, für die Ostmark hier einmal ein kräftiges Wort einzulegen- immer zurückgewiesen worden sind.
Dieselben Herren, die es verhindert haben, daß es zu einer besonders kraftvollen Kundgebung für den bedrängten Osten in der Deutschen Nationalversammlung gekommen ist, stellen sich nun hin und tun so, als wenn sie es allein gemacht hätten.
Wir protestieren gegen dieses Verfahren.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Wir werden materiell für diesen Antrag, da etwas anderes nicht zu erzielen ist, stimmen; aber gegen die Art, wie die Herren diesen Antrag herausgebracht haben, und womit sie ein Interesse für sich in Anspruch nehmen, das von ihnen nie gezeigt ist, erheben wir energischen Protest.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Ich kann die Aufregung, in die sich der Herr Kollege Schultz (Bromberg) hineinarbeitet, schlechterdings nicht verstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir zwei Fraktionen machen keinen Anspruch darauf, wenn wir diesen Antrag einbringen, die Pächter allen nationalen Gefühls und aller Weisheit zu sein.
Wir bestreiten auch nicht, daß auch andere Leute an die Gegenstände gedacht haben, die in dem Antrag berührt sind.
Immerhin wundert mich, daß gerade diejenigen, welche den Antrag Arnstadt und Genossen eingebracht haben, in Nationalversammlung.
13.
Sitzung.
Freitag dm 21.
Februar 1919.
279 (v. Payer, Abgeordneter.)
) diesem Augenblick den Schutz des geistigen Eigentums so stark betonen.
In jenem Antrag sind doch recht viele Dinge enthalten, die auch schon von anderen Parteien zur Diskussion gestellt worden sind.
Es ist nicht richtig, daß im Seniorenkonvent ausgemacht worden wäre, daß einheitliche Anträge eingebracht werden sollen.
Man hat wohl darüber gesprochen, es ist aber keine Einheitlichkeit zustande gekommen.
Hätten wir sie zustande bringen können, so wäre uns das am liebsten gewesen, und wenn die Herren jetzt für den Antrag stimmen, so sind wir vollständig zufrieden und behaupten durchaus nicht, die Führer in diesen Fragen gewesen zu sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung, nicht die Auseinandersetzung zwischen den Herren v. Payer und Schultz, sondern die Tatsache selbst, daß dieser Antrag jetzt zur Abstimmung gebracht wird, läßt mich darauf zurückkommen, wie ungerecht und verzeihen Sie!
wie unvernünftig der Schluß der Debatte vorhin war.
Dieser lange Antrag ist uns erst etwa eine Stunde nach Beginn der Sitzung durch Verlesung von seiten des Herrn Schriftführes Dr. Pfeiffer zur Kenntnis gebracht worden, darauf hat ihn der Herr Präsident in Druck gegeben, und ich glaube, mich nicht zu täuschen, wenn ich behaupte, daß die Verteilung der Druckexemplare erst nach Einbringung des Antrags auf Schluß der Debatte stattgefunden hat.
(Widerspruch im Zentrum.)
Die Urheber des Antrags konnten also gar nicht damit rechnen, daß er noch der Erörterung unterzogen werde, was ja wohl doch von verschiedenen Gesichtspunkten aus möglich, zu erwarten und sogar nötig gewesen wäre.
Die Nationalversammlung begibt sich durch diese Art der Z) Handhabung ihres Mehrheitsrechts in folgende Situation: Sie wollen Anträge annehmen, die Ihnen von Wichtigkeit erscheinen, die sogar einen besonders demonstrativen Charakter nach außen tragen sollen, und die Sie absichtlich nicht der Debatte unterstellen.
Ein Böslicher kann Ihnen also zum Vorwurf machen, daß Sie unter Mißbrauch des Mehrheitsrechts in Erwartung von Einwendungen oder in Erwartung einer nicht einheitlichen Meinungsäußerung und Abstimmung einen Antrag nicht zur Erörterung, sondern nur zur Abstimmung gebracht haben, um einen Erfolg zu erzielen, den Sie mit einer loyalen Handhabung des Mehrheitsrechts nicht erzielt haben würden.
Ich wiederhole, es wäre auch vom Standpunkt dieses Antrags aus nötig gewesen, zum Wort zu kommen, weil nicht alle Teilnehmer der Nationalversammlung im ganzen und in vielen Einzelheiten der Meinung sind, die in dem Antrage zum Ausdruck gebracht ist.
Meine Freunde würden sich gegen verschiedene Teile des Antrags haben erklären und wahrscheinlich Abänderungsanträge haben stellen müssen, um überhaupt unsere Abstimmung in bejahendem Sinne möglich zu machen.
So aber bleibt uns nur der eine Weg, durch eine verneinende Abstimmung unserem Widerspruch Ausdruck zu geben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Protest des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) namens der Deutschen Volkspartei an.
Ich wiederhole, daß ein größerer Teil dieser Entschließung von einer interfraktionellen Vereinigung der ostmärkischen Abgeordneten aufgestellt worden ist, daß uns daraufhin mitgeteilt worden ist, daß der Seniorenkonvent beschlossen habe, diese Ausführungen in einen größeren Rahmen einzustellen, und daß wir dazu unsere Zustimmung gegeben haben.
Unsere Ostmärker erwarten unter einer solchen (0) Entschließung die Namen ihrer ostmärkischen Abgeordneten, (sehr richtig!
rechts) und wir können es in keiner Weise billigen, daß jetzt eine Entschließung herauskommt, unter der nur zwei Parteien stehen, nachdem uns ausdrücklich gesagt worden ist, daß sämtliche Parteien daran beteiligt sein sollten.
Was in dieser Entschließung steht, ist eine Angelegenheit des gesamten deutschen Volkes, und es ist sehr wenig wünschenswert, daß auch solche allgemeinen patriotischen Kundgebungen hier von gewissen Parteien gepachtet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Breslau).
Müller (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat gesagt, daß die Art, wie der Antrag eingebracht worden sei, einen Mißbrauch des Mehrheitsrechts darstelle.
(Widerspruch von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß es gar kein Antrag der Mehrheitsparteien ist und daß der Antrag nur von zwei Parteien eingebracht worden ist.
Meine Freunde waren ursprünglich der Meinung, daß es sein Bewenden damit haben könne, daß man der Regierung das Vertrauen ausspreche, werden aber, nachdem der Antrag vorliegt, dafür stimmen.
Präsident: Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag auf Nr.
53 zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag aus Nr.
54.
Es ist der Antrag, der die Deutsch- (v) Österreicher begrüßt.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung geben, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist einstimmig angenommen.
(Bravo!)
Die Tagesordnung, meine Damen und Herren, ist damit erschöpft.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 24.
Februar, nachmittags 2 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen; 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr; Ich bemerke dazu, daß dieser Gesetzentwurf noch heute in die Hände der Herren Abgeordneten kommen wird 2.
1 erste Beratung des Entwurfs einer Verfassung für das Deutsche Reich.
Zu dem letzteren wiederhole ich meine Bemerkung vom Eingang der heutigen Sitzung: es ist nur beabsichtigt, die mündliche Begründung des Herrn Ministers des Innern entgegenzunehmen, dann zu vertagen und den Fraktionen Gelegenheit zu Beratungen zu geben und ie erste Lesung dann etwa am Donnerstag wir werden a am Montag sehen, welcher Tag festzusetzen ist vorzunehmen.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden; ie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.