Vizepräsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Bollmann, Frau Sichler die Abgeordneten Frau Schroeder, Frau Rhneck; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), vi-.
Oberfohren die Abgeordneten vr.
Roesicke, Schiele; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Hampe der Abgeordnete vr.
Hugenberg; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Arnstadt, Deglerk die Abgeordneten Laverrenz, Warmuth; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Arnstadt, vr.
Philipp die Abgeordneten Brühn, Weilnböck; Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Raute, (e) vr.
Böhmert (Bremen) die Abgeordneten Düwell, vr.
Wieland.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Költzsch für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber, vr.
Petersen, Schnitz (Bromberg), vr.
Heinze und Geyer (Leipzig) eingebrachten Antrags, betreffend Gewährung von Beihilfen an notleidende Kriegshinterbliebene (Nr.
980 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Es ist dem Präsidium mitgeteilt worden, daß dieser Punkt der Tagesordnung ohne Aussprache erledigt werden soll.
Der Umstand, daß diese Entschließung von allen Parteien unterstützt ist, weist ja bereits darauf hin, daß das ganze Haus einig ist in der Fürsorge für die Kriegshinterbliebenen.
Sie erwarten auch von dem Hause nicht lange oder kurze Reden, sondern Taten.
(Sehr richtig!)
Durch Rücksprache mit dem Herm Reichsfinanzminister und den übrigen amtlichen Stellen ist dafür gesorgt, daß im Falle der Annahme dieser Entschließung mit der Gewährung von Beihilfen bald vorgegangen wird.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Ich bitte diejenigen, welche gegen die Entschließung stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Betriebsräte (Nr.
928 der Drucksachen).
Als Regierungskommifsare hierzu sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium die Herren: Geheimer Regierungsrat vr.
Feig und Assessor vr.
Flatow; vom Reichsjustizministerium die Herren: Geheimer Oberregiemngsrat Dronke und Amtsrichter vr.
Quassowski.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Das vorliegende Gesetz bedeutet den ersten Schritt zur sozialen Neuordnung.
Drei Gebiete sollen behandelt werden: die Arbeitsverfassung, die Arbeitsverwaltung und das Arbeitsrecht.
Die Absicht der Regierung ist es, grundlegende, umwälzende Umgestaltungen vorzunehmen.
Das ergibt sich aus den Geschehnissen des 9.
November.
Der 9.
November brachte der Arbeiterschaft die Gleichberechtigung auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiete.
Er warf den Rätegedanken in die öffentliche Diskussion.
Uber wenige Dinge ist Wohl in der letzten Zeit so viel gesprochen und so viel geschrieben worden als gerade über diesen Rätegedanken, und man kann darüber im Zweifel sein, ob diese umfangreiche Diskussion zur Klärung beigetragen hat.
(Sehr richtig!)
Ein einheitlicher Rätegedanken ist eigentlich überhaupt noch nicht vorhanden.
Die Regiemng hat zu dieser Frage Stellung genommen und hat erklärt, daß sie das Rätesystem im Politischen Leben ablehnt, daß neben das Parlament, das 37k 2722 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Schlicke, Reichkarbeiisminister.)
() aus freien Wahlen hervorgeht, nicht noch ein anderes Parlament als höhere Stelle gesetzt werden kann.
Dagegen hat die Regierung den Gedanken des Rätesystems mit wirtschaftlichen und sozialen Aufgaben sich zu eigen gemacht und durch einen Antrag für die Verfassung festgestellt, daß sie auf diesem Wege beabsichtigt, grundlegende Änderungen vorzunehmen.
Artikel 165 der Verfassung ist es, auf den sich das vorliegende Gesetz stützt.
Es ist das erste dieser Art.
Weitere Gesetze werden folgen.
Ein Gesetz über Arbeiterräte und ein Gesetz über Wirtschaftsräte stehen in Aussicht.
Leider ist es nicht möglich gewesen, gleichzeitig mit dem Betriebsrätegesetz alle diese Gesetze einzubringen.
Das wäre zweifellos ein großer Vorteil für die Beratung dieses einen Gesetzes gewesen.
Leider muß ich feststellen, daß die Arbeitslast meines Ministeriums eine so große ist, daß diese Gesetze nicht gleichzeitig vorgelegt werden können.
Ich hoffe aber, daß es gelingen wird, noch in diesem Jahre die ganze Räteverfassung gesetzlich festzulegen und zum Abschluß zu bringen.
Das vorliegende Gesetz ist nur ein Baustein in dieser Verfassung, ich möchte sagen: der Grundstein.
Das ergibt sich aus -der heutigen Lage.
Die Dringlichkeit der Vorlage ist aus der Notwendigkeit gegeben, möglichst schnell die Wirtschaft wieder aufzubauen.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich darauf Hinweise, daß der Wiederaufbau der Wirtschaft nur durch Gemeinschaftsarbeit möglich ist, die sich auf der Solidarität aller Volksgenossen begründet.
Voraussetzung für die Gemeinschaftsarbeit ist die volle Gleichberechtigung der Arbeitnehmer auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet.
Deir Gedanke, der bisher weite Arbeitgeberkreise beherrschte, daß der Arbeitnehmer Wohl gleichberechtigt sei auf politischem Gebiet, (L) daß er Wohl gleichberechtigt sei vor Gesetz und Recht, daß es aber auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiet nie und nimmer eine Gleichberechtigung geben könne, dieser Gedanke, der von dem Generalsekretär eines industriellen Verbandes auf einer Arbeitsnachweiskonferenz einmal ausgesprochen worden ist, muß endgültig beiseite gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß gibt es heute noch Kreise von Arbeitgebern, die diesem Gedanken nachhängen; es gibt noch eine Anzahl von Arbeitgebern, die es heute noch nicht fassen können, daß die Arbeiter auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet nicht mehr wie früher abhängig sein sollen von der Laune desjenigen, der sie gerade beschäftigt.
Dieser Geist ist noch vorhanden.
Vielleicht ist es nur ein kleines Grüppchen, das diesen Gedanken noch vertritt.
Immerhin möchte ich aber feststellen, daß auch nach Veröffentlichung dieses Gesetzes, nach Bekanntwerden der ersten Referentenentwürse ein Sturm von Warnungen, von Mahnungen und Protesten gegen die Rechte, die den Arbeitnehmern in dem Gesetz verliehen werden sollen, sich erhoben hat.
Diesem Widerspruch von rechts steht ein genau so scharfer Widerspruch von links gegenüber.
Was den einen zu weit geht, geht den anderen nicht weit genug.
Das Rätesystem lediglich mit den Aufgaben, die im Gesetzentwurf vorgesehen sind, genügt der äußersten Linken der Arbeiterschaft nicht; sie wollen Beteiligung an der Verwaltung des Betriebs, Mitbestimmungsrecht in dem Betrieb selbst nicht nur zur Erhöhung seiner Leistungen, sondern überhaupt für die ganze Einrichtung.
Sozialisierung des Betriebes wird hier und da verlangt.
Die Sozialisierung des Betriebs kann meines Erachtens nicht durch die Betriebsräte erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke: dem Müller die Mühle, dem Hütten- (6) arbeiter die Hütte, dem Bergarbeiter das Bergwerk, ist keine Sozialisierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Sozialisierung bedeutet Gemeinwirtschaft, Wirtschaft im allgemeinen Interesse aller.
(Sehr richtig!)
Der Wirkungskreis eines Betriebsrats ist viel zu eng, um diesen Gedanken verwirklichen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Stelle dafür geschaffen wird, so kann es nur ein Kreis mit einem wirtschaftlichen Betätigungsgebiet sein, und ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß die später zu schaffenden Wirtschaftsräte sich dieser Aufgabe werden unterziehen müssen, nicht abex die Betriebsräte.
Wenn ich nun die Einwendungen, die gegen das Betriebsratsgesetz erhoben werden, kurz erwähnen darf, so ist zunächst der allgemeine Einwand, den weite Kreise der Arbeitgeberschaft erheben, die Mitwirkung der Arbeitnehmerschaft an den Arbeitsbedingungen überhaupt.
Gegen diese Bestimmung wenden sich mit aller Schärfe weite Kreise.
Sie sind der Meinung, daß dadurch die Unternehmertätigkeit gehemmt wird, doch liegt es so, daß die Gewerkschaften durch ihre Kämpfe mit dem Unternehmertum sich dieses Mitwirkungsrecht schon in weitem Maße erkämpft haben.
Es ist selbstverständlich, daß die Kämpfe, die über dreißig Jahre im großen Umfang zu diesem Zwecke geführt worden sind, unter einem Betriebsratsgesetz nicht wieder in der Schärfe aufleben dürfen, weil es sonst nicht möglich ist, unser Wirtschaftsleben überhaupt aufzubauen.
(Sehr richtig!)
Wenn etwas notwendig ist, so ist es die Zusammenführung gerade der Arbeitnehmerschaft mit der Arbeit- geberschaft auf diesem Gebiete.
Ich möchte beinahe sagen, alles andere könnte unsere Wirtschaft eher ertragen als Erschütterungen, wie sie durch die wirtschaftlichen Kämpfe herbeigeführt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die letzten Vorgänge, die wir alle beklagen, die schon Gegenstand einer Interpellation hier gewesen sind, beweisen zur Genüge, wie gefährlich es für die Allgemeinheit des Volkes ist, wenn solche Erschütterungen gerade in dieser Zeit erfolgen.
Die Arbeiter aber werden nicht abstehen von dem, was sie sich mühsam erkämpft haben.
Hat man ihnen durch die Macht ihrer Organisationen das Recht der Mitbestimmung bei Festsetzung der Arbeitsbedingungen geben müssen, so ist es selbstverständlich, daß ein Gesetz, das auf wirtschaftlicher und sozialer Gleichberechtigung der Arbeiter beruht, diese Errungenschaften nicht einfach »6 seta legen oder ignorieren kann.
Ein weiterer Widerstand richtet sich gegen das Mitbestimmungsrecht derArbeitnehmerschaftbeiEinstellungen neuer Arbeiter und bei Kündigungen und Entlassungen.
Auch hier handelt es sich um ein Recht, das bisher schon unter der Demobilisierung besteht.
Schon heute hat nach der Verordnung des Demobilmachungsamts die Arbeiterschaft das Recht, bei Entlassungen mitzuwirken.
Die Arbeitgeber meinen, daß der Einfluß der Arbeitnehmer hier zu weitgehend sei.
Sie werden sich daran gewöhnen müssen, daß die Arbeitnehmerschaft sich an solchen Dingen beteiligt, daß sie mitbestimmend ist gerade in solchen Dingen.
Wie soll es denn anders möglich sein, das Vertrauen der Arbeitnehmer zu gewinnen, wenn man ihnen nicht auch in dieser Hinsicht ein Mitbestimmungsrecht gewährt
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Auch bei der Einstellung )
Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
2723 (Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
(L.) Jawohl, auch bei der Einstellung!
Wissen wir doch, daß gerade auch bei Einstellungen im industriellen Angestelltenverhältnis der Nepotismus keine ganz geringe Rolle spielt, daß es nicht immer nach der Tüchtigkeit, sondern sehr häufig nach Freundschaften und Beziehungen geht.
Die Arbeiter haben ein lebhaftes Interesse daran, daß die Leistungen des Betriebes gesteigert werden.
Sie haben genau dasselbe Interesse daran wie der Untemehmer, daß bei größter Wirtschaftlichkeit höchstmögliche Leistungsfähigkeit erzielt wird.
Das können sie aber mit dadurch erreichen, daß sie einen Einfluß auf die Auswahl der Arbeiterschaft haben.
Aber geht denn der Einfluß so weit, daß der Unternehmer in seinen Maßnahmen vollständig behindert ist
Das Gesetz bestimmt, daß die Arbeiterschaft durch ihre Betriebsräte innerhalb einer bestimmten Zeit ein Einspruchsrecht hat.
Es bestimmt weiter, daß nicht bloß der Einspruch aus irgendwelchen Gründen erhoben werden muß, sondern nur aus ganz bestimmten Gründen, daß aber vor allen Dingen auf die Verhältnisse des Betriebes Rücksicht genommen werden muß.
Der Einspruch der Arbeitnehmer darf nur mit Gefährdung der Interessen der Arbeiterschaft und der Betriebsleistungen begründet werden, also nicht erfolgen aus Gründen, die mehr oder weniger in der Person des Betreffenden liegen, soweit sie nicht seine Leistungen für den Betrieb oder seine Stellung zu der Arbeiterschaft betreffen.
Sehr viele Kämpfe der Vergangenheit sind doch darauf zurückzuführen, daß gerade die Personen in den leitenden Stellen nicht durchaus in den höchsten leitenden Stellen sehr großen Schneid, aber recht wenig soziales Empfinden mitgebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bekannt, daß Betriebsleiter, die gerade in bezug auf soziales Empfinden alles vermissen ließen, sehr häufig Gegenstand späterer Streitereien und recht unliebsamer Auseinandersetzungen gewesen sind.
Kein Mensch wird behaupten können, daß die Leistungen des Betriebes dadurch erhöht und gefördert werden können.
Will man also künftighin dazu beitragen, die Arbeit möglichst vor Erschütterungen zu bewahren, so muß man den Arbeitern auch das Einspruchsrecht zugestehen, wie es im Gesetze vorgesehen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was für die Einstellungen gilt, gilt auch für die Kündigungen.
Ich brauche ja nur das Kapitel der Maßregelungen, die aus den nichtigsten Gründen erfolgen, anzudeuten, um darzutun, wie notwendig es ist, daß gerade auch hier die Arbeiter ein Mitbestimmungsrecht haben.
Es ist aber auch sehr wesentlich für die Arbeiterschaft, daß sie von Kündigungsmaßnahmen rechtzeitig Kenntnis erhält.
Kündigungen können infolge Rückganges der Aufträge, bei Eintritt schlechter Zeiten, durch Verbesserung in den Betriebseinrichtungen usw.
erfolgen.
Hier liegt es im Interesse der Leistungen der Betriebe, wenn vorher eine Verständigung über den Umfang und die Art stattfindet, wie die Entlassungen vor sich gehen sollen.
Es liegt im Interesse beider Teile, daß Härten vermieden werden, und es ist nicht recht zu verstehen, warum man sich gegen diese Bestimmung wendet, wo man doch eigentlich in der Vergangenheit schlechte Erfahrungen kaum damit gemacht.
Ich kann erklären, daß es heute und auch schon vor dem Kriege eine Anzahl Betriebe in den Händen sozialpolitisch fortgeschrittener Unternehmer gegeben hat, die den Arbeitern das Mitbestimmungsrecht gerade bei den Kündigungen aus freiem Ermessen gewährt haben.
Sie haben keine Befürchtungen gehabt, daß mit diesem Recht Mißbrauch getrieben wird.
Sie haben den kühnen Versuch, möchte ich sagen denn damals war es ein kühner Versuch, den Arbeitern solche Rechte gegenüber den Arbeitgebervereinigungen zuzu- (0) gestehen —, unternommen und haben ihn nicht zu bereuen gehabt.
Die Kündigungen sind reibungsloser vor sich gegangen, man hat auf Mittel und Wege gesonnen, um Härten zu vermeiden und dazu beizutragen, daß die Arbeiterschaft nicht unmittelbar in Not geriet.
Ich erinnere nur an die Mitwirkung, die sich nach der Richtung bewegt hat, in Zeiten geschäftlichen Niedergangs die Arbeit zu strecken, die Arbeitszeit zu verkürzen.
Hier hat die Mitwirkung der Arbeiterschaft sehr segensreich gewirkt, und es ist nicht einzusehen, warum man sie gerade im jetzigen Zeitpunkt ausschalten will.
Ein weiterer Einwand ist gegen die Aufgaben der Betriebsräte erhoben worden, weil sie an der Steigerung der Betriebsleistungen mitwirken sollen.
Ein Teil der Arbeitgeber steht auf dem Standpunkt, daß das Gesetz dem Betriebsrat das volle Recht gewähre, überall in ihre Dispositionen hineinzureden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sehe sich doch das Gesetz etwas genauer an!
Die Arbeitnehmer sollen darauf hinwirken, daß die Betriebsleistungen erhöht werden, daß bei größter Wirtschaftlichkeit auch die größte Leistung erzielt wird.
Das geschieht doch nicht nur dadurch, daß die Betriebseinrichtungen vervollkommnet werden, sondern auch dadurch, daß allenthalben in der Arbeitnehmerschaft sich der Gedanke Bahn bricht, daß es nur im gemeinsamen Interesse liegt, wenn jeder sein Möglichstes zur Produktion beiträgt.
Hier können die Betriebsräte segensreich wirken durch Aufklärungsarbeit, durch Ermahnung zur Pflicht, aber auch dadurch, daß sie die Arbeiter veranlassen, darüber nachzudenken, wie sie am besten mit dem ihnen anvertrauten Material haushalten.
Daneben können sie darauf hinwirken, daß die Arbeiter die Betriebseinrichtungen zu verbessern suchen, daß sie das Interesse der Arbeiter an der Produktion wie an der Arbeit selbst, damit also die Arbeitsfreude heben und so den einzelnen Arbeiter in den Stand setzen, sich bei der technischen Verbesserung der Einrichtungen zu betätigen.
Ich erinnere mich aus meiner Praxis, die allerdings schon ziemlich weit zurückliegt, daß es in der Arbeiter- schüft meines Berufes damals sehr viele Berufsgenossen gegeben hat, die es sich gerade bei der Akkordarbeit angelegen sein ließen, sich selbst die Arbeit zu erleichtern, weil dadurch eine Erhöhung ihrer Leistungen und damit eine Steigerung ihres Verdienstes eintrat.
Diese einzelnen Erfahrungen, Beobachtungen und Gedanken zur Verbesserung zusammenzufassen und darauf hinzuwirken, daß die einzelnen Gedanken in die Praxis umgesetzt werden, ist Aufgabe des Betriebsrats.
Werden die Aufgaben des Betriebsrates so aufgefaßt, dann, meine ich, ist der Widerstand der Arbeitgeber gegen das Mitbestimmungsrecht im Interesse der Erhöhung der Betriebsleistung vollständig ungerechtfertigt.
Ebenso wendet sich der Widerstand eines Teils der Arbeitgeber gegen die mehr auf sozialem Gebiet liegende Aufgabe der Betriebsräte: sie sollen bei der Aufstellung der Arbeitsordnung mitwirken.
Auch das ist ein Kapitel, das in der Vergangenheit zu scharfen Konflikten geführt hat.
Wie war es bisher mit den Arbeitsordnungen
Die Arbeitgeber brauchten sie eine Zeitlang auszuhängen, und in den Betrieben, wo Arbeiterausschüsse oder Arbeiterälteste oder irgendwelche Vertretungen der Arbeiter vorhanden waren, konnte durch diese Einspruch gegen die Bestimmungen der Arbeitsordnung erhoben werden.
Die Arbeitsordnungen wurden dann der Aufsichtsbehörde mit den Einwendungen vorgelegt, und die Aufsichtsbehörde konnte die Bedenken, die von den Arbeitem vorgebracht wurden, berücksichtigen S76 2724 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
() oder unberücksichtigt lassen.
Waren die Arbeitsordnungen eine Zeitlang ausgehängt, so konnten sie automatisch in Kraft treten.
Das muß geändert werden.
Die Arbeitsordnungen müssen ein Bestandteil des Arbeitsvertrages sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie das werden sollen, muß den Arbeitern auch die Möglichkeit gegeben sein, an der Aufstellung der Arbeitsordnung mitzuwirken, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
genau so wie sie an den Lohnbedingungen und Arbeitsbedingungen allgemein mitzuwirken haben.
Dies sind im großen ganzen die wichtigsten Aufgaben der Betriebsräte.
Der Einspruch der Arbeitgeberschaft beschränkt sich aber nicht bloß immer darauf, die Regierung zu wamen, zu mahnen, Einspruch zu erheben, sondern man verstieg sich auch zu den heute allgemein angewandten Mitteln der Drohung.
Mit Auswanderung drohten Kreise der Arbeitgeberschaft, Kreise des Großhandels, wenn gewisse Bestimmungen des Betriebsratsgesetzes durchgeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ja, der Großhandel mag nicht auf Deutschland angewiesen sein, er kann seinen Sitz irgendwo anders haben.
Andererseits liegt aber die Sache so: Werden die berechtigten Wünsche der Arbeitnehmerschaft nicht erfüllt, so wird die Gefahr der Auswanderung der tüchtigen Facharbeiter nur gefördert; denn nichts ist schädlicher für die Arbeitsleistung in einem Betriebe als die Nichterfüllung berechtigter Wünsche der Arbeitnehmerschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts ist gefährlicher als die Erregung von Mißmut, Mißstimmung, Verärgerung und Erbitterung.
Wenn von der einen Seite die Gefahr besteht, daß aus (L) gewandert wird, so ist die Gefahr auf der anderen Seite nicht kleiner.
Ich möchte von dieser Stelle aus meine Warnung an diejenigen Kreise richten, die sich solcher Mittel zur Bekämpfung von gesetzlichen Maßnahmen bedienen, die nun einmal durch die heutige Zeit gegeben sind.
Besondere Wünsche in bezug aus das Betriebsratsgesetz sind von einzelnen Kreisen der Arbeitnehmerschaft an die Regierung ergangen.
Höhere Angestellte nicht gerade in leitender, aber immerhin in höherer Stellung, höher qualifizierte Mitarbeiter des Arbeitgebertums haben den Wunsch geäußert, einen Betriebsrat für sich zu bilden.
Diesem Wunsch kann meiner Ansicht nach nicht nachgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die höheren Beamten sind Angestellte, sie können nach dem § 18 des Gesetzentwurfs mit den übrigen Angestellten eine Gruppe für sich bilden, die für alle die Angestellten berührenden Fragen zuständig ist.
Die Zuständigkeit erstreckt sich selbstverständlich auch darauf, daß in allen Fragen, die die Angestellten besonders angehen, auch die Grilppe der Angestellten des Betriebsrats, den Schlichtungsausschuß anrufen kann, wenn es zu einer anderen Verständigung nicht kommen sollte.
Genau das gleiche Recht haben ja auch die Arbeiter.
Ich meine aber: die höheren Beamten haben an und für sich schon durch ihre ganze Stellung einen größeren Überblick, eine größere Einsicht in die Betriebsleistungen, und sie haben auch durch ihre ganze Stellung einen größeren Einfluß auf die Gestaltung dieser Dinge, so daß es gar nicht notwendig ist, für sie einen besonderen Betriebsrat zu bilden.
Andererseits aber können die Erfahrungen gerade dieser Art von Angestellten im Betriebsrat sehr nützlich verwendet werden.
Es kann verhindert werden, daß mancher Baum dieses oder jenes Betriebsrats in den (0) Himmel wächst, wenn die Erfahrungen gerade derjenigen Angestellten, die mit solchen Dingen zu tun haben, dabei mit verwertet werden.
Ich meine also: die Zusammenarbeit der gesamten höheren Angestellten mit den übrigen Angestellten und Arbeitern in dem Betriebsrat ist unbedingt notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kann nicht entbehrt werden, und aus diesem Grunde ist es unmöglich, den höheren Angestellten einen besonderen Betriebsrat zu gewähren.
Ein gleicher Wunsch ist an mich seitens der Redakteure der Tagespreise und seitens der Angehörigen der darstellenden Künste ergangen.
Auch hier bedauere ich, den Wünschen nicht nachkommen zu können.
Die Redakteure sind Angestellte.
Ich gebe gem zu, daß namentlich die Redakteure der großen Tagespresse ein ganz besonderes, von dem übrigen Angestelltenverhältnis sich unterscheidendes Angestelltenverhältnis haben.
Aber es ist im Rahmen dieses Gesetzes nicht möglich, die Stellung dieser Art Mitarbeiter zu regeln.
Man vergegenwärtige sich doch auch, daß neben dem hochqualifizierten politischen Redakteur der großen Tagespresse der hochqualifizierte Redakteur der Fachpresse und daneben schließlich auch der durchaus nicht mit so hoher fachmännischer und allgemeiner Bildung versehene Redakteur der sogenannten Annoncen-Plantage vorhanden ist.
Die Stellung dieser Leute zu dem Unternehmen ist doch sehr verschieden; die Stellung des politischen Redakteurs ist eine wesentlich andere als die des letztgenannten oder des Redakteurs irgendeines kleinen Unterhaltungsblättchens.
Während sich die Verhältnisse der letzteren dem übrigen Angestelltenverhältnis sehr nähern, Weichen die der Redakteure der großen Tagespresse himmelweit davon ab.
Ich meine aber: ihre sozialen Fragen können auch diese Redakteure ge- (D, meinsam mit den übrigen Angestellten in der Gruppe von Angestellten vertreten.
Diese Zusammenarbeit wird dazu führen, daß diese das Verständnis der übrigen Angestellten für die Stellung der Redakteure, von der ich weiß, daß sie durchaus nicht immer rosig ist, von der ich weiß, daß sehr vieles recht verbesserungsbedürftig ist, Wecken, vertiefen und dazu beitragen, daß die Solidarität dieser Angestellten eine größere und bessere wird.
Das scheint mir der richtige Weg zu sein, der zum Ziel führt.
Daneben möchte ich aber auch sagen: es bleibt auch diesen geistigen Arbeitern kein anderer Weg, als er den Arbeitern und den Angestellten geblieben ist.
Organisation außerhalb der Stelle der Tätigkeit, Zusammenfassung der Kräfte in Organisationen, um vermittels dieser Organisationen ihre Interessen zu vertreten, zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Betriebsratsgesetz wird kaum die Erwartungen erfüllen können, wenn es nicht von den Organisationen der beteiligten Kreise getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind die erste Voraussetzung für die reibungslose Durchführung des Gesetzes, für die reibungslose Arbeit nach diesem Gesetz, und genau das, was auf die Arbeiter und Angestellten zutrifft, trifft auch auf die übrigen in Betracht kommenden Kreise zu, auf die höheren Angestellten, die Redakteure, die Angehörigen der darstellenden Künste.
Auch hier sind an den wirtschaftlichen Verhältnissen heute sehr viel Ausstellungen zu machen.
Diese Angestellten werden aber, wenn sie mit den übrigen Angestellten der Bühne zusammengehen, wenn sie mit den übrigen gemeinsam ihre sozialen Interessen beraten, das Verständnis dieser erweitern und werden, gestützt aus ihre Organisation außerhalb ihres Betriebes, viel eher Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
3
25 (Schlicke, Reichsarbeilsminister.)
4) zum Ziele kommen, als wenn sie in kleinen Grüppchen tagen, beraten und ihre Interessen vertreten, in kleinen Grüppchen, die schließlich nicht einmal auf eine Organisation außerhalb ihres Betriebes gestützt sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade diese Kreise mögen also zunächst auf diesem Wege arbeiten; im übrigen aber mögen sie die Hand ergreifen, die ihnen von den übrigen Angestellten, von der übrigen Arbeiterschaft dargeboten wird, um mit ihnen gemeinsam ihre Interessen und auch die gemeinsamen Interessen aller derjenigen zu vertreten, die auf Arbeit angewiesen sind, sei es höher qualifizierte, weniger qualifizierte Handarbeit, sei es geistige Arbeit.
Von dem Gesetz verspricht sich die Regierung, daß es dazu beitragen wird, das Vertrauen der Arbeiterschaft zu der heutigen Volkswirtschaft zu heben, die Arbeiterschaft an die Volkswirtschaft zu fesseln.
Das muß dadurch geschehen, daß jeder einzelne Arbeiter auch Interesse an dem Betriebe hat, in dem er beschäftigt wird.
Nur dadurch, daß dieses Interesse gehoben wird, daß der Arbeitnehmer sieht, er arbeitet nicht mehr ausschließlich für den ihn beschäftigenden Unternehmer, sondern seine Arbeit dient der Allgemeinheit, und, da er ein Teil der Allgemeinheit ist, sie ihm auch wieder zugute kommt.
Nur dadurch können wir die Arbeitsfreudigkeit und mit der Arbeitsfreudigkeit die Leistungen heben.
Die Regierung verspricht sich von diesem Gesetz Erfolg, und hat aus diesem Grunde gerade diesen Gesetzentwurf zuerst eingebracht, weil es unbedingt notwendig ist, daß der erste Schritt zu einem praktischen Ausbau unseres Wirtschaftslebens getan wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann alle diejenigen, die heute Bedenken gegen dieses Gesetz und gegen die, wie ich gern zugebe, ziemlich einschneidenden, ziemlich weitgehenden Änderungen (K) des heutigen Verhältnisses der Arbeiterschaft zu dem Betriebe haben, ersuchen, diese Bedenken zurückzustellen im Interesse des Zweckes, den das Gesetz verfolgt.
Das Gesetz soll dazu beitragen und wird dazu beitragen, daß das wahr wird, was man einem Großindustriellen im Ruhrbecken auf sein Denkmal geschrieben hat: Das Ziel der Arbeit soll das Gemeinwohl sein!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen).
Schneider (Sachsen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben dem Grundgedanken dieses Gesetzentwurfs bei der Verfassung zugestimmt.
Wir haben damals bei der Verfassung zum Ausdruck gebracht, daß es vielleicht nicht zweckmäßig sei, schon in der Verfassung selbst die Form vorzuschreiben, in der eine größere Beteiligung der Arbeiter und Angestellten am Wirtschaftsleben gesichert werden soll.
Uns scheint dieser Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, ein Beweis dafür zu sein, daß unsere damaligen Bedenken das Richtige getroffen haben; denn der Aufbau des Gesetzentwurfes zeigt doch, daß er die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht so berücksichtigt, daß das Ziel des Gesetzentwurfs, das wir durchaus billigen, erreicht werden kann.
Der Gesetzentwurf nimmt einen Gedanken und wendet ihn an, unbekümmert um die tatsächlichen Verhältnisse des Wirtschaftslebens.
Er ordnet gleichförmig alles nach einem Schema, ohne zu berücksichtigen, daß, wenn man im Wirtschaftsleben ein wirklich individuelles Mitarbeiten der Arbeitnehmerschaft haben will, man sich dann auch den wirtschaftlichen Verhältnissen und den Arbeitsbedingungen einigermaßen anpassen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gesetzentwurf unterscheidet aber nicht zwischen den (L) durchaus verschiedenen Arbeitsverhältnissen in der Industrie, im Handel und in der Landwirtschaft, sondem er faßt alle diese großen Erwerbsgruppen auch die des Handwerks gewissermaßen unter einen Begriff zusammen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Dadurch werden in der praktischen Ausführung Schwierigkeiten und Hemmungen entstehen, die wir im Interesse der Sache selbst außerordentlich bedauern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Im wesentlichen kommen in dem Gesetzentwurf Gedanken zum Ausdruck, die von liberalen Wirtschaftsund Sozialpolitikern schon seit Jahrzehnten ausgesprochen worden sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf an das erinnern, was unser verehrter Kollege Naumann über die Demokratisierung unseres Wirtschaftslebens schon vor 20 Jahren geschrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf an die vortrefflichen Arbeiten des Stadtrats Flesch in Frankfurt a. M. erinnern, der ausdrücklich ausgesprochen hat, daß das Ziel aller Sozialpolitik nur sein kann, daß man im Arbeitsrecht aus dem Machtverhältnis ein Rechtsverhältnis macht, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) ein Gedanke, der insbesondere von den HirschDunckerschen Gewerkvereinen seit Jahren in ganz außerordentlicher Weise gepflegt worden ist.
Wenn man aber das Arbeitsverhältnis aus einem Machtverhältnis zu einem Rechtsverhältnis umwandeln will, dann darf man jetzt im Augenblick nicht zu der umgekehrten v) Methode greifen, daß man nun diejenigen, die bisher nicht in der Macht waren, mit einer übermäßigen Macht ausstattet und die anderen ins Unrecht versetzt; denn das würde das Übel der Vorzeit nur vergrößern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gedanke der Betriebsräte baut sich doch im Grunde genommen auf dem Gedanken der Arbeitsgemeinschaft aller am Arbeitsprozeß beteiligten Menschen auf.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu gehört der Untemehmer natürlich auch.
Die notwendige Folge, die aus der Arbeitsgemeinschaft fließen muß, ist der Gedanke der Parität, der Gedanke, wie er in den sonst nicht ganz glücklichen Plänen des früheren Herrn Ministers Wissell zum Ausdruck gekommen ist, daß bei einer Arbeitsgemeinschaft, die die Produktion heben und die auch die Seele der Arbeiterschaft für das Arbeitsverhältnis gewinnen soll, diese Ziele nur erreichbar sind bei voller Gleichberechtigung aller am Arbeitsprozeß Beteiligten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Inwieweit wird nun dieser Gedanke der Gleichberechtigung in diesem Gesetze verwirklicht, bezw.
wie kann er verwirklicht werden bei dem Grundgedanken dieses Gesetzes
Dieses Gesetz fängt gewissermaßen mit einem Unrecht gegenüber gewissen Arbeitnehmergruppen an.
Es beseitigt eine Einrichtung, die bishex durchaus segensreich gewirkt hat, nämlich die Arbeilerund Angestelltenausschüffe.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Für die Arbeiter ist diese Beseitigung nicht so durchaus nachteilig, weil sie mit noch größeren Rechten ausgestattet werden, und ihr Aufgabenkreis erheblich erweitert wird.
Für die Angestellten bedeutet die Aus2726 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Schneider (Sachsen), Abgeordneter.)
(4) Hebung der Angestelltenausschüsse aber durchaus eine Schlechterstellung.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird ihnen eine Einrichtung genommen, für die sie keinen Ersatz erhalten; denn das Maß der Vertretung, das in dem Gesetzentwürfe vorgesehen ist, ist so klein, daß man von einer Vertretung überhaupt nicht sprechen kann.
In Betrieben bis zu 49 Angestellten kann ein Angestellter gewählt werden, darüber hinaus zwei Angestellte.
Da man offenbar gemeint hat, daß eine zu große Benachteiligung der Angestellten vorliegt, hat man ein Schönheitspflästerchen vorgelegt, gewissermaßen ein Feigenblatt vor diese Blöße gelegt und hat bestimmt, daß Ersatzmänner gewählt werden können, die wohl in der Betriebsratsgruppe etwas zu sagen haben, aber im Betriebsräte selbst nichts.
Es ist natürlich auch eine eigentümliche Sache, daß die Angestelltengruppe, die aus einem einzigen Manne besteht, zusammentreten soll zur Beratung ihrer besonderen Angelegenheit.
Das ist das Argument, mit dem der Herr Reichsarbeitsminister immer vor uns tritt, daß er sagt, die Wünsche der Angestellten seien erfüllt, denn sie haben die Möglichkeit, in einer besonderen Betriebsratsgruppe ihre besonderen Interessen zu vertreten.
Das steht aber im Widerspruch mit dem Inhalt des Gesetzes selbst; denn der tz 18 spricht diesen Gedanken nur ganz allgemein aus, während im 8 34 des Betriebsratsgesetzes die Aufgaben des Betriebsrates bestimmt umgrenzt werden, und unter diese Aufgabe des Betriebsrates fallen eine Menge Dinge, die die Angestellten allein angehen, und bei denen es nach dem Entwürfe zum mindestens zweifelhaft bleibt, ob die Angestellten allein darüber entscheiden können, oder ob der Betriebsrat die Entscheidung zu fällen hat.
Wenn wir also Konfliktsstoff (v) vermeiden wollen, muß in dieser Beziehung eine klare Umgrenzung der Aufgaben beider Betriebsgruppen stattfinden.
(Sehr richtig!)
Es muß natürlich auch eine andere Bemessung in der Vertretung stattfinden.
Es geht nicht an, daß man den Angestellten eine Vertretung nimmt und dafür nur einen mangelhaften Ersatz bietet.
Die Forderung der Gerechtigkeit, die der Herr Reichsarbeitsminister in seiner Einführungsrede ausdrücklich betont hat, mutz auch gegenüber den einzelnen Gruppen durchgeführt werden, und da ist es erforderlich, daß die Angestellten eine Vertretung bekommen, die ihrer Bedeutung im Betriebe gerecht wird.
Diese Forderung wird nicht erhoben, weil die Angestellten eine Extrawurst haben wollen oder weil sie nicht geneigt sind, mit den Arbeitern in Gemeinschaft zu arbeiten: im Gegenteil, weil die Angestellten gemeinschaftlich mit den Arbeitern arbeiten wollen, soll eine Grundlage geschaffen werden, auf der von vornherein jede Mißdeutung ausgeschlossen ist.
Die Arbeiterschaft selbst hat ein Interesse daran, daß sie die betriebskundigen Angestellten nicht von Vorneherein zu verärgerter Mitarbeit zwingt, (sehr richtig!)
sondern daß eine freudige Zusammenarbeit stattfindet, sonst wird der Zweck des Gesetzes, den Betrieb in seiner Gesamtheit zu fördern, nicht erreicht, wenn man die Vertretung der Arbeitnehmerschaft von vomherein auf ein Machtverhältnis gründet.
Denn wenn in dem Betriebsräte die Arbeiterschaft die sichere und unbedingte Mehrheit hat das ist nach dem Gesetzentwurf sicher gelegt —, dann wird die Arbeiterschaft niemals geneigt sein, sich mit der Angestelltenschaft zu verständigen.
Es ist nun einmal das Wesen der Macht, das derjenige, der sie besitzt, sie ausnutzt und übertreibt; und die Arbeiterschaft würde in diesem Falle nur etwas ganz Natürliches (6) tun, wenn sie von der Macht, die sie bekommt, Gebrauch macht.
Damit aber würde von vornherein ein gedeihliches Zusammenarbeiten ausgeschlossen sein Das würde natürlich die weitere Folge haben, daß gegenüber den Unternehmern eine zersplitterte Arbeitnehmerschaft vorhanden ist, und daß ein gedeihliches Zusammenarbeiten zwischen Unternehmern und Arbeitnehmerschaft nicht möglich ist.
Denn schließlich nützt auch der beste Betriebsrat nichts, wenn der Betrieb selbst nicht mehr da ist.
Darauf soll ja auch die Arbeit des Betriebsrates gerichtet sein, daß er den Betrieb und die Produktion so fördert, daß eine Besserung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse der Arbeitnehmerschaft des Betriebes erreicht wird.
Das ist neben der Erfüllung des Wunsches nach Gerechtigkeit doch das andere Ziel des Gesetzes, auch wirtschaftlich bei dieser Einrichtung etwas zu gewinnen, die Seelen und Herzen der Menschen, die im Betriebe arbeiten, so zu beeinflussen, daß sie ihr Bestes für den Betrieb hergeben, weil sie wissen, daß aus dieser Arbeitsleistung der Gewinn auch ihnen zuteil wird.
Wir werden aber, wenn wir in die Beratung des Gesetzentwurfs im Ausschuß eintreten, darauf hinarbeiten müssen, daß die verschiedenartigen Verhältnisse der Industrie, des Handels, des Handwerks und der Landwirtschaft ganz besonders berücksichtigt werden.
Es wird nicht angehen, daß man hier so gleichförmig für die vielfach verknüpften Wirtschaftsvorgänge einen einzigen Leisten schlägt.
Wir werden darauf hinarbeiten müssen, daß für den Handel eine andere Vertretung geschaffen wird als für die Industrie, und daß für die ganz besonderen Verhältnisse der Landwirtschaft besondere Bestimmungen geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun schreibt der Gesetzentwurf vor, daß die Ein- (i ) richtung der Betriebsräte bei einer Arbeitnehmerzahl von 20 Personen errichtet werden soll.
Man kann zweifelhaft sein, ob in einer solchen Betriebsgröße, wo der Arbeitgeber imstande ist, jeden einzelnen Menschen noch zu kennen und nach seiner Eigenart zu behandeln, es schon möglich ist, einen so großen Apparat hinzustellen, wie es dieser Gesetzentwurf ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber über diese Dinge wollen wir uns nicht streiten, ob es 20 heißt oder 30 oder 40.
Das bleibt sich hier vollkommen gleich.
Wenn Sie der Meinung sind, bei 20 soll diese Einrichtung geschaffen werden, so werden wir keinen Widerstand leisten.
Bedenklich aber scheint es uns, daß man schon bis zur Betriebsgröße von 5 Mann heruntergehen möchte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Liegt es denn wirklich in unserem Interesse, daß wir alle menschlichen Beziehungen untereinander durch irgendein starres Gesetz zu einem förmlichen Verhältnis machen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) unter Umständen sogar zu einem Kampfverhältnis
Das, was uns bisher und jetzt ganz besonders fehlt, ist doch das Vertrauen zueinander.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich glaube kaum, daß man da, wo der Mensch noch zum Menschen sprechen kann, dieses Vertrauen errichtet, indem man hier mit 45 oder mehr Paragraphen zwischendurch verhandelt.
Das werden viele Kreise auch von sich aus ablehnen, wenigstens kann ich es von den Angestellten aus diesen kleinen Betrieben sagen, mit denen ich mich in der Zwischenzeit unterhalten habe, daß sie Nationalversammlung.
b.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
2737 (Schneider (Sachsen), Abgeordneter.)
() gar keinen Wert darauf legen, in dieser Betriebsgröße schon von fünf und zehn Mann eine besondere amtliche Vertretung zu haben.
Sie glauben, viel besser durchzukommen, wenn sie in dem üblichen geschäftlichen Verkehr mit dem Arbeitgeber ihre Wünsche zu erfüllen suchen.
Hier WXrd man vielleicht und ich glaube, auch die linke Seite wird da keinen Widerstand leisten bereit sein, Entgegenkommen dem gesunden menschlichen Gedanken zu zeigen.
Natürlich müssen Sicherungen zur Durchführung der Tarifverträge auch in diesen Betrieben geschaffen werden.
Nun handelt es sich um die Aufgaben des Betriebsrats.
Man kann ganz gewiß der Meinung sein, daß der zu weit gespannte Aufgabenkreis bei den Betriebsräten doch geeignet sein kann, das ganze Gesetz an sich unwirksam zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Aufgabenkreis ist in seinem Umfange weit gesteckt, daß man immerhin zweifelhaft sein kann, ob heute schon die genügende Eignung für alle diese Aufgaben vorhanden ist.
Es wäre doch vielleicht zweckmäßiger gewesen, wenn man auch bei dem Aufgabenkreis der Betriebsräte der Entwickelung einigen Spielraum gelassen hätte, wenn man, wie in dem Abkommen vom März über den mitteldeutschen Bergbau, nur bestimmte Ziele gewiesen, aber die Erreichung dieser Ziele im einzelnen der Ausarbeitung durch die Betriebsräte selbst überlassen hätte.
Es ist schließlich nicht das Beste für die Entwicklung, daß man irgendeinem Organ sagt: so mußt du die Sache machen —; denn dann unterdrückt man den Schöpfergeist dieser Einrichtung.
Schließlich sollen doch die Betriebsräte eine Quelle wirtschaftlicher Erkenntnis werden, und das können sie nur sein, wenn man ihnen einen Spielraum läßt, in dem sie sich entwickeln können.
Aber in dem Gesetzentwurf selbst sind (L) die Aufgaben so stark umgrenzt und meines Erachtens auch zum Teil so weit gesteckt, daß man befürchten muß, daß das Gesetz in seiner Durchführung an dieser Überladung scheitern muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man ein Schiff mit allzustarker Ladung belastet, dann geht es unter, und hier scheint mir doch der Fall vorzuliegen, daß man den Aufgabenkreis nicht mit dem nötigen Augenmaße abgegrenzt hat.
Darüber wird im Ausschuß zu reden sein.
Dann hat der Herr Minister davon gesprochen, das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter und Angestellten bei Einstellung es ist ja kein Mitbestimmungsrecht, sondern ein Einspruchsrecht sei durchaus notwendig und werde vom Kabinett gebilligt.
Es ist ganz bemerkenswert, daß vor noch nicht langer Zeit das Kabinett auf dem Standpunkt gestanden hat, daß das Einspruchsrecht bei Einstellungen nicht zu gewähren sei, weil es eine Gefahr für die Arbeiter und Angestellten bilde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz gewiß zuzugeben, daß sowohl bei der Einstellung von Arbeitern wie von Angestellten hier und da Vetternwirtschaft getrieben werden ist.
Aber wer die Verhältnisse in der Großindustrie kennt, weiß, daß diese Vetternwirtschaft nicht vom Unternehmer getrieben worden ist.
Im Großbetrieb ganz bestimmt nicht; denn da kümmert sich der Unternehmer gar nicht um diese Dinge, da hat er seine Abteilungsleiter.
Diese Vetternwirtschaft ist aber nicht so bedeutend, daß ihre Beseitigung die Nachteile aufwiegen kann, die aus dem Mitbestimmungsrecht der Betriebsräte bei Einstellungen erwachsen können.
Es ist ja doch praktisch gar nicht möglich, daß etwa auf einer Baustelle, wo die Arbeiter alle Tage wechseln, immer erst der Betriebsrat gefragt werden soll.
Man würde ja den Betriebsrat mit einer (V) bureaukratischen Arbeitslast überhäufen, der er technisch gar nicht gewachsen ist.
Bei den Angestellten hat das Einspruchsrecht aber doch die große sachliche Wirkung, daß ein fester Anstellungsvertrag überhaupt nicht mehx zustande kommen kann, denn der Arbeitgeber kann doch nur einstellen unter Vorbehalt der Zustimmung des Betriebsrats.
Die Angestellten ihrerseits aber legen doch großen Wert darauf, daß sie auf möglichst lange Zeit angestellt werden, und das Handelsgesetzbuch und das Bürgerliche Gesetzbuch schreiben ja bestimmte Kündigungsfristen vor.
Es wird also dem Angestellten außerordentlich schwer sein, seine Stelle zu wechseln, und da kann das Einspruchsrecht des Betriebsrats bei Einstellungen eine Bedrohung der Freizügigkeit der Angestellten sein, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die weit schädlicher wirkt als die zahlenmäßig geringe Vetternwirtschaft, die jetzt betrieben worden ist.
Und dann ist doch sehr die Frage: Tauschen wir die eine Vetternwirtschaft nicht ein gegen eine andere
Wenn wir die vielen Anfragen in diesem hohen Hause lesen, die Hilferufe an die Regierung um Schutz gegen den Terrorismus in einzelnen Betrieben, dann wird man doch die Bedenken nicht unterdrücken können, daß bei der Einstellung dieser Terrorismus auch geübt werden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da wird es doch sehr zu überlegen sein, ob man in diesem Punkte der Regierungsvorlage wird folgen können.
Dagegen ist eine Mitwirkung bei Entlastungen unbedingt erforderlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist schon deswegen erforderlich, um die Tarif-M) Verträge durchzuführen.
Wir wissen ja, die Erreichung eines Tarifvertrages ist an sich ein schwieriges Stück Arbeit; es brauchte vielleicht nicht so schwer zu sein, wenn auf beiden Seiten etwas mehr menschliches Vertrauen vorhanden wäre.
Aber wir wissen auch, daß der Abschluß eines Tarifvertrages noch nicht seine Durchführung bedeutet, und daß die Durchführung auch wieder ein Stück Arbeit ist, das geleistet werden mutz.
Wir haben die Erfahrung machen müssen, daß in einer kaum begreiflichen Kurzsichtigkeit die Führer der Tarifbewegung Maßregelungen ausgesetzt waren, und daß man andererseits die Bestimmungen des Tarifvertrages, soweit etwa eine höhere Bezahlung älterer oder längerer Zeit im Betrieb beschäftigter Arbeiter und Angestellten vorgesehen war, dadurch zu umgehen versuchte, daß man die älteren Arbeiter und Angestellten abschob und durch jüngere ersetzte.
Diesen Willkürlichkeiten muß natürlich in irgendeiner Weise abgeholfen werden, und das kann geschehen, indem man das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter und Angestellten bei Entlassungen dem Betriebsräte überweist.
Bedenklich erscheint es auch so freudig die Änderung gegenüber dem Referentenentwurf zu begrüßen ist, daß die Wahlzeit des Betriebsrats auf zwei Jahre erweitert worden ist —, daß der Betriebsrat jederzeit durch eine Betriebsversammlung von seinem Posten entfernt werden kann.
Es ist doch sehr zu überlegen, ob man einer Einrichtung, die doch nur dann Wert haben kann, wenn die gewählten Vertreter der Arbeitnehmerschaft sich durch eine längere Praxis die nötigen Betriebserfahrungen aneignen, abhängig machen soll von einer wechselnden Stimmung in der Arbeitnehmerschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
2728 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Schneider (Sachsen), Abgeordneter.)
(4) Man wird darauf Hinweisen, das sei ein demokratisches Prinzip, daß man jederzeit die gewählten Leute durch eine Abstimmung beseitigen kann.
Ich sage: wenn man die Möglichkeit hat, alle vier Wochen Führer zu beseitigen, dann gibt es überhaupt keine Führerschaft mehr, dann ist die Führerschaft einfach unmöglich.
Da sind die Leute, die an die Spitze gestellt werden, einfach geschobene Kreaturen und nicht mehr denkende Köpfe; und das darf unter keinen Umständen sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
So weit darf das Mißtrauen nicht getrieben werden, daß man zu den gewählten Vertretern nicht einmal das Vertrauen hat, daß sie das Richtige tun werden, und daß man zu den gewählten Vertretern nicht so viel Vertrauen hat, daß man sie in ihrem Amte beläßt, selbst wenn sie einmal gegen den Willen der Wähler handeln.
Denn der Beruf des Führers ist es ja, sich unter Umständen einer als schädlich erkannten Welle entgegenzustemmen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da zeigt es sich, ob Führer vorhanden sind oder nicht.
Wenn wir jetzt so schlimme Erfahrungen in unserem Wirtschaftsleben und im politischen Leben machen, dann ist es der Mangel an Führergeist, der uns in die traurigen Verhältnisse gebracht hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen doch zu dem gesunden Sinn der Arbeitnehmerschaft das Vertrauen haben, daß sie Männer in den Betriebsrat wählt, von denen sie erwarten kann, daß sie nicht schon wieder in sechs Wochen ungeeignet für diesen Posten sind.
Das, was im Betriebsrätegesetz steht, ist ja nicht nur Mißtrauen gegen die Gewählten, sondern auch ein ganz ungreifliches Mißtrauen in die Wähler.
(v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gesetzgeber hat in der Eignung der Arbeiter und Angestellten zur Wahl ihrer Vertreter so viel Zweifel gesetzt, daß er jederzeit die Möglichkeit einer Korrektur schaffen will.
Es ist eigentlich eine leise Ironisierung des selbständigen Denkens der Arbeiterschaft, die sich der Gesetzgeber hier leistet.
Wir müssen also diese Dinge beseitigen; denn gedeihliches Arbeiten ist nur dann möglich, wenn eine fortgesetzte aufbauende Tätigkeit des Betriebsrats gewährleistet ist.
Ich spreche gar nicht zu viel aus, wenn ich sage: wenn der Betriebsrat die Aufgaben, die ihm hier gesetzt sind, wirklich erfüllen soll, dann bedarf es dazu einer Erfahrung, die eine jahrelange Vorbildung erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist doch etwas anderes, ob man mit 24 Jahren nur über sein Arbeitsverhältnis mit zu entscheiden hat, oder ob man über Betriebsfragen mitsprechen soll.
Vergessen Sie doch nicht, daß kein Mensch mit 24 Jahren einen tieferen Einblick in die Wirtschaftsvorgänge besitzen kann.
Vergessen Sie auch nicht, daß man diese Erfahrungen nicht so nebenher sammelt, sondern nur durch fleißige, praktische Arbeit in den Dingen selbst.
Wer in dieser Erfahrungstätigkeit selber bluten muß, wer für seine Fehler selber Haare lassen mutz wie der Unternehmer, der wird natürlich etwas früher zu einer gewissen Reife gelangen.
Aber wenn wir mit diesem jungen Wahlalter zum Betriebsrat nun auch noch die Möglichkeit verknüpfen, alle vier bis acht Wochen einen anderen Mann an die Stelle zu setzen, dann will es mir ganz unmöglich erscheinen, daß die Ziele erreicht werden können, die uns der Herr Reichsarbeitsminister geschildert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Minister davon gesprochen, aus Arbeitgeberkreisen seien scharfe Widerstände gegen den Entwurf laut geworden.
Nach Prüfung der Eingaben der Arbeitgeberverbände, die an uns gelangt sind, kann ich durchaus nicht finden, daß sich etwa ein Arbeitgeberverband grundsätzlich gegen das Gesetz ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Gerechtigkeit fordert doch, das anzuerkennen.
Es ist doch ein ganz erfreulicher Wandel in der Gesinnung, der hier zum Ausdruck kommt.
Wenn von den Arbeitgebern Einwendungen gegen das Gesetz erhoben werden, so sind wir verpflichtet, diese Einwände sachlich zu prüfen ohne jede Voreingenomeingenommenheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn auf der einen Seite Entgegenkommen, Verständnis und Einsicht für die Gedankengänge der Arbeitnehmerschaft gezeigt werden, dann muß sich auch die Arbeitnehmerschaft bemühen, in die Gedankengänge der anderen Seite einigen Einblick zu gewinnen; denn auch die andere Seite will ja aus dem Betriebsrätegesetz das herausholen, was den Betrieb heben kann.
Im Ziele sind wir einig; denn es gibt Wohl kaum einen Menschen in Deutschland, der nicht davon überzeugt wäre, daß wir nur durch den größten kameradschaftlichen Geist überhaupt imstande sind, unsere Wirtschaft wieder aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Arbeitgeberschaft gibt in ihren Eingaben diesem Gedanken doch unumwunden Ausdruck.
Sie hat Einwendungen zu erheben.
Ja, wollen Sie ihr daraus Vorwürfe machen
Sie auf der linken Seite haben doch Jahrzehnte hindurch nichts anderes als Einwände erhoben, und Sie kommen jetzt zur Anerkennung dieser Einwände, müssen sich aber so viel Gerechtigkeitssinn M) bewahren, nun auch ohne Nervosität die Einwände der Gegenseite anzuhören.
Wenn sich die Arbeitgeberschaft allzu große Eingriffe in die Betriebsvorgänge durch die Betriebsräte abzuwehren sucht, wird man das, wenn man die Wirtschaft kennt und nicht grundsätzlich auf dem Standpunkt der sozialistischen Wirtschaftsweise steht, durchaus begreifen können; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn der Mann, der mit seinem Vermögen für das Unternehmen haftet, will natürlich auch über die Verwaltung dieses Vermögens die letzte Entscheidung haben.
Aber es kann doch nicht mehr davon die Rede sein, daß von der Arbeitgeberschaft im allgemeinen grundsätzlich der Gedanke des „Harr-im-Hause-sein ''aufrecht erhalten wird.
Es gibt viele Betriebe, wo das noch geschieht; aber es handelt sich bei den uns zugegangenen Eingaben um die organisierte Vertretung der Arbeitgeberschaft, und da haben wir doch den klarsten Beweis, daß sie bereit ist, den Arbeitnehmern in weitestgehender Weise Aufschluß über die Betriebsvorgänge zu geben, daß sie bereit ist, sich in die Betriebsverhältnisse hineinreden zu lassen, ein Einspruchsrecht, an das sie vor 1 Jahren noch im entfemtesten nicht gedacht hätte.
Es ist also hier geradezu die Stimmung, die Atmosphäre für eine Verständigung vorhanden, und wir sollten doch diese günstige Atmosphäre benutzen, um hier etwas wirklich Brauchbares und Dauerndes zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist dann von den leitenden Beamten und Angestellten, von den Redakteuren, von einer Reihe anderer Gruppen der Wunsch geäußert worden, gleichfalls eine Vertretung im Betriebsrat zu erhalten.
Die Reisenden und Agenten erheben gleichfalls den Anspruch, und es ist gewiß etwas Berechtigtes in allen diesen Wünschen; Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August ISIS.
S SS Schneider (Sachsen), Abgeordneter).
kL) denn auch diese Kreise der Arbeitnehmer sind erfaßt von, dem Gedanken nach wirtschaftlicher Gerechtigkeit.
Ob es möglich sein wird.
innerhalb der Vertretung der Angestellten noch besondere Gruppen zu schaffen, scheint mir zweifelhaft; aber jedenfalls ist sicher: die Gruppenbildung muß so ausgebaut werden, daß die verschiedenen Schichten der Angestellten im Betriebe, also die Techniker und Chemiker usw.
wenigstens die Möglichkeit haben, im Betriebsrat mitzureden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dem bisherigen Wahlverfahren ist das ganz unmöglich.
Da ist es so.
daß in einem Betriebe, in dem etwa 40000 Arbeiter und 6000 Angestellte sind, überhaupt nur 3 Angestelltenvertreter im günstigsten Falle zu wählen sind.
Das reicht noch nicht einmal aus.
um in solchen Betrieben alle Fachgruppen wählen zu lassen.
Ueberhaupt zeigt der Gesetzentwurf in dieser Beziehung eine merkwürdig schlechte Kenntnis der Struktur unseres Wirtschaftslebens; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokaten) denn die Angestellten nehmen niemals einen so starken Umfang im Betriebe ein.
wenigstens im großen Durchschnitt.
mit einigen geringen Ausnahmen, wie hier angenommen wird.
Es wird hier angenommen, als wenn die Angestellten in jedem Falle vielleicht mehr als 25 Prozent der Arbeitnehmerschaft ausmachen, während in der Tat bei den kleinen und Mittelbetrieben die Angestellten 10 Prozent ausmachen.
Das wächst dann in den Großbetrieben bis zu höchstens 20 Prozent.
Selbst wenn man alle die Angestelltenkategorien, die man früher nicht als Angestellte bezeichnete, also die Werkstattschreiber, die Lohnschreiber usw.
die mit rein mechanischen Dienstleistungen Beschäftigten, jetzt in den Angestelltenbegriff mit hineinzieht, macht die Zahl der Angestellten innerhalb des Betriebes niemals oder nur (6) ganz selten mehr als 20 Prozent aus.
Das ist sehr bemerkenswert, weil neben den Betriebsräten nun auch die Betriebsversammlung als ein Organ der Arbeitnehmerschaft tritt.
Sowohl im Betriebsrat sind gewisse Einspruchsrechte an ein Viertel der Stimmen geknüpft wie in der Betriebsversammlung, sodatz die Angestellten selten die Möglichkeit haben werden, von diesem Einspruchsrecht Gebrauch zu machen.
Nun hat allerdings der Reichsrat in das Gesetz einen neuen Absatz hinzugefügt, nach dem die Minderheitsgruppen im Betriebsrat berechtigt sind, ein Sondergutachten abzugeben, wenn sie überstimmt sind.
Das ist gewiß eine sehr gute Einschaltung und ein Beweis dafür, wie berechtigt die geäußerten Wünsche sind, aber genügen kann diese Einschaltung auch nicht.
Wir können auch dem Herrn Minister darin beistimmen.
daß die ganze Organisation der Betriebsräte von dem Vertrauen in die Organisationen der Arbetter und Angestellten getragen sein muß.
Wir sind durchaus davon überzeugt, daß die Arbeit der Gewerkschaften der Angestellten und Arbeiter durchaus segensreich gewesen ist.
und daß sie auch weiterhin notwendig sein wird.
um eine tüchtige und leistungsfähige Arbeitnehmerschaft zu erhalten.
Wir wollen mit allen Mitteln diese Kraft der Gewerkschaften steigern, verkennen aber nicht, daß im Betriebsratsgesetz kleine Keime liegen, die zu einer Spaltung der Gewerkschaftsbewegung führen können, wenn die Gewerkschaften selbst nicht das Heft fest in den Händen behalten.
Denn den im Betriebe Beschäftigten das zeigt die jetzt gemachte Erfahrung liegt das Hemd näher als der Rock.
Sie verlieren allzu leicht den Geist der Solidarität, den Geist, der sie mit der gesamten Arbeitnehmerschaft verbindet; sie werden Betriebsegoisten.
und es wird einer großen, erziehlichen Arbett durch die Gewerkschaften bedürfen, um diesen BetriebsNattonalversammlung.
ISIS- b.
Sitzung.
egoismus niederzuhalten und die großen idealen Ziele (L) der Gewerkschaftsbewegung sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden dabei natürlich alles tun, um die Gewerkschaften der Arbeiter und Angestellten in diesem Bemühen zu unterstützen.
Wir stehen durchaus auf dem Boden, daß versucht werden mutz.
in ein gegenseitiges Verhältnis des Vertrauens zueinander zu treten.
Wir sind durchaus der Meinung, daß der Bedeutung der Arbeitnehmerschichten entsprechend auch die Bedeutung der Mitwirkung am Wirtschaftsleben sein muß.
Wir sehen aber.
daß auf beiden Seiten der Geist des Vertrauens sich regt, insbesondere, daß auch die Arbeitgeberseite diesen für sie gewiß neuen Gedanken weitestgehendes Verständnis entgegenbringt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und wir möchten auch die andere Seite bitten, nun den Geist des Mißtrauens fahren zu lassen und vertrauensvoll die die Dinge so zu sehen, wie sie einmal sind.
Denn wenn wir im Geiste dieses Gesetzes handeln und ausbauen wollen, dann müssen wir von gegenseitigem Vertrauen getragen sein.
1.
1 (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordnete vr.
v. Delbrück.
vr.
v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister Schlicke hat im Eingang seiner Ausführungen mancherlei gesagt, womit ich und meine Freunde ohne weiteres grundsätzlich einverstanden sein können.
Unsere Meinungen gehen nur auseinander in bezug auf die Konsequenzen, die aus den Ausführungen des Herrn Ministers gezogen werden können in bezug auf das Ausmaß dessen, was im Augenblick unter den gegebenen Verhältnissen gegeben werden komn und was nicht gegeben werden kann.
Der Herr Minister hat selbst davon gesprochen, daß dieses Gesetz qrundstürzende Umwälzungen brächte.
Er hat recht.
Aber es ist doch wohl berechtigt, die Frage auszuwerfen: ist der augenblickliche Zeitpunkt, der Zustand unseres Wirtschaftslebens geeignet, derartige grundstürzende Veränderungen und Umwälzungen vorzunehmen, respektive sind nicht erhebliche Gefahren nn Augenblick mit derartigen Umwälzungen verbunden
Der Entwurf ist von der Regierung im Hause, im Staatenausschuß beziehungsweise im Reichsrat wiederholt als überaus dringlich bezeichnet worden.
Ich komme über die Empfindung nicht hinweg, daß diese Dringlichkeit weniger sozialpolitischer und wirtschaftspolitischer als allgemeinpolitischer Natur war.
Schon bei der Beratung des Art.
162 der Verfassung, der ja durch dieses Gesetz in die Praxis übergeführt werden soll.
ist von der linken Seite betont worden, daß es sich um rein wirtschaftliche, um sozialpolitische Zwle handle.
Es M schon damals von mir darauf hmgewiesen, daß der Art.
162 der Verfassung trotz alledem ein eminent politischer Artikel sei.
weil hier Einrichtungen angekündigt sind, die der Natur der Dinge nach auf die staatsrechtliche Entwickelung des Deutschen Reiches auf lange Jahre hinaus einen weitgehenden Einfluß ausüben müssen.
1 „.



Auch der vorliegende Entwurf ist äußerlich zugeschnitten auf die Regelung des Arbeitsverhältnisses und auf die Regulierung der Stellung des Arbeitnehmers in der Produktion.
Wir haben es auch hier mit wirtfchafts- und sozialpolitischen Problemen zu tun.
Aber die Geschichte des Entwurfs und ferner Ausgestaltung lassen doch deutlich erkennen, daß die Regierung bei der Ausarbeitung dieses Entwurfs sehr 377 »730 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 31 August 1919.
(Dr. ».
Delbrück.
Abgeordneter.)
l) stark von politischen Opportunitätsrücksichten beeinflußt gewesen ist.
Ich habe die Ueberzeugung, wenn der Herr Minister in der Lage gewesen wäre, lediglich seiner wirtschaftspolitischen Ueberzeugung zu folgen, dann würde der Entwurf etwas anders aussehen, und er würde vielleicht nicht mit dieser Ueberstürzung eingebracht sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es sei mir gestattet, bei dieser Gelegenheit einen kurzen Rückblick auf unsere wirtschastspolitische Entwickelung im Laufe der letzten Monate zu werfen.
Als die Revolution ausgebrochen war, wurde von den Parteien der Linken stürmisch die sofortige restlose Durchführung des sozialistischen Programms verlangt.
Wie haben sich dazu die führenden Männer der Koalition gestellt
Von allen Seiten hat man gehört: die Durchführung des sozialistischen Programms mutz kommen, sie wird bald kommen, aber wir warnen bor Ueberstürzung, wir warnen vor Maßnahmen, die zunächst zu Erschütterungen des an sich schon schwer zerrütteten Wirtschaftslebens führen können.
Diese Auffassung hat sich zunächst geäußert in -er Bildung der Sozialisierungskommisfion, die die Aufgabe hatte, die allmähliche Durchführung des Sozialisierungsgedankens im Benehmen mit den beteiligten Kreisen vorzubereiten.
Während die Sozialisierungskommission arbeitete, hat sich einer der führenden Männer nach dem andern zu diesen Fragen geäußert.
Ich will daran erinnern, daß bald nach Einsetzung der Sozialisierungskommission der damalige preußische Finanzminister Simon dringend vor Experimenten wie in Rußland gewarnt hat, wenn wir nicht ganz gefährliche Folgen gewärtigen wollen.
Ich erinnere daran, daß kein anderer als Herr Eisner davor gewarnt hat, die Produttion im augen, blicklichen Zeitpunkt zu übernehmen.
Ich erinnere weiter daran, daß.
Herr Ebert als Volksbeauftragter gesagt hat: Die Sozialisierung kommt, aber der Ruf nach einer allgemeinen sofortigen Sozialisierung unserer Industriegebiete kann nur als das Produkt einzelnes Phantasten bewertet werden.
Der preußische Landwirtschaftsminister Braun hat gesagt: Es hat überhaupt für die Sozialisierung keinen unglücklicheren Zeitpunkt gegeben als den jetzigen.
Deutschland ist ausgehungert, Rohstoffe fehlen, die Maschinen sind defekt.
Dieser Zustand unseres Wirtschaftslebens ist im Laufe der letzten Monate nicht besser, sondern erheblich schlechter geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der Abgeordnete Hue, der hier vox wenigen Tagen noch mit voller Lebhaftigkeit für die alsbaldige Durchführung der Sozialisierung eingetreten ist, hat damals auch gesagt: Aber heute ist die Frage auszuwerfen: Ist für die Sozialisierung unserer großen, überaus komplizierten Industrie jetzt der Passende Zeitpunkt gekommen
Wenn wir sie jetzt aufnehmen, werden wir als Konkursverwalter auftreten.
Kuren L ls Doktor Eisenbart können wir nicht vertragen.
(Hört!
Hört!)
Und der Minister Wifsell hat hier in der 22.
Sitzung gesagt: Die Reichsregierung läßt sich durch keine Umtriebe unverantwortlicher Elemente, durch keine Ereignisse irgendwelcher Art von dem Wege evolutionärer, das Vorhandene umbildender Neugestaltung des Wirtschaftslebens abbringen.
Und ebenso hat der damalige Staatssekretär des (o) Reichswirtschaftsamtes, Herr August Müller, gesagt: Alle diese Probleme beabsichtigt aber das Reichswirtschaftsamt nicht durch diktatorische Maßnahmen ohne weiteres zur Ausführung zu bringen, (hört!
hört!
rechts) sondern stets im Einvernehmen mit Industrie und Arbeiterschaft.
(Erneute Zurufe rechts: Hört!
Hört!)
Hierbei kommt die Zusammenfassung von Arbeitnehmern und Arbeitgebem, freilich nur in beratender Form in Betracht.
Denn das Reichswirtschaftsamt ist sich im klaren darüber, daß die Arbeiter nicht zur Leitung großer Unternehmungen geeignet sind.
Das ist und muß di« Aufgabe des Unternehmers bleiben.
(Hört!
Hört!)
Es ist unsinnig, zu sozialisieren, während die ganze Welt dieses Projett nicht mitmacht.
Jetzt ist die Welt zur allgemeinen Sozialisierung nicht reif.
Nun, meine Herren, was von der Durchführung des sozialistischen Programms, von der Durchführung der Sozialisierung im allgemeinen gilt, das gilt auch von der Durchführung des Rätesystems, denn die Durchführung des Räteshstems ist ja nur Mittel zum Zweck.
Es ist ein Teil der Sozialisierung.
Die Organe, die auf Grund des Rätesystems geschaffen werden sollen, sollen ja die Sozialisierung vorbereiten und an dgr Sozialisierung mitwirken.
Darum kann ich nur dringend davor warnen, bei der Behandlung auch dieser Frage sich irgendwie vom Wege der Evolution abdrängen zu lassen und gewaltsam von oben her Umwälzungen herbeizuführen, für die die Beteiligten nicht reif sind, für die der augenblickliche Zustand unseres Wirtschaftslebens ungeeignet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es besteht von der äußersten Rechten bis zur Grenze der Unabhängigen vollständige Übereinstimmung dahin, daß unsere oberste und vornehmste Aufgabe der Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens und der Ausgleich der Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist.
Ich kann in diesem Punkte nur das bestätigen, was mein Herr Vorredner ausgeführt hat: auch in der Unternehmerschaft ist nur eine Meinung darüber, daß hier energisch Hand angelegt werden muß.
Aber die beiden Probleme: der Wiederaufbau des Wirtschaftslebens und der Ausgleich der Gegensätze zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber hängen eng miteinander zusammen.
Das erste, der Wiederaufbau des Wirtschaftslebens, ist nicht zu lösen, ohne daß die Schwierigkeiten, die zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber bestehen, aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite aber soll man nicht versuchen, diesen Ausgleich mit Mitteln herbeizuführen, die den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens unmöglich machen.
Es muß also auch beim Ausbau des Rätegedankens dem Zustand unseres Wirtschaftslebens Rechnung getragen werden.
Wir dürfen hier den Weg der Evolution nicht verlassen, und wenn wir uns darüber klar sind, wenn wir mit den früheren Ministern, die hier gesprochen haben, den ruhigen evolutionären Weg der organischen Entwicklung nicht verlassen wollen, dann müssen wir uns doch noch daran erinnern, daß wir zurzeit noch in der kapitalistischen Wirtschaft stehen und daß wir unser Wirtschaftsleben, wenn wir es im Augenblick überhaupt wieder aufbauen können, nicht ohne die Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
DvnnerStag den 21.
August 1919.
SSl (Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
) Mittel der kapitalistischen Wirtschaft wieder hochbringen können.
Denn der einzelne Betrieb und die Gesamtheit unseres Wirtschaftslebens steht und fällt mit dem Kaiptal, mit der Erfahrung und dem technischen Sönnen des Unternehmers.
Der Unternehmer muß die Verantwortung behalten, solange wie wir eben in einem Zustand der Wirtschaft leben, wie er augenblicklich bei uns besteht, und der nach der Übereinstimmung aller verständigen Menschen aller Parteien nicht von heute auf morgen beseitigt werden kann.
Was hätte man nun unter Berücksichtigung dieser Erwägungen für Anforderungen an den vorliegenden Gesetzentwurf stellet!
müssen
Wie hätte man, wenn man es für notwendig hielt, jetzt rasch und entschlossen vorzugehen, Vorgehen müssen
Da würde ich es für richtig gehalten haben, wenn man jetzt nicht mit einem neuen einschneidenden Entwurf gekommen wäre, sondem wenn man an einen organischen Ausbau der Einrichtungen gegangen wäre, die sich kurz vor der Revolution und nach der Revolution unter Mitwirkung der Revolutionsregierung gebildet hatten.
Ich würde es für nützlich und richtig gehalten haben, wenn man die durch die Verordnung vom 15.
November 1918 regierungsseitig anerkannten Arbeitsgemeinschaften ausgebaut und weiterhin anerkannt hätte.
Das würde eine organische Fortsetzung, eine Anknüpfung an die Arbeit gewesen sein, die die Berufsvereine von Arbeitgebern und Arbeitnehmern begonnen hatten, eine Arbeit, die versprach, fruchtbar zu werden, (sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) nachdem sich im Laufe der letzten Jahre die Unternehmerschaft entschlossen hatte, auf dem Boden des Zusammenarbeitens mit den Organisationen der Arbeiter zu treten, sich, wie man früher immer sagte, mit den Arbeitern an einen Tisch zu setzen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich würde es ferner für richtig gehalten haben, wenn man nach den Bedürfnissen der einzelnen Berufsund Erwerbszweige die Vorordnung über die Arbeitskammern im Bergbau vom 24.
Januar dieses Jahres, organisch weiter entwickelt hätte, und zwar individualisierend für die einzelnen Betriebe.
Ich würde es für richtig gehalten haben, wenn man auch bei der Landwirtschaft an das angeknüpft hätte, was unmittelbar nach der Revolution entstanden war, nämlich an die Landarbeiterordnung vom 24.
Januar dieses Jahres, und wenn man endlich die Verordnung über die Tarifverträge über die Angestellten- und Arbeiterausschüffe und über die Schlichtungsausschüffe vom 23.
Dezembqr vorigen Jahres ausgebaut und vervollständigt hätte.
Wäre man diesen Weg gegangen, so würde sich naturgemäß zunächst und für die Mehrzahl der Betriebe eine Beschränkung der Befugnisse der Betriebsräte auf die Mitwirkung bei der Ausgestaltung des Arbeitsverhältnisses und des Arbeitsvertrages ergeben haben, und man würde der Natur der Dinge nach bei einer Erweiterung der Befugnisse der Arbeiter sehr viel vorsichtiger gewesen sein, soweit es sich um den Betrieb, um die Produktion, um die finanzielle und technische Mitwirkung bei der Betriebsführung handelte.
Trägt der Entwurf nun diesen nach meiner Ansicht verständigen Grundsätzen Rechnung oder nicht
Ich muß die Frage verneinen.
Ich stehe da ganz aus dem Standpunkt meines Herrn Vorredners, der vorhin ausgeführt hat, daß man viel zu viel mit diesem Entwurf umfassen und erreichen wolle.
Ich habe den Eindruck: gerade im Interesse einer erfolgreichen Weiter, entwicklung wäre in diesem Falle weniger mehr ge- lO) wesen, (sehr richtig!
rechts) weil dieses Weniger einen sichereren Erfolg versprochen hätte als das Viele, was uns jetzt hier geboten wird.
Die verschiedenen Entwürfe, die uns bekannt geworden sind der erste Referentenentwurf, der zweite Referentenentwurf —, sind ja mit den Interessenten und mit den Jnteressenvertretern beraten.
Aber daß das Ergebnis dieser Beratungen eine gemeinschaftliche Arbeit der Regierung mit den beteiligten Interessengruppen wäre, das möchte ich doch nach Lage der Verhältnisse ernstlich bezweifeln.
Die Entwürfe sind immer radikaler geworden: der zweite Referentenentwurf war radikaler alder erste, und der Entwurf, den die Regierung im Reichsanzeiger veröffentlichte, war noch radikaler geworden.
Erst den Beratungen des Staatenausschusses ist es geglückt, in einigen wenigen Punkten, auf die ich nachher noch kommen werde, eine Verbesserung der bisherigen Entwürfe herbeizuführen.
Wie wenig man aber geneigt gewesen ist, den Bedürfnissen der Praxis und den Wünschen der Beteiligten zu entsprechen, das können Sie daraus ersehen, daß bei sämtlichen Entwürfen der Regierung nicht einmal diejenigen Wünsche in vollem Umfange berücksichtigt worden sind, die von dem „Deutschen Bauern- und Landarbeiterrat '', also von Arbeitgebern und Arbeitnehmern der verschiedenen Parteien, für zweckmäßig erachtet wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur die radikalen Arbeiterforderungen, die immer und immer wieder an die Regierung herangetreten sind, haben eine Berücksichtigung gefunden.
Meine Herren, das ist nicht der Weg, auf versöhnlichem Wege derartige Probleme zu lösen.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Es sei mir nur gestattet, mit einigen Sätzen noch eine Reihe weiterer grundsätzlicher Einwendungen gegen den Entwurf zu erheben und zu begründen.
Da mutz ich zunächst denselben Anstand erheben, den mein Herr Vorredner bereits zum Ausdruck gebracht hat.
Meine politischen Freunde und ich halten es für falsch, wir halten es für direkt gefährlich, daß man versucht hat, alle Arten von Betrieben nach derselben Schablone zu behandeln, in dieselbe Form zu pressen.
Ich will einmal an einzelnen Beispielen erörtern, was das bedeutet.
Es sollen nach denselben Grundsätzen behandelt werden die Riesenstahlwerke des Westens mit ihrem verwickelten Produktionsprozeß und die kleinen und mittleren Eisenhämmer unserer norddeutschen Tiefebene, deren einzige motorische Kraft ein kleiner Wasserlauf ist, deren Arbeitgeber Mitarbeiten und ihre Arbeiter täglich sehen.
Es sollen nach denselben Grundsätzen behandelt werden Betriebe nicht nur mit total verschiedenen Betriebsverhältnissen, sondern vor allen Dingen Betriebe mit total verschiedenen Gefahrenverhältnissen.
Es sollen ferner über einen Kamm geschoren werden die landwirtschaftlichen Großbetriebe des Ostens und die kleinbäuerlichen Wirtschaften des Westens, in denen der Unternehmer seine Arbeiterschaft täglich fleht und spricht und selbst an der Arbeit teilnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch für solche Fälle soll nun der Herr Vorredner hat ja schon darauf hingewiesen eine Organisation Platz greifen, die nicht dazu beitragen kann, das von Natur aus friedliche, vertrauensvolle Verhältnis, wie es in solchen Betrieben unter normalen Bedingungen besteht, zu fördern, sondem dieses Verhältnis geradezu schädigen muß.
Es sollen über einen Kamm geschoren Z77'Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag dm SI.
August ISIS.
273
(Dr. v. Delbrück Abgeordneter.)
lä) Werden große chemische Fabriken und eine Apotheke mittleren Umfangs.
ES sollen über einen Lamm geschoren werden die Schreibstube eines Anwalts und das Riesenbüro einer großen Bank.
Es sollen nach denselben Grundsätzen wie alle diese gewerblichen Betriebe, die ich eben geschildert habe, behandelt werden Krankenanstalten und Waisenhäuser.
Meine Herren!
Vergegenwärtigen Sie sich, was das bedeutet, daß also über den Betrieb von Krankenhäusem mitzureden haben soll ein Consilium von Hausdienem, Schwestern und Ammen!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist doch eine ganz ungeheuerliche Idee.
Aber auch in weiterer Beziehung halten wir die Schablonisierung des Entwurfs für direkt verderblich, und zwar ist nach meiner Ansicht zu tadeln, daß man dieselben Grundsätze anwenden will auf Arbeitgeberschäften und Arbeitnehmerschaften, die eine ganz verschiedene soziale Schulung haben.
Es gibt Gegenden und Berufsgruppen, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Organisation und Organisationsarbeit geschult sind und die sich deshalb leicht verständigen können.
Es gibt aber Gegenden und Erwerbsgruppen, wo das nicht der Fall ist, und wenn man da dieselben Freiheiten gibt, kann das nur zu den größten Schwierigkeiten führen.
Ich erinnere an die Verhältnisse, wie sie augenblicklich bei uns im Osten auf dem Lande bestehen.
Meine Freunde und ich teilen ferner die Bedenken, die seitens des Herrn Vorredners ausgesprochen worden sind, hinsichtlich des Wahlverfahrens für die Betriebsräte und ihre Zusammensetzung.
Der Entwurf, wie er aus den Beratungen des Staatenausschusses hervorgegangen ist, bedeutet gegen den ursprünglichen Regierungsentwurf eine Verbesseruntz.
Das aktive Wahlrecht war ursprünglich an das Mindestalter von 16 Jahren geknüpft, jetzt ist das Mindestalter 20 Jahre.
Das passive Wahlrecht, das früher mit dem 20.
Jahre begann, ist an die Zurücklegung des 24.
Lebensjahres gebunden.
Das ist eine Verbesserung, sie ist bestehen geblieben und zu beseitigen die Vorschrift, daß nur eine Zugehörigkeit von 6 Monaten zum Betriebe und eine 3 jährige Zugehörigkeit zu dem Berufszweige die Passive Wahlberechtigung verleiht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bedenken Sie, was das bedeutet, gerade, wenn Sie den Arbeitern eine so weitgehende Einwirkung auf den Betrieb geben wollen, wie es das Gesetz vorsieht!
Dann müssen die Arbeiter, die im Betriebsräte sitzen, die besonderen Verhältnisse, die Gefahren und Eigenheiten des Betriebes kennen; das kann man sich nicht in 6 Monaten aneignen.
Ich will daran erinnern, wie verschieden die Verhältnisse beispielsweise in den Kohlenbergwerken Oberschlestens mit ihren mächtigen Flözen und schlagwetterfreien Gruben sind im Vergleich zu den Verhältnissen in Westfalen.
Ein Bergmann, der aus Oberschlesten nach Westfalen oder nach dem Saarrevier geht, ist außerstande, in sechs Monaten die Besonderheiten und insbesondere die Gefahren dieser Betriebe kennen zu lernen.
Ein anderes Beispiel: Jede Landwirtschaft, die große und kleine, hat ihre Eigenheiten.
Der Betrieb muß eingestellt werden auf Verhältnisse, die nur aus der Erfahrung gewürdigt werden können.
Es müssen berücksichtigt werden die Grundwasserverhältnisse, die größere Wärme oder Kälte des Bodens, die klimatischen Verhältnisse, all das lemt ein Arbeiter, der 6 Monate auf dem Gute gewesen ist, nicht.
Wenn überhaupt ich komme noch auf die Sache zurück der Arbeiterschaft ein so weitgehender Einfluß gegeben werden soll, dann kann er nur an Personen gegeben werden, die in der Lage find, die Bedürfnisse und Eigenheiten des Be- (6) triebes zu würdigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zugehörigkeit von 6 Monaten ist unter allen Umständen unzureichend.
Ich bin auch der Meinung das hängt wieder mit der Schablonisierung zusammen —, daß man auch für den Bergbau, die Sicherheitsmänner, andere Bestimmungen treffen müßte, wie sie hier gleichmäßig für alle Betriebe vorgesehen sind.
Das Richtigste wäre, wenn man die Landwirtschaft wie die Seeschifffahrt ausschlösse und der Regelung durch ein besonderes Gesetz zuführte.
(Sehr richtig!)
Sie dürfen bei dieser schablonenhaften Behandlung der Dinge nicht vergessen, daß, was bei dem einen Betriebe nützlich und berechtigt ist, bei dem anderen Betrieb unmöglich ist.
Es lassen sich Bestimmungen über das Wahlalter, wie sie als Norm hier eingestellt sind, in einem großen Gärtnereibetriebe, wo fast nur jugendliche Gehilfen und Gehilfinnen beschäftigt werden, ertragen, aber sie lassen sich nicht ertragen in einem landwirtschaftlichen Großbetrieb, wo mit ganz anderen Verhältnissen, mit einer ganz anderen Arbeiterschaft und mit ganz anderen Aufgaben gerechnet werden muß.
Ferner habe ich Anstände gegen die Dauer der Wahlperiode zu erheben.
Die Wahlperiode von einem Jahr ist ja auf zwei Jahre verlängert.
Aber, meine Damen und Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch gerade Sie, die sie den Wunsch haben, von sich aus an einer Verbesserung auch der Betriebsverhältnisse mitzuwirken —, daß diese Verbesserung doch nur von Leuten herbeigeführt werden kann, die wirklich mit dem Betrieb vertraut sind, die sich in die Gedanken der Betriebssührung eingelebt haben, die es gelernt haben, sich mit dem Betriebsleiter zu verständigen; und diese Fähigkeiten und Qualifikationen wachsen doch mit der Dauer der Zu- gehörigkeit zum Betriebsrat.
Unter allen Umständen abzulehnen ist aber die Vorschrift, daß durch ein Mißtrauensvotum der Betriebsversammlung die Mitglieder des Betriebsrats beseitigt werden können.
Ich habe den zutreffenden Ausführungen, die mein Herr Vorredner hierzu gemacht hat, nichts hinzuzufügen.
Diese Vorschrift ist nach meiner Ansicht ganz unerträglich und auch mit Ihren Zielen (nach links) gar nicht zu vereinbaren.
Wir haben femer die Gleichstellung der Arbeiter und Angestellten zu tadeln.
Nach meiner Ansicht ist es unrichtig und unerträglich, daß man die Arbeiter und die Angestellten so weit zusammenwirft, wie es hier der Fall ist.
Es ist unerträglich, daß in dem Betriebsrat, in dem die Gruppe der Arbeiter und die Gmppe der Angestellten vertreten ist, die Angestellten nur nach Maßgabe ihrer Kopfzahl Einblick haben.
Die Angestellten haben im Betriebe andere Funktionen als die Arbeiter.
Sie haben größeren Einfluß auf den Betrieb, sie haben eine größere Verantwortung im Betriebe.
Dem muß unter allen Umständen im Interesse der Angestellten, aber auch im Interesse der Arbeiter Rechnung getragen werden.
Wenn Sie die Angestellten mit der Masse der übrigen Arbeitnehmer zusammenwerfen, verliert der Angestellte das Maß von Selbständigkeit und von Verantwortlichkeitsgefühl, das er geirade im Interesse der seiner Aufsicht unterstellten Arbeiterschaft haben mutz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will den sehr eingehenden Ausführungen, die mein Herr Vorredner zu diesem Punkte gemacht hat, nichts hinzufügen; ich trete ihnen in allen Punkten bei.
Nun noch ein Wort zu dem Kapitel, das auch mein Herr Vorredner eingehend erörtert hat, zu der Frage Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1 S A.
1 N S (Dr. v. Delbrück, Abgeordneter.)
sL) der Mitwirkung des Betriebsrats bei der Annahme und Entlassung von Arbeitern und Angestellten.
Hier geht der Entwurf zweifellos zu weit, und zwar habe ich die größten Bedenken gegen die Mitwirkung des Betriebsrats bei der Einstellung der Arbeiter und Angestellten.
Meine Herren, es ist vorhin von Vetternwirtschaft gesprochen.
Ja, daß in einfachen ländlichen Verhältnissen oder im Handwerk der Bruder die Schwester und die Schwester die Cousine empfiehlt, ist doch keine Vetternwirtschaft, sondern das sind Beziehungen, deren Ausnutzung einer friedlichen Entwicklung des Betriebes nur nützlich sein kann.
In den großen industriellen Betrieben kann doch aber gar keine Vetternwirtschaft stattfinden.
Denn da kennt der Arbeitgeber die Arbeiter meist gar nicht, die man einstellt.
Wenn man überhaupt von einer Vetternwirtschaft reden will, dann wird die Vetternwirtschaft ganz wo anders liegen: sie wird in den Organisationen und ihren Sekretären liegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die ernste Besorgnis, daß bei einer solchen Mitwirkung und bei der Anstellung, wie sie hier vorgesehen ist, unerträgliche Zustände eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird den Angehörigen der kleinen Organisationen, es wird Nichtorganisierten unter Umständen unmöglich sein, überhaupt in einen Betrieb hineinzukommen.
Ich erinnere an die kleine Anfrage, die kürzlich in dieser Richtung schon unter Angabe von Tatsachen vor einiger Zeit hier im Hause gestellt ist.
Noch viel schwieriger aber liegt die Sache bei den Angestellten.
Nicht nur der Angestellte hat ein Interesse daran, daß er seine Arbeitsstelle wechseln kann, sondern auch die Industrie, die Landwirtschaft, hat vom Standpunkte ihrer technischen Entwicklung ein Interesse daran, daß die Angestellten aus einem Betriebe in den anderen, aus einer Betriebsart in die andere Betriebsart wechseln können.
Es soll ein Elektrotechniker auch einmal in einer Maschinenfabrik arbeiten können, und was dergleichen mehr ist.
Wenn aber der Angestellte, der sich um eine neue Stellung bewirbt und zu dem Zweck seine bisherige Stellung kündigen muß, vor der Gefahr steht, daß seine Einstellung in einem anderen Betrieb durch einen Beschluß des Betriebsrats hintertrieben wird, dann wird er sich hüten, überhaupt den Versuch eines Wechsels zu machen.
Es wird also durch diese Bestimmung eine Beschränkung der Freizügigkeit der Angestellten, nicht nur zum Schaden der Angestellten, sondem auch zum Schaden unserer allgemeinen technischen und wirtschaftlichen Entwickelung herbeigeführt werden.
Und nun noch ein kurzes Wort über die Einflußnahme der Betriebsräte auf die finanzielle und die technische Gestaltung des Betriebes.
Der Herr Minister hat ja vorhin darauf hingewiesen, daß der Betriebsunternehmer Herr des Betriebes bleiben soll.
Der Betriebsrat wird nicht unmittelbar mit voller Verantwortung an der Leitung des Betriebes beteiligt, sondem es wird ihm eine Mitwirkung eingeräumt.
Aber worin soll denn diese Mitwirkung bestehen
Sie kann nur darin bestehen, daß der Betriebsrat bei allen möglichen Gelegenheiten Einwendungen gegen Anordnungen der Betriebsleitung erhebt, daß der Betriebsrat technische Forderungen stellt, die unter Umständen der Unternehmer nicht zu erfüllen in der Lage ist, aus finanziellen Gründen, aus den Gründen seiner technischen Kenntnisse usw.
Lehnt nun der Unternehmer diese Forderungen und Wünsche des Betriebsrats ab was dann
Zwingen kann der Betriebsrat den Untemehmer nicht, aber er kann ihm das Leben so sauer machen, daß er überhaupt die Lust verliert, den Betrieb weiter zu führen.
Es ist die Gefahr vorhanden, daß, wenn derartige Forderungen (o) nicht erfüllt werden, ein Streit eintritt, eine Arbeitsniederlegung erfolgt.
Kurzum, ich habe die Besorgnis, daß durch diese Einflußnahme der Betriebsräte auf die technische und finanzielle Gestaltung, wie sie hier vorgesehen ist, kein Fortschritt erzielt wird, sondem daß es nur eine Quelle neuer Reibereien wird.
Ich erinnere nur noch daran, daß km Zweifel der Betriebsrat, namentlich wenn er sich aus so jungen Leuten zusammensetzt, wie es hier im Entwurf vorgesehen ist, sehr ungeeignet sein wird, um verbesserte Arbeitsmethoden einzuführen.
Sie wissen ja doch aus der Geschichte der Gewerkschaften, wie viel Streiks aus dem Kampf um die Einführung einer neuen Maschine oder einer anderen Behandlung der Webstühle z.
B. entstanden sind.
Ich kann Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung erzählen, daß, als ich versuchte, in einem Betriebe es war in einem Betrieb einer großen Gemeinde die erste Schreibmaschine mit einer Stenotypistin einzuführen, sich die Beteiligten bis an den Minister wegen dieses ganz ungehörigen und gesetzwidrigen Eingriffs in die wohlgeordneten und überlieferten Verhältnisse beschwert haben.
Wir müssen uns doch bei alledem das eine klar machen: was die Zukunft bringt, wissen wir nicht; wie weit Sie Ihre Sozialisierung durchführen werden und können, wissen wir auch nicht.
Aber solange unser Wirtschaftsleben nicht sozialisiert ist, solange der einzelne Betrieb nicht sozialisiert ist, solange wir noch mit den Mitteln der kapitalistischen Wirtschaft arbeiten und arbeiten müssen, so lange müssen die Konsequenzen daraus gezogen werden und so lange muß dem Unternehmer, der das Kapital, die Erfahrung und die Intelligenz mitbringt, der die Verantwortlichkeit gegenüber seinem Aufsichtsrat, gegenüber der Allgemeinheit und seinen Arbeitem trägt, auch die nötige Freiheit des (v) Entschlusses gegeben und erhalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun noch ein Wort.
Völlig heraus aus dem System fällt die Vorschrift, daß der Betriebsrat Mitglieder in den Ausstchtsrat deputieren soll.
Meine Damen und Herren!
Der Aufsichtsrat ist eine Institution des Handelsrechts, der Auffichtsrat hat die Aufgabe, die Interessen der Geldgeber des Instituts zu vertreten.
Wie können nun Arbeitervertreter in den Aufsichtsrat eintreten und dieselben Rechte und Pflichten ausüben wie die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrats
Das ist doch eine vollständige Verkehrung aller Verhältnisse, daß man jemandem, der äs kaeto und cks Mrs an einer Sache überhaupt nicht interessiert ist, das Recht gibt, mit den Interessenten zusammen über diese Dinge zu raten und Entschlüsse zu fassen.
Aber ich will das Haus nicht länger mit weiteren Einzelheiten belästigen.
Ich möchte nur noch einmal das betonen, was auch mein Herr Vorredner schon betont hat.
Gewiß, es ist eine Flut von Eingaben und eine Flut von Einsprüchen an das Haus und an die Regierung gelangt.
Aber aus dieser Unzahl von Eingaben ist fast nirgends eine absolute Ablehnung und nirgends ein übler Wille, namentlich auf seiten der Unternehmer, festzustellen; im Gegenteil, sehen Sie sich die Eingaben an, die die einzelnen industriellen Verbände, sehen Sie sich die Eingaben an, die die kaufmännischen Verbände geschickt haben: jede der Eingaben beginnt damit: wir erkennen an, daß die Verhältnisse sich geändert haben, wir erkennen an, daß Wandel geschaffen werden mutz, aber wir bitten freundlichst zu beachten, daß die und die und die Verhältnisse doch in dem Entwurf, so wie er uns bekannt geworden ist, nicht hinreichend berücksichtigt worden find.
27341Nationalversammlung.
66.
Sitzung.
Donnerstag den i.
August 1919.
Mr. v. Delbrück »Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Sie werden mir zugeben, daß die Einwendungen, die ich im Eingang meiner Ausführungen gegen den Entwurf erhoben habe, berechtigt sind, und ich möchte mir im Anschluß daran nur noch wenige Bemerkungen darüber gestatten, wie man nach meiner Ansicht die Sache zweckmäßig gelöst haben würde.
Ich würde es zunächst für richtig gehalten haben, daß man nicht das Gesetz über die Betriebsräte vorweg nahm, sondern ich würde es für richtig gehalten haben, daß man die Betriebsräte, die Bezirksräte und den Reichswirtschaftsrat gleichzeitig ins Leben rief.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde es für richtig gehalten haben, wenn man schon jetzt die Mittelinstanz geschaffen hätte, anknüpfend an das Bestehende, anknüpfend an die Organisation der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, anknüpfend an die Arbeitskammern, resp.
die umzubauenden Landwirtschaftskammern und Handelskammern.
Und ich würde es dann für richtig gehalten haben, wenn man in dem Betriebsratsgesetz nicht eine allgemeine Norm für alle Arten des Betriebes vorgeschrieben hätte, sondern wenn man in dein Gesetz nur eine Reihe von Mindestbestimmungen vorgeschrieben und im übrigen angeordnet hätte, daß die Verordnungen für die einzelnen Berufs- und Erwerbsgruppen festgesetzt würden von der Betriebsleitung nach Anhömng der Beteiligten und unter Mitwirkung des Reichswirtschaftsrats.
Dann würden wir zu gesunden Verhältnissen gekommen sein, dann würden wir Betriebsräte für die einzelnen Gruppen bekommen haben, die den Bedürfnissen und den Zeitverhältnissen entsprochen hätten.
Ich will zum Schluß nur noch einmal sagen: auch meine politischen Freunde und ich sind überzeugt von der Notwendigkeit, aus dem Entwurf etwas Verständiges zu machen, und wir sind entschlossen, daran redlich mitzuarbeiten.
Wir werden in der Kommission unsere Anträge stellen und begründen und wir hoffen, daß aus dieser gemeinschaftlichen Arbeit ein Ergebnis herausspingt, das zu dem uns allen am Herzen liegenden Ziele führt: Wiederaufbau und Gesundung unseres Wirtschaftslebens und ein verständiger Ausgleich der zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber bestehenden Gegensätze.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Löbe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Begründung des Entwurfs hat der Herr Arbeitsminister auf die Vorgänge im November 1918 hingewiesen.
Seit dem Jahre 1918 sind Verhältnisse eingetreten, die unser politisches Leben vollständig umgestaltet haben.
Manche von uns haben es früher für unmöglich gehalten, daß dies in Deutschland kommen könnte.
Die Umgestaltung unseres politischen Lebens ist uns nicht ohne schwere innere Kämpfe gelungen.
Wenn wir trotz aller entgegenstehenden Schwierigkeiten die Verfassung erledigen konnten, so ist dies zweifellos das Verdienst aller anständigen Bürger unseres Landes.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft dienen.
Es ist daher aufs genaueste zu Prüfen, ob er diesem Ziele auch dienen kann.
Wenn sich die politischen Verhältnisse in kurzer Zeit mit Gewalt umgestalten lassen, so ist das bei der Wirtschaft in keiner Weise möglich.
Die Wirtschaftsverhältnisse lassen sich auch nicht in eine Schablone pressen, sondern man muß die Eigenart der einzelnen Betriebe berücksichtigen.
Wir müssen bedenken, daß unser Wirtschaftsleben in einem Menschenalter aufgebaut ist.
Bei der Kompliziertheit der einzelnen Betriebe darf man nicht gewaltsam mit Eingriffen vorgehen, sondern muß sich der größten Sorgfalt und Vor- (o) sicht befleißigen.
Augenblicklich ist unser Wirtschaftsleben auf einem Stande, daß es gewaltsame Eingriffe nicht mehr ertragen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die gesamte Industrie hat nur noch einen geringen Pulsschlag des Lebens in sich, und wenn wir hier mit rauher Hand eingreifen, wie es Ende 1918 und Anfang 1919 geschehen ist, dann fürchte ich, daß unsere gesamte Wirtschaft zugrunde geht; davon würde die Allgemeinheit und die Arbeiterschaft den größten Schaden haben.
Ich möchte daher aufs dringendste vor gewaltsamen Eingriffen warnen.
Wir müssen in vernünftiger und ruhiger Weise und unter Mitwirkung aller in Frage kommenden Kreise das Gesetz prüfen und danach ausgestalten.
Der Gedanke des Rätesystems ist Gemeingut weiter Kreise unserer Bevölkerung geworden.
Die Meinungen über die Rätewirtschaft gehen auseinander.
Die radikalen Elemente erstreben die Rätediktatur, während die gemäßigten das Rätegesetz so ausbauen wollen, daß es für unsere Volkswirtschaft erträglich ist.
Von dieser Tatsache ausgehend, sollte man das Gesetz auf eine möglichst breite Grundlage stellen, damit alle interessierten Kreise erfaßt werden.
Nach Erledigung dieses hochwichtigen Gesetzes darf es in Deutschland keine Gruppe mehr geben, die das Gefühl hat, bei der Ausgestaltung des Gesetzes nicht genügend berücksichtigt worden zu sein; es darf in Handel, Gewerbe und Industrie und bei den öffentlichen Arbeiten keine Klasse von Beschäftigten vorhanden sein, die von diesem Gesetz nicht erfaßt würde, unter der Bedingung, daß sich das mit ihrer Stellung verträgt.
Der Herr Abgeordnete Schneider (Sachsen) hat darauf hingewiesen, daß die Beamten in diesem Gesetz nicht genügend berücksichtigt worden sind.
Die Arbeiter sind in der Mehrheit, die Beamten befinden sich in der Minderheit, und ich verkenne nicht die großen Gefahren, die uns erwachsen können, wenn wir die Beamten nicht in genügender Weise berücksichtigen.
Ich habe als Arbeiter in den langen Jahren, wo ich Lohnarbeiter war, wiederholt die Erfahrung gemacht, daß der Arbeiter in vielen Fällen auf den Beamten angewiesen ist.
Das praktische Können, das man als Arbeiter besitzt, muß durch das technische Wissen des Beamten ergänzt werden.
Auf diese Weise bilden beide Teile ein unzertrennliches Ganzes, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) weil eben das Praktische, wie das Technische unumgänglich notwendig ist, um die Betriebe aufrecht zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Ich stelle mir in der Praxis den Fall folgendermaßen vor, wenn wir die Beamten bei der Mitbestimmung in den Betrieben nicht genügend berücksichtigen, wird sich ein Verhältnis in vielen Fällen herausbilden, das für beide Teile unerträglich ist.
Wir bringen dadurch von vornherein beide Parteien gegeneinander auf.
Ich verkenne nicht die großen Schwierigkeiten, die einer befriedigenden Lösung des Problems entgegenstehen; aber es darf nichts unversucht bleiben, um es zu lösen.
Ich will nicht im einzelnen den technischen Aufbau des Gesetzes kritisieren, sondern möchte die einzelnen Bestimmungen, soweit sie für mich als Arbeiter von praktischer Bedeutung sind, kurz beleuchten.
Die Anzahl der Mitglieder in den Betriebsräten ist nach Möglichkeit niedrig zu halten.
Die Höchstzahl von 20 für die größten Betriebe halte ich vom praktischen Gesichtspunkt aus für zu hoch.
Für die kleinen oder mittleren Betriebe habe ich gegen die Zahlen, die dafür vorgesehen Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den l.
August 191S.
2735 (Winnefeld, Abgeordneter.)
sind, nichts einzuwenden.
Aber für die großen Betriebe halte ich die Zahl 20 für zu hoch.
Wir müssen uns einmal die Verhältnisse vorstellen, in denen wir leben.
Wenn wir 20 Leute in den Betriebsrat wählen, kommen unter Umständen aus diesen 20 Köpfen 25 Meinungen heraus.
Es gibt heute Leute, die nicht wissen, was sie wollen, die zweierlei Meinungen haben, die hin und her Pendeln und zu keinem vernünftigen Ergebnis kommen Das erschwert die praktische Arbeit des Betriebsrats im allgemeinen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Möglichkeit, den Betriebsrat einzuschränken, ist in § 7 des Gesetzes gegeben.
Man kann danach Betriebsabteilungen innerhalb der Betriebe bilden.
Es kann doch keine Rede davon sein, daß bei der Einschränkung der Zahl der Mitglieder die Interessenvertretung der Arbeiter als solche leiden würde.
Das erkenne ich unter keinen Umständen als stichhaltig an.
Ich kenne die großen Schwierigkeiten; ich habe bis zum 4.
Februar dieses Jahres im Bergbau gearbeitet und kenne besonders die großen Schwierigkeiten, die seit dem November eingetreten sind.
Diesen Schwierigkeiten müssen wir Rechnung tragen und müssen das Gesetz so ausbauen, daß es den wirklichen Bedürfnissen und Verhältnissen der Zeit entspricht.
Die Amtsdauer der Mitglieder der Betriebsräte beträgt zwei Jahre.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, ich begrüße es im Gegenteil, daß entgegen dem ersten Entwurf die Frist auf 2 Jahre bemessen worden ist.
Es ist zu bedenken, daß der einzelne Mann, wenn er auf den Posten als Betriebsrat gestellt ist, eine bestimmte Zeit bedarf, um sich in die praktischen Verhältnisse einzuarbeiten, um die Pflichten zu erfüllen, die ihm durch das Amt auferlegt worden sind.
Es geht nicht an, daß man alle Jahre wählt.
Dadurch wird der einzelne (s) Mann in seinen Pflichten stark gehemmt, weil er nicht in der Lage ist, seine Pflichten und die Schwierigkeiten seines Berufes zu erkennen.
Das Alter dar Wahlberechtigung ist auf zwanzig Jahre herabgesetzt.
Ich begrüße es ganz besonders, daß für die Wählbarkeit mindestens 24 Jahre festgelegt sind.
Ferner heißt es im Gesetz, daß der Wählbare nicht mehr in der Berufsausbildung begriffen sein darf.
Wenn es fü r die handwerksmäßigen Berufe erträglich ist, daß ein Vierundzwanzigjähriger auf den Posten des Betriebsrats gestellt wird, dann halte ich es als Bergmann für bedenklich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In früheren Jahren ist der Bergmann nicht als Qualitätsarbeiter anerkannt.
Die Kreise, die ihm die Befähigung zur Qualitätsarbeit abgesprochen haben, haben in der Regel nicht die richtige Vorstellung vom Bergbau gehabt, oder sie haben in böswilliger Absicht diese unrichtige Ansicht ausgesprochen.
Ich will dies allerdings nicht denjenigen Leuten unterstellen, die wirklich die Frage gründlich in bezug auf ihre Richtigkeit untersucht haben.
Ich habe in der langen Zeit, in der ich als Bergmann tätig war, die Erfahrung machen müssen, daß es keinen Beruf gibt, der so hohe Ansprüche an den einzelnen stellt, wie gerade der Beruf des Bergmanns.
Die Bergarbeit läßt sich nicht nach einer Schablone machen.
Man kann Wohl Strecken nach dem Kompasse auffahren und Grubenfelder danach einteilen, aber die Verhältnisse, die der einzelne durch die Eigenart des Betriebes vor seiner Arbeit antrifft, lassen sich nicht schablonisieren.
Hiex ist das Geschick des einzelnen von hervorragender Bedeutung.
Ich denke hier an das Preußische Gesetz über die Sicherheitsmänner.
Dort wurde gefordert, daß der zu Wählende drei Jahre als Hauer im Betriebe tätig gewesen sein muß.
Ich möchte anheimgeben, diesen Paragraphen noch einmal in der, oKommisston auf seine praktische Anwendbarkeit hin zu prüfen und gegebenenfalls die Wünsche, die ich hier vorbringe, zu berücksichtigen.
Daß die Tätigkeit der Betriebsratsmitglieder ehrenamtlich sein soll, ist besonders zu begrüßen.
Bei besonderen Ausfällen soll eine Entschädigung gewährt werden.
Das ist notwendig, weil für den einzelnen durch seine Tätigkeit im Betriebsrat Ausfälle an Lohn eintreten können, die ihm selbstverständlich ersetzt werden müssen.
Wenn die Posten im allgemeinen bezahlt würden, dann würden wir es erleben, daß man sich nach diesen Posten geradezu reißen würde.
Ich begrüße es daher, daß die Tätigkeit ehrenamtlich ausgeübt werden soll.
In den Fällen, wo sich die einzelnen Mitglieder des Betriebsrats gegen die öffentliche Ordnung oder gegen die Ordnung im Betriebe verstoßen, ist beiden Parteien das Recht gegeben, beim Schlichtungsausschuß zu beantragen, daß der Betreffende von seinem Posten entfernt wird.
Das ist zu begrüßen.
Ich verstehe aber dann den folgenden § 30 nicht, der vorsieht, daß ein Betriebsratsmitglied, dem ein Mißtrauensvotum ausgesprochen wird, von seinem Posten zurücktreten soll.
Diesen Paragraphen halte ich für vollständig überflüssig und in der Praxis sogar für gefährlich.
Stellen Sie sich bitte folgenden Fall vor.
Der Mann, der zum Betriebsrat gewählt wird, wird mit einer Menge Pflichten bepackt, mit denen er in den Betrieb hineingeht.
Er ist gezwungen, den einzelnen Arbeitskameraden dort, wo er gegen die Interessen des Betriebes und damit gegen die der Allgemeinheit verstößt, auf diese Mißstände aufmerksam zu machen; er muß ihn sogass gegebenenfalls in energischer Weise zurecht setzen, weil es seine gesetzliche Pflicht ist.
Hieraus wird sich aber die logische Folgerung ergeben, daß der Betriebsrat sofort die einzelnen Leute (o) gegen sich hat, und es wird sich bei den heutigen Zeitumständen und diese werden sicher noch eine Reihe von Jahren weiter bestehen; wir sind ja noch lange nicht zur Ruhe gekommen das Bild ergeben, daß die Betriebsratsversammlung hergeht und dem betreffenden Betriebsratsmitglied ein Mißtrauensvotum ausspricht, was zur Folge hat, daß er sofort von seinem Posten verschwinden muß.
So ergibt sich die große Gefahr, daß viele unter Umständen keine Lust mehr verspüren werden, noch einen Posten zu übernehmen, weil sie ihre Meinung überhaupt nicht mehr recht zum Ausdruck bringen können.
Wo Pflichten auferlegt werden, die nach dem Gesetz zu erfüllen sind, müssen auch die entsprechenden Rechte verliehen werden, die man zur Anwendung bringen kann.
Das ist aber nicht möglich, wenn man der Gefahr ausgesetzt ist, bei dem kleinsten Anlaß seines Postens enthoben zu werden.
Es ist besonders zu bedenken, daß die Zahl derjenigen, die sich für solche Posten eignen, in Arbeiterkreisen durchaus nicht übermäßig groß ist.
Mancher wehrt sich schon heute dagegen, ein solches Amt zu Wernehmen, und wenn er im Gesetz gar noch solchen Klauseln begegnet, auf Grund deren er bei der geringsten Kleinigkeit hinausgeworfen werden kann, wird man für die Folge keine Leute mehr finden, die mit Interesse ein solches Amt übernehmen.
Die weitere Bestimmung, daß bei Arbeitseinstellungen geheime Abstimmung erfolgen muß, ist von großer Bedeutung für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens.
Im April d. I. mußte ich bei einem großen Bergarbeiterstreik im Ruhrgebiet die Erfahrung machen, daß die eigentlichen Drahtzieher, die vom Bergbau keine Ahnung hatten, Versicherungsinspektoren usw.
in der Neunerkommission, die sich dort gebildet hatte, 2736 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Winnefeld.
Abgeordneter.)
() der unter Umständen auch Schornsteinfeger angehörten, eigenmächtig über das Wohl und Wehe der Bergarbeiter entschieden, indem man die alten Führer einfach auf die Seite drückte.
Die Folge war, daß in die Massen keine Ordnung hineinzubringen war, weil die Drahtzieher bei jeder Gelegenheit, wo die Bergarbeiter die geheime Abstimmung forderten, diese ablehnten.
So haben die eigentlichen Bergleute Wider ihren Willen übermäßig lange im Streik verharren müssen.
Dann möchte ich auf eine Bestimmung Hinweisen, die allerdings die Unternehmer betrifft.
In ß 33 ist bestimmt: wenn ein Arbeitgeber eine Versammlung fordert, führt der Obmann des Betriebsrates den Vorsitz.
Gegen diese Bestimmung habe ich gewisse Bedenken.
Wenn ich sie auch überall da, wo es sich um allgemeine Fragen handelt, als ganz zweckmäßig anerkenne, so kann ich doch nicht einsehen, warum der Unternehmer, wenn er eine Betriebsratssitzung fordert, dort nicht den Vorsitz führen soll.
Er kommt dann unter Umständer, in die unangenehme Lage, wenn er Ausführungen in der Sitzung machen will, jedesmal so lange warten zu müssen, bis ihm der Vorsitzende das Wort erteilt.
Dadurch können unter Umständen große Schwierigkeiten entstehen.
Stellen wir uns bor, daß der Vorsitzende des Betriebsrats dem Unternehmer nicht gewogen ist und ihm das Wort nur beschränkt erteilt, dann kann leicht in der Sitzung eine Meinung aufkommen, die alles Verhandeln erschwert, und das Resultat wird sein, daß der Unternehmer das nicht hat vorbringen können, was er eigentlich vortragen wollte.
Ich bitte den Ausschuß, wenn er an die Beratung des Gesetzes herangeht, diese Angaben auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Eine der gefährlichsten Bestimmungen im Gesetz ist die, daß die Arbeiter das Mitbestimmungsrecht bei Einstellungen und Entlastungen haben.
(2) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird ja kaum ein denkender Arbeiter von der Hand weisen, was ihm geboten wird, und ich als Arbeiter habe am allerwenigsten Ursache, es abzulehnen, wenn man mir weitgehende Rechte einräumen will.
Aber andererseits mutz ich aufs genaueste Prüfen, ob solche Rechte für mich in der Folge von Nutzen sind oder zu einer großen Gefahr werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn diese Bestimmung Gesetz wird, werden wahrscheinlich die Arbeiter den Schaden davon haben.
Bei der gewerkschaftlichen und politischen Zerrissenheit, die leider heute unter den Arbeitern besteht, ist diese Gefahr nicht von der Hand zu weisen.
Die jeweilige Machtgruppe eines Betriebes wird verstehen, solche Personen vom Betriebe fernzuhalten, die ihnen weder gewerkschaftlich noch politisch gewogen sind.
Wir brauchen gar nicht weit zu gehen, um zu erkennen, daß solche Zustände schon eingerissen sind.
Ich erinnere an die Zustände in der staatlichen Gewehrfabrik in Erfurt, wo der Betriebsratsvorsitzende, der tatsächlich gav nicht geeignet ist, den Vorsitz zu führen, erst während des Krieges eingestellt wurde, während er früher Alkoholfabrikant war und es verstanden hat, die Arbeiter gegen ihren Willen zu Demonstrationen auf die Straße zu treiben.
In der Continental-Kautschukfabrik in Hannover sind dieselben Zustände.
Dort hat der Fabrikarbeiterverband einfach bestimmt, daß die christlichen Gewerkschaften überhaupt keine Agitation mehr vornehmen dürfen, sie duldeten unsere Mitglieder, soweit wir sie haben, Agitation aber dürfen sie nicht treiben.
Andere Organisationen läßt man überhaupt nicht mehr zu.
Ich habe da noch ein Schriftstück aus Mainz vor mir.
Dort sind dieselben Verhältnisse.
Dort verlangt der Verband der Fabrikarbeiter, daß alle unorganisierten Arbeiter dem Fabrikarbeiterverband beitreten (6) müßten.
Das sind doch unerträgliche Zustände.
Wenn in dieses Gesetz nun das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter hineinkommt, dann befürchten wir, daß hier eine Vetternwirtschaft einsetzen wird, die noch schlimmer ist als die bisherige Vetternwirtschaft, denn sie wird nach der Schablone zugeschnitten, alle Andersdenkenden haben dann in den Betrieben nichts zu suchen, wo eine einseitige Mehrheit herrscht.
Das ist eine große Gefahr, die uns droht, die wir nicht verkennen, sondern würdigen müssen.
Ich bin der Überzeugung, daß dies für uns eine Gefahr wird, wenn ich auch auf der anderen Seite nicht verkenne, daß bei dem wirtschaftlichen Niedergang der Arbeiter in eine wirtschaftliche Not geraten kann, wenn ihm die Arbeit gekündigt wird.
Aber es kann doch eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden, die dem Arbeiter das Recht sichert, gegen Kündigungen Einspruch zu erheben, meinetwegen beim Schlichlungsausschuß, daß die Entlassung nicht eher erfolgen darf, bis der Schlichtungsausschutz entschieden hat.
Dadurch ist eine unabhängige Instanz geschaffen, und das Schwergewicht liegt nicht nur auf einer Seite.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zum Schluß meine Ausführungen noch kurz zusammenfassen.
Das vorliegende Gesetz ist eines der größten sozialpolitischen Gesetze, die jemals in Deutschland erlassen worden sind.
Bevor das Gesetz verabschiedet wird, möchte ich Sie dringend bitten, das Gesetz in allen Einzelheiten aufs genaueste durchzuprüfen, damit es wirklich dem sozialen Empfinden entspricht und zum Wohle der Allgemeinheit auswächst.
Was kann es uns Arbeitern nützen, wenn man die größten »sozialpolitischen Gesetze zu Buch schlägt, und sie haben in der Praxis nicht den Wert, den man sich versprochen hat
Ich möchte Sie dringend bitten, das Gesetz gründlich (v in der Kommission zu prüfen, insbesondere; die einzelnen Bedenken, die ich vorgetragen habe.
Ich nehme für mich nicht in Anspruch, daß die Bedenken, die ich angeführt habe, in allen Punkten stichhaltig sind, oder daß Sie sich meine Ausführungen zu eigen machen sollten.
Das verlange ich nicht, ich halte es aber als Arbeiter für meine Pflicht, auf diese Punkte hinzuweisen, weil ich der Überzeugung bin, daß diese Gedanken sich in praktischer Beziehung bei allen Mitgliedern voll einstellen werden.
Was meine politischen Freunde und mich betrifft, so sind wir zu jeder Zeit bereit, an diesem Gesetz mitzuarbeiten, um das Gesetz so zu gestalten, daß es den Wünschen und dem Wohle der Allgemeinheit entspricht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspqrtei.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brass.
Brass, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Der uns vorliegende Gesetzentwurf über die Betriebsräte stellt einen Versuch dar, dem stürmischen Verlangen der Arbeiter und Angestellten nach dem Mitbestimmungsrecht im Wirtschaftsleben nachzukommen.
Das viel geschmähte Rätesystem soll, wenn auch in vollständig unzulänglicher Form, durch diesen Entwurf Gesetz werden.
Die Regierung hat sich den harten Tatsachen beugen müssen.
Leider tat sie es erst, nachdem gewaltige wirtschaftliche Kämpfe der Arbeiterschaft sie dazu gezwungen haben.
Revolutionäre Epochen lassen sich nicht durch einen einfachen Beschluß abschließen, sondern sie gehen zwangläufig weiter, sintemalen Revolutionen nicht gemacht werden, sondern aus den ökonomischen Verhältnissen herauswachsen.
Wir haben stets darauf hingewiesen, ganz besonders Ende 1918 und Anfang Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
2737 (Brass, Abgeordneter.)
(L.) dieses Jahres, als die Unruhen in der Arbeiterschaft immer stärker wurden und sich das Streiksieber immer mehr steigerte, der berechtigten Fordemng nach den Betriebsräten nachzukommen.
Es war nicht allein sehr unklug, sondem es zeugte auch von einer vollständigen Verkennung der wirtschaftlichen Verhältnisse und der revolutionären Entwicklung, als Ende Februar die Reichsregierung dujrch den Mund Scheidemanns erklären ließ, daß keines ihper Mitglieder daran dächte, die Arbeiterräte in der Verfassung zu verankern.
Schon wenige Tage nachher mußte unter dem gewaltigen Druck der wirtschaftlichen Kämpfe im Ruhrgebiet und in Mitteldeutschland die Regierung auf Riesenplakaten dasjenige zusagen, was sie vorher abgelehnt hatte.
Als meine Fraktion Anfang Februar bei Beratung der Notverfassung den Antrag einbrachte, auch das Rätesystem in die Notverfassung hineinzunehmen, wurde dieser Antrag von den anderen Parteien abgelehnt.
Nach unserer Überzeugung hätte eine wirklich revolutionäre Regierung mit aller Energie diese Institutionen ausbauen und sie als die festesten Stützpunkte der Revolution befestigen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist leider nicht geschehen.
Im Gegenteil, man ist daran gegangen, sie restlos zu beseitigen, oder wie man auf wirtschaftlichem Gebiete jetzt den Versuch unternimmt, sie auf das Niveau der bisherigen Arbeiter- und Angestelltenausschüsse herabzudrücken.
Daß sich die Arbeiterschaft dagegen wendet und, da die Gesetzgebung versagt, es durch wirtschaftliche Kampfmittel zu erzwingen sucht, ist für jeden, der die tieferen Ursachen erkennen will, selbstverständlich.
Diese tieferen Ursachen sind auch der Regierung nicht unbekannt.
Denn wenn wir in der Begründung zu der Drucksache 385 auf Seite 2, die zu dem Art.
162 in der Reichsverfassung (L) gegeben war, lesen, dann müssen wir daraus ersehen, daß die Regierung Wohl weiß, worum es sich heute in unserem Wirtschaftsleben handelt.
Sie sagt in bezug auf die Betriebsräte von dem Arbeiter: Er will nicht mehr nur als Arbeiter an der Arbeitsstelle mit gebundenen Arbeitsaufgaben ohne Ausblick auf das wirtschaftliche Ganze leben und sterben, es drängt ihn, über die Arbeiterstelle hinaus das wirtschaftliche Ganze zu sehen, seine Sachkunde und Erfahrung dafür fruchtbar zu machen und an der produktiven Entwicklung mitzuschaffen.
Alte Bestrebungen mischen sich mit neuen Lebenstrieben und führen eine die gesamte Arbeiterschaft aufwühlende geistige Bewegung herbei, deren Fruchtbarkeit von der Gesetzgebung anerkannt werden muß.
Würde die Gesetzgebung ihre Ausgaben nicht erkennen, so wäre zu befürchten, daß sich die Bewegung übgr alle Formen hinaus gewalttätig und chaotisch Bahn brechen würde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von dieser Auffassung ausgehend, müssen meine politischen Freunde und ich diesen Entwurf als vollständig unzulänglich bezeichnen.
Die Arbeiterschaft wird den Entwurf in der vorliegenden Fassung als völlig ungenügend ablehnen.
Ihre Forderung, die Sie hier immer aufstellen, ist stets Arbeit, Arbeit und Vermehrung der Produktion.
Dieses sei das einzige, was uns aus dem Elend herausführen könne.
Wir stimmen dieser Auffassung vollkommen zu.
Aber Ihre Methode und dieser Gesetzentwurf ist nicht in diesem Sinne gehalten und steht dieser Wiederaufrichtung nach unserer Überzeugung vollständig entgegen.
Die privatkapitalistische Wirtschaftsweise fragt nicht danach, ob ihre Produktion und die Art derselben im Interesse der AllNationalversammlung.
1919.
85.
Sitzung.
gemeinheit liegt; sondern für sie ist die Höhe des Pro- (0) fites ausschlaggebend, den der einzelne Besitzer an Produktionsmitteln, aus der Produktion heraus empfängt, und weil die Regierung hieran nicht rütteln will, deshalb mutzte der Entwurf so ausfallen, wie er leider ausgefallen ist.
Deshalb fehlt das entscheidende Mitbestimmungsrecht der Arbeiter und Angestellten im Produktionsprozeß, und wir brauchen, ohne auf den ganzen Entwurf einzugehen, uns nur den nach § 34 vorgesehenen Aufgabenkreis anzusehen, um festzustellen, daß in der Hauptsache nur sozialpolitische Aufgaben -er Arbeiterschaft zugewiesen sind.
Die Ziffern 1, 2, 3, 4, 6, 7 und 8 bringen nach unserer Auffassung durchaus kein neues Recht.
Es sind eben Bestimmungen, die in gut organisierten Betrieben die Arbeiterschaft längst durchgeführt hat oder doch in allerkürzester Zeit durchführen wird und muß, wenn sie ihren Einfluß, der sich in der letzten Zeit erheblich gesteigert hat, festigen will.
Die Ziffer 6 des § 34 ist sogar eine Verschlechterung der bestehenden Verhältnisse.
Dieser Auffassung verschließt sich auch der „Vorwärts '', das Organ der Mehrheitssozialdemokraten, durchaus nicht.
Zu diesem Artikel, der davon handelt, daß Streiks nur in geheimer Abstimmung mit Zweidrittelmehrheit beschlossen werden können, sagt der „Vorwärts ''in seiner Kritik, die er an dem Gesetzentwurf übt, daß er diese Bestimmung für sehr gefährlich halte, und daß er nicht einsehen könne, warum hier nicht eine Änderung platzgegrifsen hätte.
Sie sehen also, daß nicht wir allein, sondern auch der „Vorwärts ''die Gefährlichkeit dieser Bestimmung und die daraus entstehende Verschlechterung der bestehenden Verhältnisse erkannt hat.
Ziffer 9, die über die Einstellung und Entlassung der Angestellten handelt, ist nach unserer Überzeugung, obgleich man sich vorhin von seiten der Herren Vorredner noch dagegen gewandt hat, doch auch nur Weiße (v) Salbe.
Wenn man den Z 42 Abs.
3 hiermit in Verbindung bringt, wonach lediglich eine von dem Betriebsrat zu bestimmende Vertrauensperson in der Lage ist, die Gründe und Gegengründe der Arbeitgeber bei Einstellungen und Entlassungen entgegenzunehmen und dann nur ihre Auffassung, die sie über diese Gründe hat, dem Betriebsrat bezw.
dem in der Spruchinstanz eintretenden Schlichtungsausschuß vorzutragen, so sehen wir, daß da ein größeres Recht der Arbeiterschaft durchaus nicht gegeben worden ist.
Bei der Einstellung hat der Unternehmer ja erst die Verpflichtung, dem Betriebsrat Mitteilung zu machen, wenn er den sogenannten Dienstvertrag abschließt, bei der Kündigung erst 6 Stunden vor dem Ausspruch derselben, und der Einspruch, den der Betriebsrat eventuell erhebt, hat überhaupt keine aufschiebende Wirkung.
In letzter Linie entscheidet eben der Schlichtungsausschuß darüber.
Aber nach dem letzten Absatz des § 42 kann ein Einspruch bei Betriebseinstellungen und Stillegungen der Betriebe von seiten des Betriebsrats überhaupt nicht erhoben werden.
Es ist aber unbedingt notwendig, daß gerade jetzt bei der Übergangswirtschaft die Betriebsräte über diese wichtige Frage mitzubestimmen haben.
Es darf nicht für die Zukunft den Unternehmern allein überlassen werden, den Betrieb einzustellen oder einzelne Teile des Betriebes stillzulegen; sondern hier muß der Betriebsrat als Vertreter der Allgemeinheit mitwirken können.
Ziffer 10 des § 34 gibt der Arbeiterschaft bezw.
dem Betriebsrat das Recht, bei der Einführung neuer Arbeitsmethoden fördernd mitzuwirken.
Die Arbeiterschaft hat auch in dieser Hinsicht bisher bereits dieses Recht gehabt; sie konnte schon bisher dem Arbeitgeber in dieser oder jener Frage der Ausgestaltung des Be378 2738 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Brass, Abgeordneter.)
(Lj triebes ihre Vorschläge machen, und ein vernünftiger Unternehmer hat auch derartige Ratschläge, die ihm dieser oder jener qualifizierte Arbeiter gemacht hat, angenommen und sich zu Nutzen gemacht.
Daß das heute in dem Betriebsrätegesetz eine große Errungenschaft für die Arbeiter sein soll, können wir unter keinen Umständen einsehen.
Dazu kommt, daß auch dann, wenn die Arbeiterschaft der Meinung sein sollte, daß diese oder jene Arbeitsmethode im Interesse der Arbeiterschaft, im Interesse der Allgemeinheit geändert werden könnte, der Unternehmer gar nicht gebunden ist, derartige Anregungen der Arbeiterschaft anzunehmen.
Wir finden im Gesetzentwurf gar keine Bestimmung, die unter Umständen den Arbeitgeber dazu zwingen würde, solchen Anregungen der Arbeiterschaft oder der Betriebsräte nachzukommen.
Die Ziffer 11 in § 34 speicht davon, daßderlöetriebsrat den Unternehmer mit Rat unterstützen könnte.
Auch dazu bedarf es wirklich keiner gesetzlichen Vorschrift; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das brauchte unter keinen Umständen in das Gesetz aufgenommen zu werden.
Diesen Rat kann und wird die Arbeiterschaft dem Unternehmer schon geben, und ein vernünftiger Unternehmer wird wie gesagt in dieser Hinsicht auch einen solchen Rat der Arbeiterschaft annehmen.
Verpflichtet wird er dazu durch das Gesetz nicht, so daß diese Bestimmung des Gesetzes lediglich auf dem Papier steht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die schriftliche Begründung der Regierung zu diesem Punkte besagt, daß, wenn die Mitbestimmung des Arbeiters in vollem Umfange vorhanden wäre, dies nach Lage der gegenwärtigen Verhältnisse einer entschädigungslosen Zkvangsenteignung der Unternehmer zugunsten der zufällig in dem gegebenen Zeitpunkt in ihrem Betriebe beschäftigten Arbeitnehmerschaft gleichkäme.
Das trifft aber keinesfalls zu, denn nur in Gemeinschaft mit der Betriebsleitung wollen die Räte ihr Mitbestimmungsrecht ausüben.
Die Ziff.
12 des § 34, die vorsieht, daß der Betriebsrat in der Lage sein soll, in Unternehmungen, denen Aufsichtsräte Vorstehen, einen oder zwei Vertreter in den Aussichtsrat zu entsenden, die die gleichen Rechte und Pflichten wie die übrigen Mitglieder des Aufsichtsrates haben, soll nach Ansicht der Regierung ein großes Recht der Arbeiterschaft für die Zukunft bedeuten.
Interessant ist die Begründung, die die Regierung hierfür anführt.
Sie sagt: So wenig ein solcher Vorgang etwas mit Sozialisierung zu tun hätte, so sehr liegt es aus dem Wege der Sozialisierung, wenn dem Betriebsrat die Aufgabe zugeteilt wird, die Betriebsleitung durch Rat zu unterstützen und mit ihr für einen möglichst hohen Stand und für möglichste Wirtschaftlichkeit der Betriebsleistungen zu sorgen.
Denn hierdurch wird die Arbeiternehmerschaft zur Teilnahme an den Produktionsaufgaben herangezogen und zugleich erzogen.
Wenn die Regierung schon zu diesem Punkte eine derartige Begründung bringt, dann muß man doch fragen, Warum sie nun bei anderen Betrieben nicht auf den gleichen Gedanken gekommen ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) warum sie nicht auch bei anderen Betrieben dieses Mitbestimmungsrecht der Arbeiterschaft anerkennt, warum nur in den Betrieben, die heute in Form von Aktiengesellschaften im Wirtschaftsleben bestehen.
§ 35 sagt: der Unternehmer soll dem Betriebsaus- (v) schusse oder Betriebsrat über alle die Arbeitnehmerverhältnisse berührenden Betriebsvorgänge Ausschluß geben.
Auch hier ist wiederum keine Zwangsbestimmung für den Unternehmer vorgesehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er kann es tun, er braucht es aber nicht zu tun.
Aber außerordentlich wichtig und für die Hebung der Produktion ausschlaggebend ist, daß in diesem Paragraph die Bestimmung eingefügt worden ist: soweit dadurch keine Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse gefährdet werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hierbei zeigt sich, daß durchaus nicht die Produktion im allgemeinen Interesse gehoben werden soll.
Freilich, im Wesen der Privatwirtschaft liegt es, daß sie gegenüber der Konkurrenz ängstlich alle Produktionsgeheimnisse wahrt, um auf längere Zeit die häufig riesigen Mehrwerte für sich zu behalten.
Das allgemeine Interesse verlangt aber im Gegenteil, daß jede Verbesserung und Verbilligung der Produktion überall Anwendung findet.
(Sehr richtig!)
Das ist der Gegensatz, den das allgemeine Interesse zu dem persönlichen Interesse des Privatkapitalisten darstellt.
Sie reden davon, die Produktion zu heben; denn dadurch erst sei es uns möglich, die Werte zu schaffen, die notwendig sind, um aus diesem Elend herauszukommen.
Aber wenn in einem Betriebe eine Verbesserung der Produktion sich anbringen läßt, wenn ein Arbeiter etwas erfunden, ein Techniker eine Verbesserung.

konstruiert hat, macht es sich der Unternehmer im privat- kapitalistischen Interesse zu nutze, und man belegt den Betriebsrat mit schweren Strafen, mit Haft und 3000 Mark Geldstrafe, wenn man im Interesse der Allgemeinheit versucht, die Verbesserung der Produktionsweise in der anderen gleichgearteten Industrie anzubringen.
Das ist kein Zeichen dafür, daß Sie gewillt sind, die Produktion zu steigern, sondern ein Zeichen dafür, daß Sie die Privatwirtschaft in ihren unschönsten Formen wieder fest verankern wollen und durchaus nicht dazu übergehen wollen, daß auch der Privatkapitalist unter allen Umständen in dieser schweren Zeit das Privatinteresse hinter dem allgemeinen Interesse zurückstellen soll.
Warum soll nicht in dem Betriebe der gleichen Betriebsgruppe die rentablere Arbeitsmethode angewendet werden
Wenn es geschähe, wäre es ein Weg, die Produktion vollständig zu heben und aus diesem Gebiete fördernd für die Zukunft zu wirken.
Hier hat man aber, um das Privatinteresse gegenüber dem Allgemeininteresse zu schützen, schwere Strafen dem auferlegt, der ein derartiges Geheimnis der übrigen Industrie verrät.
In Z 51 Abs.
3 und 4 sind die Strafbestimmungen festgelegt und sie sind, wie ich bereits anführte, ganz wesentlich.
Es heißt da: Mitglieder des Betriebsrates, Ergänzungsmitglieder, Vertrauenspersonen und Betriebsleute, die unbefugt Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse offenbaren, die ihnen in dieser Eigenschaft bekannt geworden sind, oder als solche bezeichnet worden sind, werden mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder Hast bestraft.
Wenn sie sie einem anderen Unternehmer mitteilen, um einen persönlichen Vorteil zu erzielen, sind die Strafen bedeutend höher, sie gehen bis zu 3000 Mark.
2739 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag dm 21.
August 1919.
(Brass.
Abgeordneter.)
M Wir wissen aber, daß in der Industrie der eine Unternehmer gegenüber dem andern immer zu versuchen bestrebt ist, technische Fortschritte, die er auf dem Wege über die technischen Angestellten oder Arbeiter erfahren kann, auch für seinen Betrieb einzuführen, und es besteht ein direktes allgemeines Interesse, ganz besonders heute, diese technischen Fortschritte der Industrie allgemein zuzuführen.
Es soll nach Z 35 Abs.
2 die Bilanz vorgelegt werden, aber nur in Betrieben, die mindestens 50 Arbeiter beschäftigen.
Ich frage, warum nicht in den Betrieben, die weniger als 50 Arbeiter beschäftigen
Glaubt die Regierung, daß in diesen Betrieben, deren wir Tausende in Deutschland haben, die Verhältnisse anders lägen und die Notwendigkeit nicht so dringend gegeben sei wie in den Betrieben von über 50 Arbeitern
Aber auch hier ist dem Betriebsräte nichts gegeben, weil er die Unternehmer gar nicht zwingen kann, nunmehr auch diese Bilanzen und Geschäftsabschlüsse vorzulegen.
Aber auf ein anderes muß noch hingewiesen werden: aus die beliebte Methode der Bilanzverschleierung.
Wenn wenigstens dem Betriebsrat das Recht zugebilligt würde, zur Prüfung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnungen Sachverständige hinzuziehen zu können, die mit sachverständigem Rat zur Seite stehen und Aufschluß geben könnten, und die Unternehmer gezwungen wären, die Bücher vorzulegen, so würde sich aus dieser Bestimmung ein Fortschritt herleiten lassen.
Da das aber nicht der Fall ist, so muß man sagen, daß das eine Verordnung ist, die auf dem Papier sich schön ausnimmt, die aber in Wirklichkeit niemals zum Vorteil der Arbeiterschaft, zum Vorteil der Produktion ausschlagen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der konstruktive Teil der Vorlage weist eine ganze Reihe von Mängeln auf, die zu beseitigen unter allen Umständen in der kommenden Kommissionsberatung noch versucht werden muß.
Der Regierungsentwurf, der im H 13 das Wahlalter auf 18 Jahre festgesetzt hat, ist ja durch den Staatenausschuß wieder verschlechtert worden, indem das Alter der Wahlberechtigten auf 20 Jahre und die Wählbarkeit auf 24 Jahre festgesetzt worden ist.
Weiter ist die Bestimmung für uns unannehmbar, daß die Wählbarkeit erst gegeben ist, nachdem die Beschäftigung im Betriebe 6 Monate erfolgt ist.
Wir sind der Auffassung, daß diejenigen, die eine Reihe von Jahren sagen wir: zwei oder drei Jahre in dem Berufe tätig sind, wählbar sein müssen, auch wenn sie erst zwei Tage in einem anderen Betriebe beschäftigt sind.
Denn sie verlieren ja dadurch, daß sie die Betriebsstätte wechseln, durchaus nicht ihre Erfahrungen und Kenntnisse, die sie in der Jndustriegruvpe, in der sie beschäftigt sind, sich vorher bereits angeeignet haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso sind die einschränkenden Bestimmungen, die für die Land- und Forstwirtschaft im § 12 eingesetzt sind, für uns unannehmbar.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn vr.
v. Delbrück stellen wir uns auf den Standpunkt, daß auch in der Landwirtschaft dieselben Bestimmungen wie für die Industriearbeiter maßgebend sein müssen.
Dann ist nach § 17 der Betriebsrat nicht zu errichten, wenn der Tätigkeit oder der Errichtung besondere Schwierigkeiten entgegenstehen.
Die schriftliche Begründung des Entwurfs sagt nichts hierüber.
Ich möchte gern von dem Herrn Minister erfahren, was darunter verstanden werden soll.
Ich kann mir nicht!
vorstellen, daß in irgendeinem Betrieb technische oder (o) sonstige Schwierigkeiten vorliegen können, die es nicht gestatten, einen Betriebsrat dort einzusetzen.
Die ablehnende Haltung der Betriebsräte, die heute bereits bestehen, diesem Entwurf gegenüber, ist doch auch der Regierung bekannt.
Ganz besonders möchte ich auf die Konferenz hinweisen, die vom 10. bis 12.
Juli in Berlin auf Veranlassung des Zentralrats der deutschen Republik einberufen worden ist, an der auch Regierungsvertreter teilgenommen haben.
Diese Betriebsräte haben den Entwurf der Regierung einstimmig abgelehnt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt darauf an, festzustellen, daß diese Betriebsräte eine andere Auffassung von dem Betriebsrätegesetz haben als die Regierung und als diejenigen Parteien, die bereits hier durch ihre Redner ihre Auffassung dargelegt haben.
Ich will Ihnen nun die Erklärung verlesen, aus der Sie schon ersehen können, welche Stellungnahme die Betriebsräte in Deutschland zu dem Entwurf einnehmen.
Die vom Zentralrat der deutschen sozialistischen Republik im Auftrage der Reichsregierung aus allen Teilen des Reichs berufenen Vertreter der Betriebsräte lehnen den von der Reichsregierung als Referentenentwurf bezeichneten Gesetzentwurf über Betriebsräte entschieden ab.
Sie erklären, daß der vorliegende Entwurf keine für Verhandlungen geeignete Grundlage darstellt.
Die Betriebsräte erblicken darin lediglich eine Neugestaltung der alten Arbeiter- und Angestelltenausschüsse und weisen deshalb hierfür den Namen „Betriebsräte ''als eine Irreführung der Arbeiterschaft ab.
Wir betrachten den Entwurf (v) durch die bestehenden Einrichtungen in den einzelnen Betrieben als bereits überholt.
Die Vertreter fordern ein organisch aufgebautes wirtschaftliches Rätesystem als Grundlage der kommenden Sozialisierung.
Wir verlangen sofortige Ausarbeitung eines neuen Gesetzentwurfes unter entscheidender Mitwirkung der bestehenden Betriebsräte.
Die Regierung hat die bestehenden Betriebsräte, die sich im Räteshstem einige Erfahrung gesammelt haben, zu dem jetzt vorliegenden Entwurf Wohl nicht mehr gehört.
Sie hat Wohl bei der betreffenden Konferenz versucht, einen verbesserten Entwurf mit einer Kommission dieser Konferenz nochmals zu beraten; aber auch der abgeänderte Entwurf hat eine ablehnende Stellungnahme der Kommission, die diese Konferenz eingesetzt hatte, gefunden.
Es ist interessant, daraus hinzuweisen, ganz besonders für die rechtssozialistische Partei, daß in dieser Konferenz die Mehrheit von ihrer Partei in der Kommission gestellt wurde.
Auch hier hat diese Kommission zu dem abgeänderten Entwurf eine Erklärung abgegeben.
Ich will auf die Abänderungsanträge gar nicht eingehen, weil dazu ja Zeit in der Komission sein wird, will aber nur feststellen, daß grundsätzlich auch diese Erklärung sich auf den Standpunkt stellt, den wir einnehmen.
Sie lautet: Die Vertreter der Betriebsräte Deutschlands überreichen der Regierung in der Anlage einen Teilvorschlag zur Abänderung des Gesetzentwurfes über Betriebsräte.
Infolge des bereits im der gestrigen Verhandlung gekennzeichneten Verhaltens der Regierung war es unmöglich, in den wenigen zur Verfügung stehenden Stunden die unbedingt erforderliche gänzliche Neubear378'2740Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Brass, Abgeordneter.)
() beitung des Entwurfes durchzuführen.
Wir erklären nochmals, daß der in unserem Vorschlag ausgedrückte Grundsatz des vollen Mitbestimmungsrechts der Betriebsräte in allen Angelegenheiten der Unternehmungen die Mindestforderung der von uns vertretenen Arbeiterschaft darstellt.
Wir ersuchen die Regierung um sinngemäße Durcharbeitung dieses Gesetzentwurfes in allen Teilen entsprechend der aufgestellten Mindestforderungen unter Mitwirkung der Betriebsräte.
Nichterfüllung dieser Forderung würde für das Wirtschaftsleben von den verhängnisvollsten Folgen sein.
Wir ersuchen daher die Regierung, mit aller Kraft die Verwirklichung dieses Grundsatzes vor dem Parlament zu vertreten und, falls diese Forderung gegenwärtig nicht durchführbar ist, den Entwurf zwecks Neubearbeitung mit den Betriebsräten zurückzuziehen.
Sie sehen also, daß die Vertretung der Arbeiterschaft, soweit sie durch die Betriebsräte mit der Regierung verhandelte, sich vollständig ablehnend diesem Entwurf gegenüber verhält.
Darauf hinzuweisen ist aber ganz besonders, daß sie die Regierung darauf aufmerksam macht, daß, wenn dieseMindestforderungen derArbeiterschaft nicht erfüllt würden, das nach ihrer Auffassung eine schwere Bedrohung des Wirtschaftslebens sein würde.
Es ist notwendig, bei den jetzigen Verhandlungen darauf ganz besonders wieder zu verweisen.
Der größere Teil der Angestellten nimmt entgegen den Äußerungen, die Kollege Schneider (Sachsen) gemacht hat, dieselbe Stellung ein wie die Arbeiter in den Betriebsräten, die ich soeben verlesen habe.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Es trifft nicht zu, daß die Mehrheit der Angestellten die Stellung, die der Kollege Schneider hier Präzisiert hat, (v) einnimmt.
(Erneuter Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz besonders in der Frage der Mitbestimmung in den Betrieben geht der Entwurf, den die Angestellten eingereicht haben, gleichlautend mit demjenigen, was die Arbeiter fordern.
Die Arbeitsgemeinschaft freier Angestelltenverbände, die heute bereits über 200 000 Mitglieder umfaßt, stellt sich grundsätzlich auf den Boden der Forderung der Arbeiterschaft, wie es in der Konferenz der Betriebsräte in Berlin dargelegt worden ist.
Diesem freien Angestelltenverband hat sich auch der deutsche Technikerbund angeschlossen.
Hier kommen gerade die Angestellten in Frage, die in der Industrie ausschlaggebend sind, neben den kaufmännischen Angestellten.
Dabei ist es sehr wesentlich, darauf hinzuweisen, daß seinerzeit in einer Verhandlung, die wir am 12.
März hier in Weimar gelegentlich des mitteldeutschen Bergarbeiterstreiks mit dem jetzigen Ministerpräsidenten Bauer hatten, er sich grundsätzlich auf denselben Standpunkt gestellt und den Protest von seiten der Verbände, die Herr Kollege Schneider vertritt, ganz entschieden abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er stellte sich auf den Standpunkt, daß nur auf dem Boden der gemeinsamen Arbeit von Arbeitern und Angestellten das Betriebsrätegesetz durchgeführt werden müßte.
Ich glaube, daß dieser Standpunkt in der Vorlage nicht voll inhaltlich gewahrt worden ist.
Denn wenn die Vorlage vorsieht, daß die Angestellten in gesonderten Gmppen wählen, so halten wir das im Interesse der Fortentwicklung der Wirtschaft für einen großen Fehler.
In dieser Hinsicht müssen die §§ 18 und 20 durchaus in dem Sinne, wie es der Ministerpräsident (0) Bauer damals in der Konferenz ausgesprochen hat, umgestaltet werden.
So sehen wir auch in diesem Teil die berechtigten Forderungen der Arbeiter und Angestellten nicht erfüllt.
Zwischen den Mehrheitsparteien, der Regierung und uns besteht ein fundamentaler Unterschied.
Sie wollen durch diesen Entwurf die privatkapitalistische Wirtschaftsweise mit Hilfe dieses Gesetzes für die Folge wieder fest verankern.
Deshalb mußte Ihr Entwurf diese Gestalt annehmen.
Deshalb durste der Arbeiterschaft ein mitbestimmender Einfluß auf die Warenproduktion nicht gegeben werden.
Im Gegensatz dazu wollen wir die privatkapitalistische Wirtschaftsweise beseitigen, und wir werden danach auch unsere Vorschläge, die wir in der Kommission machen werden, gestalten.
Zu unseren Vorschlägen, die wir zu machen gedenken, will ich in großen Umrissen einige Worte auch bei dieser Gelegenheit sagen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Selbstverwaltung aller Berufsarten in Industrie-, Gewerbe-, Handels- und Verkehrszweigen gewährleistet werden muß.
Die Grundlage dieser Organisation müssen die Betriebsräte in den kleinsten wirtschaftlichen Einheiten, in den Betriebsstätten, sein.
Nach unserer Auffassung muß Deutschland in Wirtschaftsgebiete eingeteilt und auf der Grundlage dieser Wirtschaftsgebiete auch unser Wirtschaftssystem aufgebaut werden.
Die gesamte Produktion muß in den Industrie-, Handels- und Gewerbezweigen gegliedert werden, es müssen darüber können Verständigungen erfolgen diese einzelnen Gruppen abgegrenzt werden, und innerhalb dieser einzelnen Gruppen muß der Aufbau auf dem Betriebsräteshstem erfolgen.
Innerhalb der aufgeführten Gruppen muß sich die Organisation der Arbeit in den Betriebsräten aufbauen, die in den (v) unteren Wirtschaftsgebieten, worin Deutschland eingeteilt wird, in einem Bezirksgruppenrat und letzten Endes für die einzelnen Jndustriegruppen in einem Reichsgruppenrat ihren Kopf erhalten.
In jedem selbständigen Betriebe muß dann der Betriebsrat gewählt werden, wobei die Gruppen der Angestellten und Arbeiter gleichmäßig berücksichtigt werden müssen.
Die Gruppen der Angestellten und Arbeiter sind aber unter allen Umständen zusammenzufassen und nicht getrennt zu halten.
Denn nach unserer Auffassung will man nur die Arbeiter und Angestellten deshalb nebeneinander marschieren lassen, weil man glaubt, auf diese Weise den früheren Gegensatz, der sich zwischen Arbeitern und Angestellten leider herausgebildet hatte, für die Zukunft im Interesse der privatkapitalistischen Wirtschaftsweise noch erhalten zu können.
Für die selbständigen Klein- und Mittelbetriebe mit gleicher Produktion müssen ebenfalls entgegen diesem Entwurf, der hierfür nichts vorgesehen hat, Betriebsräte gebildet werden.
Es ist notwendig, daß sie örtlich oder in größeren Orten bezirksweise zusammengeschlossen werden und da ihre Tätigkeit entfalten.
Das selbständige Kleingewerbe und die anderen Berufsgruppen, die nicht in den Einzelbetrieben erfaßt werden können, müssen ebenfalls in Gemeinden, Kreisen bzw.
in den Großstädten bezirksweise zusammengeschlossen werden.
Die Vorlage unterläßt es zu sagen, was sie mit diesen Kleinbetrieben zu machen gedenkt.
Wir halten es aber für dringend erforderlich, daß auch diese Kleinbetriebe zusammengefaßt werden, weil hierin noch ein großer Teil unserer heutigen Warenproduktion vor sich geht.
Aus den Betriebsräten der einzelnen Gruppen werden die Bezirksgruppenräte der einzelnen Wirtschaftsgebiete zusammengefaßt, aus denen dann für das 1 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21 August 1919.
12741 (Brass.
Abgeordneter.)
(L) Reich der Reichsgruppenrat entsteht.
Aus den Reichsgruppenräten wird ein Reichswirtschaftsrat als oberste Instanz des gesamten Wirtschaftslebens gebildet.
Ebenso wird aus den Bezirksgruppenräten für den Wirtschaftsbezirk ein Bezirkswirtschastsrat gebildet, der die Gestaltung der Industrie entscheidend bestimmen kann.
soweit seine Bezirksinteressen vorherrschen.
Die höchste Instanz dieses so gebildeten Betriebsräteshstems muß der Reichsgruppenrat für die einzelnen Industrien und der aus den einzelnen Reichsgruppenräten gebildete Reichs wirtschaftsrat für das ganze Wirtschaftsleben sein.
Dieser Reichswirtschaftsrat muß die oberste Instanz unseres gesamten Wirtschaftslebens werden, einheitlich von ihm aus muß die ganze Grundlage unseres Wirtschaftslebens bearbeitet und unsere Produktion gestaltet werden.
Ich will auf den weiteren inneren Ausbau, wie wir ihn uns denken, nicht eingehen, weil in der Vorlage die Wirtschaftsräte, die in der Verfassung angekündigt worden sind, und die Bezirksarbeiterräte, die ebenfalls in Aussicht gestellt waren, leider nicht enthalten sind.
Wir hätten es gewünscht und darin stimmen wir Herrn vr.
v. Delbrück durchaus bei —, daß dieser ganze Aufbau einheitlich in einer Vorlage geregelt worden wäre.
Dann hätten die einzelnen Interessensphären besser abgegrenzt werden, und man hätte versuchen können, eine bessere einheitlichere Form zu finden.
Im Gegensatz zu dem Entwurf stehen wir bei dem Wahlrecht auf dem Standpunkt, daß es unter allen Umständen bei 18 Jahren gegeben sein muß, daß wahlberechtigt nur derjenige sein kann, der produktive Arbeit leistet, und daß alle anderen das Wahlrecht nicht erhalten können.
Lassen Sie mich nun einiges über die Rechte und (2) Pflichten sagen, die die Betriebsräte nach unserer Auffassung in der gegenwärtigen Zeit haben müssen.
Der Betriebsrat muß die Vertretung aller Angestellten und Arbeiter sein.
Er muß die Gehalts- und Lohnangelegenheiten, die Arbeitsbedingungen, die Arbeitsordnung usw.
nach den für den Gewerbezweig aufgestellten Grundsätzen gemeinschaftlich mit der Betriebsleitung regeln.
Es ist falsch, wenn in der Öffentlichkeit wiederholt gesagt worden ist, daß von unserer Seite aus das Rätesystem so gedacht sei, daß wir die Betriebsleitung ausschalten wollten.
Nein, als Grundsatz stellen wir auf, daß der Betrieb gemeinschaftlich vom Betriebsrat und von der Betriebsleitung geleitet werden muß.
Ebenso muß über die Einstellung, Versetzung, Beurlaubung, Kündigung und Entlassung von Arbeitern und Angestellten die Betriebsleitung und der Betriebsrat gemeinsam entscheiden nach den für den Gewerbezweig ausgestellten Grundsätzen.
Der Betriebsrat muß für den weitestgehenden Schutz der menschlichen Arbeitskraft ständig Sorge tragen.
Er muß die peinlichste Durchführung der berg- und gewerbepolizeilichen Bestimmungen und der Unfallverhütungsvorschriften überwachen.
Er wird bei Unsalluntersuchungen von der Betriebsleitung hinzuzuziehen sein und hat auf die Hebung der Betriebssicherheit in ständiger Gemeinschaft mit der Betriebsleitung hinzuwirken.
Hier haben Sie einen fundamentalen Unterschied zwischen demjenigen, was die Vorlage bietet, und dem, was wir unter allen Umständen als Mindestforderung verlangen.
Der Betriebsrat muß gleichberechtigt mit der Betriebsleitung technische Verbesserungen durchführen können, die im Interesse der Steigerung der Produktion liegen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es darf unter keinen Umständen in das Belieben (6) des einzelnen Unternehmers gestellt sein, ob er das durchführen will oder nicht; das Allgemeininteresse geht nach unserem Dafürhalten vor, was sich auch daraus ergibt, daß die Produktion fortgesetzt gesteigert werden muß, um aus diesem Elend herauszukommen.
Um dann einen möglichst hohen Stand der Produktion zu erreichen, muß der Betriebsrat gemeinsam mit dex Betriebsleitung für die Verbesserung der Arbeitsmethoden und Werkzeuge, für die technische Hebung und organisatorische Vereinfachung der Betriebsführung Sorge tragen.
Auch hierin sieht der Entwurf nichts vor.
Es stehen in dem Entwurf nur leere Worte; aber es steht nicht dahinter, daß der Betriebsrat auch das Recht hat, im allgemeinen Interesse eingreifen zu können, und das muß unter allen Umständen, wenn von diesem Entwurf irgend etwas Förderndes für die Produttion erwartet werden soll, hineingebracht werden.
Zur Lösung dieser Aufgaben und zur Erfüllung seiner Pflichten muß der Betriebsrat das Recht haben, jederzeit in alle Angelegenheiten des Unternehmens Einsicht zu nehmen.
Dabei kann er seinen Mitgliedern bestimmte Arbeitsgebiete zuweisen.
Jedoch erfolgt jede Stellungnahme zu irgendwelchen Vorgängen stets gemeinsam sowohl gegenüber der Betriebsleitung, wie gegenüber der Betriebsverwaltung.
Sie sehen daraus, daß wir nur eine gemeinsame Arbeit zwischen Betriebsrat und Betriebsleitung wünschen.
Zur Ausführung seiner Tätigkeit müssen ihm die notwendigen Räume, Materialien usw.
zur Verfügung gestellt werden.
In regelmäßig anzusetzenden Besprechungen ist mit der Betriebsleitung das laufende Arbeitsprogramm des Unternehmens zu behandeln, und das Ergebnis muß niedergeschrieben werden.
Wir verlangen unter allen Umständen, daß der Betriebsrat direkt aktiv an der Leitung des Unternehmens mit beteiligt (v) wird.
Er soll jedoch in den Betrieb nicht selbständig eingreifen können, sondern er soll es nur in Gemeinschaft mit der Betriebsleitung, soweit die Industrie noch nicht sozialisiert werden kann, in Gemeinschaft mit dem Unternehmer machen.
Die Ausführung der gemeinsam gefaßten Beschlüsse erfolgt durch die Betriebsleitung, die dem Betriebsrat dafür verantwortlich ist.
Eigenmächtige, selbständige Eingriffe in die Betriebsführung stehen dem Betriebsrat nicht zu.
Sie sehen auch an dieser Bestimmung, daß wir einen selbständigen Eingriff in die Betriebsleitung durch den Betriebsrat, ohne sich mit der Betriebsleitung verständigt zu haben, nicht zulassen wollen.
Bei Streitigkeiten zwischen Betriebsleitung und Betriebsrat ist der Bezirksgruppenrat anzurufen.
Führt seine Vermittlung nicht zu einer beiderseitig anerkannten Lösung des Konflikts, so entscheidet aus Anruf der Bezirkswirtschaftsrat endgültig.
Ebenso sehen wir in unserer Wahlordnung die sofortige Abberufung der einzelnen Betriebsräte vor, sobald sie das Vertrauen dar Belegschaft nicht mehr haben.
Auch hier befinden wir uns im Gegensatz zu den Herren, die yor mir gesprochen haben.
Wir verlangen, daß die Betriebsversammlung jederzeit in der Lage ist, den Betriebsrat zu korrigieren.
Es muß unter allen Umständen der Belegschaft Gelegenheit gegeben werden, Betriebsräte, die nicht im Sinne der Allgemeinheit ihre Pflicht erfüllen, von ihrem Posten zurückzurufen.
Geehrte Versammlung!
Nach unserer Auffassung werden Sie nur so die notwendigen Kräfte zum Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens freibekommen.
Nur das weitestgehende Mitbestimmungsrecht der Arbeiter kann uns nach unserer Auffassung vorwärts bringen.
Nicht der Besitz von Kapital und die Profitmöglichkeit 2742 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August I9i9.
(Brass, Abgeordneter.)
M soll allem ausschlaggebend sein in dem Produktionsprozeß, sondern ebenso sehr das Allgemeininteresse.
Auch die Besitzer der zur Produktion notwendigen Arbeitskräfte wollen in der Zukunft über die Warenproduktion und ihre Verteilung mit entscheiden.
Wir warnen Sie, durch Annahme des vorliegenden Entwurfs sich diesem Verlangen hemmend in den Weg zu stellen.
Es wird von Ihrer Seite behauptet, unsere Wege seien nicht gangbar.
Aber auch den bescheidensten Anfang und den bescheidensten Versuch wollen Sie nicht unternehmen aus Angst, es sei dann endgültig um die Aufrechterhaltung der kapitalistischen Wirtschaftsordnung geschehen.
Aber, meine Damen und Herren, die Arbeiterschaft im Bunde mit den Angestellten wird sich von ihrem Verlangen nicht abbringen lassen.
Das sollte man mittlerweile auch eingesehen haben.
Die Verhältnisse, wie sie sich in der letzten Zeit, besonders in den letzten Monaten in der Industrie und in unserem Wirtschaftsleben entwickelt haben, müssen Ihnen mit aller Deutlichkeit zeigen, daß es auf dem bisher beschrittenen Wege nicht weitergehen kann.
Wollen Sie, daß unser Wirtschaftsleben so schnell wie möglich in Gang kommt, wollen Sie, daß die Produktion gesteigert wird, und daß alles, auch das letzte aus der Arbeiterschaft herausgeholt wird, dann, meine Damen und Herren, versuchen Sie, den Entwurf so zu gestalten, wie ihn die Arbeiterschaft in ihren Mindestforderungen verlangt.
Ist es Ihnen ernst mit dem Bestreben, unsere Wirtschaft so schnell wie möglich in Gang zu bringen, dann machen Sie die Bahn frei der wirtschaftlichen Demokratie.
Diese allein kann und wird uns auch erst die vollständige und wahre politische Demolew re bringen.
(Beifall bei den Unabhängigen.
Sozialdemokraten.)
es) Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Dietrich (Liegnitz).
Dietrich (Liegnitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem vorliegenden Entwurf wird einem längst gehegten, dringenden Bedürfnis der Arbeiterschaft Rechnung getragen.
Sie will nicht mehr länger nur totes, automatisches Werkzeug im Betriebe des Unternehmers sein, sie will vielmehr ein lebendiger, gleichberechtigter Faktor im Produktions- und Wirtschaftsbetrieb sein.
Dem Sehnen der Arbeiterschaft, aus der wirtschaftlichen Knechtung herauszukommen, galt das Wirken der Gewerkschaften bisher und wird es auch in Zukunft gelten.
Die Gewerkschaften haben in dieser Richtung trotz aller Hindernisse, die sie in ihrem Streben gegenüber den Kreisen zu überwinden hatten, die am liebsten noch heute die Verewigung der Knechtung der Arbeiterschaft haben möchten, große Erfolge zu verzeichnen gehabt.
Dafür legen den besten Beweis ab die Tarifverträge, die bisher abgeschlossen worden sind.
Der Drang nach vollständig restloser Beseitigung der wirtschaftlichen Bevormundung tritt seit der Revolution zutage in dem nie wieder zur Ruhe kommenden Verlangen nach Arbeiterräten.
Obschon wir uns diesem berechtigten Verlangen nie verschließen und nie verschlossen haben, solchem seine Berechtigung voll anerkannt und gewürdigt haben, müssen wir doch erkennen, daß zur gegenwärtigen Zeit die Verwirklichung des Sozialismus und die Verwirklichung der Sozialisierung der ganzen Wirtschaft noch nicht möglich ist.
Dazu gehörte vor allen Dingen die planmäßige Organisation der gesamten Volkswirtschaft, die Anpassung der Gesamtproduktion an die Gesamtbedürfnisse, die Vermeidung aller überflüssigen Arbeit, die höchstmögliche Steigerung der Gütererzeugung durch Anwendung zweckmäßigster Arbeitsmethoden und vollkommenste Arbeitseinrichtung.
Wir wissen, daß wir heute noch nicht so weit sind, daß (o) alle diese Voraussetzungen für die Herbeiführung des Sozialismus und damit für die restlose Erfüllung der Wünsche der Arbeiterschaft gegeben sind.
Wir erkennen deshalb aber auch, daß die von den radikalen Rätepolitikern vertretene Phrase: Alle Macht den Arbeiterräten!
nicht zum Ziele der von der Arbeiterschaft erhobenen Wünsche führen kann.
Mit dieser Phrase lassen sich wohl in Volksversammlungen große Erfolge erzielen, dem großen Elend der Massen wird damit aber nicht im geringsten geholfen.
(Zustimmung links.)
Politisch betrachtet stehen wir demgegenüber auf dem Standpunkt, daß nur unter voller Gleichberechtigung, d. h. unter voller Wahrung der Demokratie, das Volk seine Geschicke am besten zu leiten in der Lage ist, und wirtschaftlich betrachtet müssen wir erkennen, daß die Arbeiterschaft gegenwärtig allein noch nicht in der Lage ist, die gewaltige Aufgabe des Wiederaufbaus der Volkswirtschaft zu erfüllen, sondern daß dazu auch die Mitarbeit derjenigen erforderlich ist, die bisher die Leitung der Wirtschaft in Händen hatten.
Das leuchtet allmählich auch den radikalen Rätepolitikern ein.
So zieht der Leiter der russischen Sowjetrepublik Lenin die früheren Leiter der Unternehmungen wieder als Mitarbeiter heran, nachdem ihre Außerdienststellung zu den schwersten wirtschaftlichen Schäden geführt hat, und Krefft, Redakteur von Däumigs Organ „Der rote Arbeiterrat '', der darin sehr interessante Richtlinien für das Arbeiterratswahlrecht veröffentlichte, die allerdings das Gegenteil von Diktatur bedeuten, spricht dabei ganz offen aus, daß die Unternehmer im Wirtschaftsprozetz eine Rolle spielen, für die noch kein Ersatz da sei, so daß wir gewissenlos handeln, wenn wir diese Kraft nicht benutzen.
Ich möchte das ganz besonders gegenüber dem (v Herrn Kollegen Braß gesagt haben, der ja heute noch den Standpunkt vertritt, daß damit eigentlich dem Verlangen der Arbeiterschaft nach der vollen Räteherrschaft noch nicht Rechnung getragen ist.
Er mag daraus entnehmen, daß selbst seine engeren Gesinnungsfreunde auf dem Standpunkt stehen, daß gegenwärtig ein solches Verlangen sich überhaupt noch nicht realisieren läßt.
Also mit der Diktatur, der alleinigen Herrschaft des Proletariats ist es selbst nach Meinung dieser radikalen Rätepolitiker zurzeit noch nichts, und damit wird auch wirtschaftlich unserem Standpunkte recht gegeben, daß unsere ganze Volkswirtschaft nur wieder hochzubringen ist unter demokratischer Beteiligung aller in ihr tätigen Kräfte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem unseren Standpunkt entsprechend bietet der Entwurf nach unserem Dafürhalten eine brauchbare und gesunde Grundlage.
Ehe ich aber auf den Inhalt der Vorlage selbst eingehe, möchte ich doch mit einigen Worten auf das zurückkommen, was meine Herren Vorredner gesagt haben.
Es liegt mir dabei fern, auf Einzelheiten einzugehen.
Aber wenn ich mir diese Ausführungen vergegenwärtige, namentlich soweit sie von der rechten Seite kamen, dann muß ich doch sagen, sie sehen die ganze Gesetzesvorlage mit einem nassen und einem trockenen Auge an.
Mir fällt da unwillkürlich das Zitat aus Goethes Faust ein: Du sprichst vergebens viel, um zu versagen.
Der andere hört von allem nur das Nein.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat bedauert, daß eine ruhige, organische Fortentwicklung durch dieses Gesetz nicht gewährleistet wird, wie er es eigentlich gewünscht hätte.
Demgegenüber bin ich der Ansicht, daß die Zeit der ruhigen, organischen Fortentwicklung der VerhältNationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
2743 (Dietrich (Liegnitz), Abgeordneter.)
M Nisse zwischen Arbeiterschaft und Unternehmertum infolge der Revolution endgültig vorbei ist.
Dazu wäre Zeit gewesen, als der Herr Abgeordnete v. Delbrück noch am Ruder und an der Herrschaft im Ministerium war.
Wäre damals dem Verlangen nach einer ruhigen Entwicklung Rechnung getragen worden, dann wäre sie sehr Wohl möglich gewesen.
Heute ist diese Zeit ein für allemal vorbei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor allen Dingen möchte ich aber auch darauf hinweisen, daß die terroristische Herrschaft, der Terrorismus, den insbesondere meine beiden rechtsstehenden Herren Vorredner befürchten, wenn die Bestimmungen der Vorlage in bezug auf das Mitbestimmungsrecht der Betriebsräte bei Einstellungen Gesetz werden, unserer Meinung nach nicht befürchtet zu werden braucht.
Wenn nach dieser Richtung hin überhaupt von Terrorismus gesprochen werden kann, so hat ein solcher Terrorismus in der vergangenen Zeit bestanden.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß zu der Zeit, wo auch noch Herr v. Delbrück Minister war, ganz besonders in den fiskalischen Gruben des Saargebiets die unerhörteste Vetternwirtschaft in dieser Beziehung geherrscht hat, daß ein Bergarbeiter nur eingestellt werden konnte, wenn er dem Steiger 15 Mark in die Hand drückte, und noch andere Vorbedingungen dafür maßgebend waren, wenn überhaupt ein Bergmann in den Bergwerksbetrieben angelegt werden wollte.
Eine schlimmere Vetternwirtschaft kann durch den Entwurf sicher nicht herbeigeführt werden.
Ich könnte nach dieser Richtung noch verschiedenes andere anführen, möchte aber doch in Rücksicht auf die Zeit darauf verzichten.
Verehrte Anwesende!
Ich sagte vorhin, daß die Gesetzesvorlage eine brauchbare und gesunde Grundlage darstellt.
Auf ihr läßt sich der vernünftige Kern (u) der Arbeiterratsidee aus dem Nebel phantastischer Phraseologie heraus verwirklichen.
Soweit es nach dem 9.
November noch nicht geschehen ist, wird der Knechtung der Arbeiterschaft nun der Todesstoß versetzt.
Wenn ich nunmehr den Aufbau des Gesetzentwurfs in Betracht ziehe, so können wir uns mit ihm insofern einverstanden erklären, als er Arbeiter und Angestellte in den Betriebsräten vereinigt.
Beide werden voneinander lernen können und werden sich so im Interesse eines geordneten Betriebsganges gegenseitig ergänzen.
Die befürchtete Unduldsamkeit der Arbeiter, die von manchen Angestelltenkreisen gehegt wird, dürfte bei Verständigem Miteinanderarbeiten sicherlich nicht eintreten.
Ich habe nach dieser Richtung hin nicht die Befürchtung, die Herr Schneider hier ausgesprochen hat.
Vor allen Dingen bin ich ihm gegenüber der Meinung, daß den Interessen der Angestellten insofern vollkommen Rechnung getragen wird, als sie ihre Vertreter in dem Betriebsrat doch für sich wählen können, daß sie ihre Interessen durch ihre gewählten Delegierten in den Betriebsräten vertreten können.
Daß diese Bestimmungen sich etwas klarer herausheben lassen, gebe ich zu.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich halte es durchaus nicht für ungesund, daß die Angestellten mit den Arbeitern gemeinsam in den Betriebsräten arbeiten; denn gerade der bessere Einblick der Angestellten in die Geschäftsverhältnisse der Betriebe, ihre größeren Erfahrungen auf diesem Gebiete werden zweifellos befruchtend auf die Tätigkeit der Arbeiterbetriebsräte wirken.
(Erneute Zustimmung der Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde begrüße ich es, daß hier Einheitlichkeit geschaffen worden ist.
Die Bestimmungen in § 34 Ziffer 6, wonach die friedlichen Einigungsmöglichkeiten erschöpft werden sollen, ehe zum Streik gegriffen wird, entsprechen durch- (0) aus altem Gewerkschaftsrecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Gewerkschaften haben in ihren Statuten die Bestimmung, daß der Streik nur als äußerstes Mittel zur Anwendung gebracht werden darf, nachdem die Mittel der friedlichen Verständigung erschöpft sind.
Wir können daher auch dieser Bestimmung unsere Zustimmung geben.
Was den sozialen Aufbau des Entwurfs, die Regelung des Verhältnisses von Arbeitgeber und Arbeitnehmer, anbelangt, so können wir ihm im allgemeinen ebenfalls unsere Zustimmung geben.
In wirtschaftlicher Hinsicht werden wir verschiedentlich für die Erweiterung der Arbeitnehmerrechte eintreten müssen, insbesondere werden wir eintreten für das uneingeschränkte Recht der Gewerkschaften, wobei ich ganz besonders betonen möchte, daß gerade durch das Wirken der Gewerkschaften es möglich geworden ist, daß diese Vorlage überhaupt geschaffen werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre das Wirken der Gewerkschaften nicht gewesen, so wäre die Vorlage ein Ding der Unmöglichkeit.
Auch in Zukunft unter dem Bestand der Betriebsräte werden die Gewerkschaften sehr wichtige Funktionen auszuüben haben.
Denn was wären wohl die ganzen Betriebsräte, wenn die Richtung und Ziel gebenden Organisationen der Gewerkschaften, der Berufsvesreine nicht wäre
Sie würden einfach in der Luft schweben.
Es würde in ihrer ganzen Arbeit kein Ziel und keine Richtung sein.
Also ich meine: wo die Gewerkschaften eine so große Bedeutung für unser ganzes Wirtschaftsleben haben, da dürfen auch die Rechte der Gewerkschaften nicht etwa durch die Bestimmung dieses Gesetzes eingeengt werden.
Ihnen darf vor allen Dingen die Möglichkeit nicht genommen (v) sein, durch Abschluß von Tarifverträgen die Rechte der Arbeiter und Angestellten über die Bestimmung des vorliegenden Gesetzentwurfs hinaus zu verbessern und zu erweitern.
Verehrte Anwesende!
Das Gesetz ist öffentliches, zwingendes Recht, dem sich jedermann fügen mutz, während die Tarifverträge nur auf dem Recht freier Vereinbarungen beruhen.
Ich möchte in Rücksicht auf diese beiden Momente an die Regiemng die Anfrage richten, ob denn den Gewerkschaften neben dem Gesetz die Möglichkeit gegeben ist, über den Rahmen der Gesetzesbestimmungen hinaus in dem von mir angedeuteten Sinne arbeiten zu können.
Also hierüber bitte ich die Regierung um eine Erklärung.
Denn das eine möchte ich sagen, daß die Tarifverträge der Gewerkschaften, die nach und während der Revolutionszeit abgeschlossen worden sind, heute schon vielfach über den Rahmen der Gesetzesvorlage hinausgehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß also aus diesem Grunde eine Verschlechterung derselben durch dieses Gesetz unbedingt ausgeschlossen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im einzelnen will ich unter anderem zunächst darauf verweisen, daß es in Bergwerksbetrieben angebracht erscheint, die Funktionen der Sicherheitsmänner auf die Betriebsräte zu übertragen.
Denn es erscheint durchaus nicht angebracht, daß solche Funktionen auf verschiedene Körperschaften übertragen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Erfüllung der den Betriebsräten übertragenen Pflichten und Aufgaben wird die Freistellung einer oder mehrerer Betriebsratsmitglieder in Bergwerksbetrieben 2744 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Dietrich sLiegnitz), Abgeordneter.)
() und auch in anderen größeren industriellen Betrieben notwendig werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihre volle Entschädigung von der Unternehmung muß darum im Gesetz ausdrücklich festgestellt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist notwendig, um zu verhindern, daß nicht das Gesetz der Betriebsräte wiederum zu einer Weißen Salbe in den Händen des Unternehmertums gemacht werden kann.
Inwieweit den Betriebsräten bei Betriebseinstellungen ein Mitbestimmungsrecht eingeräumt werden kann, das sollte geprüft werden.
Aber meiner Ansicht nach müßten hierin die Rechte der Betriebsräte erweitert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pflicht des Unternehmers, dem Betriebsrat bezw.
Betriebsausschuß Aufschluß über alle die Arbeitnehmerverhältnisse berührenden Vorgänge zu erteilen und alljährlich eine Bilanz und eine Gewinn- und Verlustrechnung für das verflossene Geschäftsjahr diesen zur Einsicht vorzulegen, genügt unserer Ansicht nach nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Unternehmer sollte jederzeit zur Rechenschaftslegung verpflichtet sein und für die Richtigkeit seiner Aufschlüsse gegen die im § 51 ausgesetzte Strafe haftbar gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die AufschluHpflicht und die der jederzeitigen Rechenschaftslegung sollten auch den Unternehmern, soweit das bisher nicht der Fall ist, auferlegt werden, also allen Untemehmungen, auch denjenigen, die nach dem § 35 davon ausgenommen sind, nämlich soweit sie einen Aufsichtsrat haben.
Diese Aufschlußpflicht und Rechnungs (L) legung des Unternehmers sollte auch gegenüber den Vertretern der Berufsbereine ausgesprochen werden.
Den Vertretern der Berufsvereine müßte eigentlich auch das Vertretungsrecht bei allen Sitzungen und Beratungen der Betriebsräte und ihrer Organe gewährt werden Verehrte Anwesende!
Wollen wir uns vor einer VetternWirtschaft schützen, wollen wir aber auch, daß die Betriebsräte und ihre Organe Ersprießliches leisten, dann muß dafür Sorge getragen werden, daß den Vertretern der Berussvereine und damit auch den Gewerkschaften das Recht verliehen wird, an allen Sitzungen und Beratungen dieser Organe mitzuwirken.
In bezug auf die Wahlberechtigung, auf Alter, Beschäftigungsdauer und Reichsangehörigkeit behalten wir uns ich möchte aus Einzelheiten nicht eingehen unsere Verbesserungsvorschläge für die Kommissionsberatung vor.
Gegenüber den Auslassungen des Herrn Abgeordneten v. Delbrück, der die Beschäftigungsdauer für viel zu kurz bemessen erklärte, möchte ich bemerken, daß nach unserer Meinung die Beschäftigungsdauer für sehr viele, wohl für die meisten Fälle viel zu lang bemessen sein dürfte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß für einzelne Betriebsarten eine längere Zeit erforderlich ist, ehe sich der Arbeiter in die Eigenart der Betriebsverhältnisse einarbeitet; aber für den überaus größten Teil der Betriebe trifft das durchaus nicht zu.
Die Beschäftigungsdauer, wie sie in der gegenwärtigen Gesetzesvorlage vorgeschlagen ist, darf nicht verlängert, sondern muß herabgesetzt werden.
Wir haben eine ganze Reihe von Betrieben, wo ein unheimlicher Wechsel in der Arbeiterschaft stattfindet.
Bliebe die Beschäftigungsdauer so, wie in der Vorlage vorgeschlagen ist, oder würde sie gar noch erweitert, so würde das letzten Endes dahin führen, daß in solchen Betrieben überhaupt keine wahlberechtigten Arbeiter für (o die Betriebsratswahlen vorhanden wären.
Auch bezüglich der Beschäftigung von Frauen und Jugendlichen bei Männerarbeiten behalten wir uns unsere Vorschläge vor, ebenso bezüglich des Mitbestimmungsrechts der Betriebsräte bei Beschwerden über die Behandlung und Beschäftigung der Lehrlinge.
Das wäre im allgemeinen das, was ich zu dieser Vorlage im Aufträge meiner Fraktion auszuführen hätte.
Nach unserer Ansicht werden die Wünsche der Arbeiterschaft durch diese Vorlage nicht restlos erfüllt.
Die Gründe dafür habe ich bereits angeführt und brauche sie nicht noch einmal zu wiederholen.
Aber wir hoffen, daß wir durch unsere Mitarbeit die volle Demokratisierung, die wirtschaftliche Gleichberechtigung der Arbeiter und Angestellten erreichen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) was die Schaffensfreudigkeit der Arbeiterschaft neu beleben wird.
Im übrigen wird auch meine Fraktion mit dahin wirken, daß eine möglichst schnelle Verabschiedung des Gesetzes erreicht wird.
Wir rechnen dabei auf die verständnisvolle Mitarbeit der übrigen Fraktionen.
Zum Schluß möchte ich beantragen, die Gesetzesvorlage dem 7.
Ausschuß für Sozialpolitik zu überweisen.
(setzr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehrhardt.
Ehrhardt, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist nicht verwunderlich, wenn der Gesetzentwurf über die Betriebsräte schwere Bedenken in weiten Kreisen unserer Bevölkerung ausgelöst hat.
Unzweifelhaft sieht der Gesetzentwurf einschneidende Bestimmungen vor, Bestimmungen, die weittragende Wir- kungen auslösen können.
Wir haben ja aus einer Reihe von Zuschriften aus den verschiedensten Kreisen unserer Bevölkerung ersehen, wie die Stimmung ist.
Unternehmerkreise aus der Industrie befürchten einen weiteren Rückgang der Produktion; unter dem Eindruck der jetzigen Anarchie sehen sie die Gefahr kommen, daß unter Umständen die Wirtschaftlichkeit der Betriebe vollständig gefährdet wird.
Wir wissen, daß andererseits die Landwirtschaft, die ja nach dieser Seite hin noch über gar keine Erfahrungen verfügt, auch die größten Bedenken hat.
Man fürchtet, daß unter Umständen die Entwicklungsmöglichkeit im Betriebe nicht gewährleistet sei, daß man zu einer extensiven Wirtschaft übergehen könne und müsse, was vom Standpunkte der deutschen Volkswirtschaft aus allerdings außerordentlich gefährliche Wirkungen haben müßte.
Man bekommt einen richtigen Standpunkt zu dem ganzen Gesetzentwurf, wenn man sich klarmacht, was sich in den letzten Jahren und namentlich auch in den jüngsten Monaten abgespielt hat.
Meiner Ansicht nach ringen drei Gedanken miteinander.
Den ersten Gedanken vertreten diejenigen, die da glauben, man könne auch in Zukunft noch das patriarchalische Arbeitsverhältnis aufrechterhalten.
Das patriarchalische Arbeitsverhältnis ist durch die Ereignisse längst überholt worden, es mag hier oder da auch in Zukunft noch in einer gewissen Form bestehen bleiben.
Im wesentlichen waren die Auseinandersetzungen in den letzten Jahren getragen von dem Gesichtspunkt der Macht.
Es ist gar keine Frage, daß in den letzten Jahren allerdings mit Abschwächungen ein dauernder Kampf darüber stattgefunden hat, ob der arbeitende Mensch überhaupt als Mensch im Produktionsprozeß zur Geltung kommen solle oder ob er sich der Willkür, der wirtschaftlichen GeNationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den l.
August 1919.
2745 (Ehrhardt, Abgeordneter.)
() Walt und der wirtschaftlichen Macht ohne weiteres fügen und beugen solle.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade vom Standpunkt der Machtbestrebungen aus ist ja eigentlich der Klassenkampf nur zu verstehen.
Stellt man sich auf den Boden des Klassenkampfes, dann muß man, wie es die „Deutsche Tageszeitung ''folgerichtig ''tut, den Entwurf in Grund und Boden verurteilen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Genau die gleiche Stellung muß man einnehmen, wenn man sich aus den Standpunkt der Kommunisten, Spartakisten oder ähnlicher Bestrebungen stellt.
Stellt man sich aber auf den Standpunkt, daß wir schließlich doch einmal in unserem Wirtschaftsleben dazu kommen müssen, uns den Tatsachen anzupassen, dann kann man den Gesetzentwurf nicht verurteilen.
Die Tatsachen, die uns bei unserer Stellungnahme leiten, gehen dahin: Die Arbeiterschaft hat einen jahrzehntelangen Kamps durch ihre Gewerkschaften darüber ausgefochten, unter allen Umständen die Gleichberechtigung im Betriebe bis zu den möglichen Grenzen zu erreichen.
Man wird nur aus dem Wege der Anerkennung der Gleichberechtigung und des Willens zur Verständigung zu vernünftigen Verhältnissen in unserem Wirtschaftsleben wieder gelangen können.
Auf Grund einer I V Jahrzehnte langen Praxis bin ich der Ansicht, daß der Entwurf so gewaltige Neuerungen gar nicht bringt, wie manche deshalb glauben, weil sie der tatsächlichen Entwicklung ferngestanden haben.
Es ist ja überhaupt in der Vergangenheit so gewesen, daß viele gebildete und besitzende Kreise in unserem Volke sich viel mehr für die Zustände interessiert haben, die einstens im Altertum bei den Griechen und Römern geherrscht haben, als für das, was sich in der sozialen Welt abspielte.
(L) 1 (Zustimmung im Zentrum.)
Ich kann sagen, daß ein großer Teil dessen, was das Gesetz vorsieht, durch die Tarifverträge bereits verwirklicht worden ist.
Andererseits nehme ich an, daß heute niemand mehr darüber im Zweifel ist, der einen Einblick in die Verhältnisse hat, daß auch in der Industrie die Gewerkschaften eine Vertretung gehabt haben, aber sie wurden nicht anerkannt; die Leute, die als Vertreter ihrer Arbeitskollegen in Betracht kamen, setzten sich der Gefahr der Maßregelung aus.
Das ändert nichts an der Tatsache, daß Vertretungen da waren.
Da sie nichts sagen durften, machte sich die Mißstimmung in den Versammlungen geltend, und sie teilten die Mißstände ihren Gewerkschaftsblättern mit.
Wir wissen, wie viele Prozesse deshalb geführt worden sind.
Jeder, der an das Gesetz herantritt, möge sich darüber klar sein, ob es nicht viel vernünftiger und besser ist, wenn man die Mißstände im Betriebe beseitigt, dem Arbeiter ein Mitbestimmungsrecht bis an die Grenze des Möglichen einräumt und einen erzieherischen Einfluß ausübt.
Natürlich waren die Unternehmer und diejenigen, die es anging, verärgert, wenn derartige Verhältnisse aus ihren Betrieben an die Öffentlichkeit gelangten.
Von diesem Gesichtspunkte aus stellen wir uns im allgemeinen auf den Boden des Entwurfes, ohne damit auszusprechen, daß wir alle Bestimmungen billigen und nicht in der Kommission uns weitere Änderungen vorbehalten.
Allerdings, das eine muß vorausgeschickt werden, wir können keinen Gesetzentwurf schaffen, insbesondere angesichts der großen Anarchie, wodurch unser Wirtschaftsleben vernichtet wird.
Aller Radikalismus ist am letzten Ende reaktionär, und ich stehe nicht an zu erklären, daß ich diesen Radikalismus, der sich im Wirtschaftsleben breitmacht, für genau so gefährlich und reaktionär halte wiemancheBestrebungen, Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
1'die wir aus der Arbeiterbewegung seit Jahren bekämpft (O) haben.
Wir müssen uns darüber klar sein: wir können nur ein Gesetz schaffen, das unser Wirtschaftsleben vor Erschütterungen bewahrt, ein Gesetz, das Disziplin und Unterordnung einerseits und Führung und Befehlsgewalt im Betriebe andererseits nicht noch weiter erschüttert, wie es schon jetzt unter den Einwirkungen der Verhältnisse zutrifft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können uns klar darüber sein: ob dex Betrieb kapitalistisch, genossenschaftlich, sozialistisch ist, oder welche Form er annehmen mag, ohne Führung und Unterordnung, ohne Disziplin wird niemals ein WirtschaftSprozetz sich abspielen
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese interessante Entdeckung, die uns nicht neu ist, haben die Kommunisten in Rußland, Lenin und Trotzki, beide gemacht.
Wer sich dafür interessiert, dem empfehle ich, in der Broschüre von Lenin: „Die Aufgaben der Sowjetmacht ''und „Arbeit, Disziplin können die Sowjetrepublik retten ''von Trotzki das Nähere nachzulesen.
Lenin sagt: Diese Unterordnung ist notwendig, sie kann die gelinde Form eines Orchesterdirigenten annehmen, aber auch die brutale Form des Diktators.
So oder so, irgendwie mußten auch wir Disziplin, Unterordnung und Führung in unserer Wirtschaft gewährleisten.
Von den dargelegten Gesichtspunkten aus treten wir an die Dinge heran.
Ich wiederhole, daß wir uns im allgemeinen auf den Boden des Entwurfes stellen.
Ich bin nicht in der Lage, in der vorgeschrittenen Stunde den Entwurf einer vollständigen Besprechung zu unterziehen, ich greife nur einige Punkte heraus, ohne dabei eine Ablehnung oder Zustimmung zu den übrigen Punkten zu beantragen, oder in Aussicht zu stellen.
1 (v) Zunächst was die Zahl der Arbeiter anlangt, für die die Betriebsräte eingeführt werden sollen, so kann man der Ansicht sein, daß der Entwurf mit 20 Arbeitern das Richtige trifft, weil sich aus der Praxis ergeben hat, daß es besser ist, wenn 2 oder 3 verhandeln, als wenn einer verhandelt.
Der einzelne ist dem Mißtrauen in viel stärkerem Maße ausgesetzt, drei sind imstande, die Vereinbarungen, die sie getroffen haben, besser durchzuführen, als es bei einem der Fall ist.
In unserer GewerkschaftsPraxis sind wir immer so verfahren, daß wir in der Regel zwei von unseren Mitgliedern mitgenommen haben.
Gerade vom praktischen Gesichtspunkt aus stehe ich auf dem Standpunkt, daß nach dieser Seite hin die Paragraphen annehmbar sind.
Auf die weitere Frage, mit welcher Arbeiterzahl man den Obmann einsetzen will, möchte ich in diesem Zusammenhang nicht weiter eingehen.
Nun ein paar kurze Bemerkungen bezüglich der Frage: Arbeiter und Angestellte.
Ich stehe auf dem Standpunkt und meine Fraktion auch —, daß wir es als selbstverständlich ansehen, daß die Interessen der Angestellten im vollen Maße im Betrieb gesichert werden müssen, und daß auch dementsprechend eine Vertretung gewährleistet werden muß.
Ich stehe nicht an, auszusprechen, daß ich es für ausgeschlossen halte, daß man die Interessen der Arbeiter und der Angestellten derart zusammen verknüpfen könnte, ohne daß die Angestellten und Arbeiter eine besondere Vertretung haben.
Arbeiter einerseits und Angestellte andererseits müssen ein Organ haben, durch welches sie ihre besonderen Interessen auch besonders geltend machen.
In allen Fragen, wo man von besonderen Interessen sprechen kann und das werden die meisten sein —, muß eine gesonderte Vertretung vorhanden sein.
Wie man das Praktisch aus379 2746 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Ehrhardt, Abgeordneter.)
führt, ob man zwei oder drei wählen will, um insbesondere auch die einzelnen Gruppen innerhalb des Betriebes zu berücksichtigen, darauf möchte ich nicht näher eingehen, sondern das möchte ich der Kommissionsberatung überlassen.
Andererseits bin ich der Auffassung, daß auch kein notwendiger Grund vorhanden ist, noch eine Trennung durch Gesetz herbeizuführen, wo es sich um gemeinschaftliche Fragen handelt.
Hier wird es sich in der Regel doch nur um ein Kompromiß zwischen Arbeiter, Angestellten und dem Unternehmer handeln.
Das Gesetz soll es nicht als seine Ausgabe ansehen, noch künstliche Scheidungen vorzunehmen.
Ich zweifle nicht daran, wenn man die Interessen der Angestellten und Arbeiter besonders vertreten läßt, daß dann in gemeinschaftlichen Fragen die Reibungsflächen, die ja nur wie ich schon angedeutet habe auf einer Vereinbarung mit dem Untemehmer bestehen, sich tatsächlich beseitigen lassen.
Ich stehe aber auch nicht auf dem Standpunkt des Herrn v. Delbrück, der meint, man dürfe die Angestellten und Arbeiter nicht zusammen in nähere Verbindung bringen.
Ich muß sagen, ich habe während des Krieges empfunden, daß dieser alte Preußische Offiziersgeist längst überwunden sein sollte.
Ich bin der Ansicht, daß es unbedingt notwendig ist, daß die Menschen sich gegenseitig kennen lernen, und darin besteht gerade die Kunst der Führung, daß man mit dem anderen verkehrt und dann noch in der Lage ist, sich die nötige Autorität zu verschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Demjenigen, der nur glaubt, wenn er sich möglichst weit von den anderen fernhält, das sei der geeignete Weg zur Herbeiführung von Autorität und Menschenkenntnis, kann ich jedenfalls nicht zustimmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
(L) Nun möchte ich bezüglich der Betriebsratsmitglieder sagen, daß wir uns für die weiteren Verhandlungen darüber, ob 20 Jahre für das aktive Wahlrecht oder 24 Jahre für das passive Wahlrecht genommen werden sollen, und auch über die Frage der Wahldauer usw.
weitere Anträge in der Kommission Vorbehalten.
Ich möchte nur aus einen Punkt aufmerksam machen, daß nämlich durch ein Mißtrauensvotum jederzeit der Rücktritt des Betriebsrats durch Zweidrittelmehrheit erzwungen werden kann.
Das ist praktisch ein Unding.
Die Ausarbeiter des Entwurfs tragen hier den Erfahrungen der praktischen Arbeit gar nicht Rechnung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen uns darüber klar sein, daß diese Bestimmung geeignet sein könnte, bemünstige Arbeiter davon abzuhalten, überhaupt ein Betriebsratsamt anzunehmen, (sehr richtig!
im Zentrum) weil sie sich ja jederzeit der Gefahr aussetzen, daß irgendwelche Mißstimmung gegen sie erzeugt würde, und andererseits ist es doch nur eine Frage der Rhetorik und der rednerischen Begabung bei vorhandener Mißstimmung in aufgeregten Zeiten, um einmal eine Mehrheit zu irgendwelchen Taten zu veranlassen, die sie aus eigenem Antrieb nicht begehen würde.
Eine solche Bestimmung in den Entwurf aufzunehmen, halte ich auf Grund meiner Erfahrungen für unmöglich.
Ich gebe zu: die Betriebsversammlung muß die Möglichkeit haben, ihre Mißstimmung zum Ausdruck zu bringen.
Aber da wird man eingehende Einschränkungen machen müssen, und man wird sich auch darüber klar sein müssen, daß es auch einen Schutz -er Betriebsratsmitglieder geben muß.
Ob sie dann zurücktreten oder nicht, das ist eine Frage, die entschieden werden muß.
Wenn der Betriebsrat glaubt, er habe richtig gehandelt, dann mutz auch er das Recht haben, nötigenfalls eine Entscheidungsinstanz anzurufen.
Aber darüber werden wir noch des (oi einzelnen in der Kommission reden.
Nun zu den Ausgaben der Betriebsräte.
Ich glaube Wohl, daß eine Reihe von Punkten zu gar keinen großen; Bedenken Veranlassung gibt, insbesondere für den, derunser praktisches Leben kennt.
Andererseits sind natürlich eine Anzahl Punkte aufgestellt als Ausgaben der »: Betriebsräte, die außerordentlich bedenklich sind.
Was zunächst die Frage der Einstellung betrifft, so bin ich der Ansicht, daß wir es ruhig der kommenden Regelung der Arbeitsnachweissrage überlassen sollten, welche Regelung hier getroffen wird.
Ich mutz offen gestehen, daß ich auf Grund meiner langen Praxis ne Zweckmäßigkeit der Mitwirkung bei der Einstellung noch gar nicht einsehe.
Ich fürchte dadurch nur Nachteile für unser gesamtes Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß auch sagen, daß sich im Lause der letzten Monate wieder Dinge ereignet haben, die uns zu den größten Bedenken Veranlassung geben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das ist die Zunahme des Terrors.
Ich habe beispiels-'weise einen Tarifvertrag vor mir liegen, abgeschlossen zwischen der Zahlstelle des deutschen Holzarbeiterberbandes und dem Arbeitgeberverbande in der Holzindustrie.
Da heißt es im letzten Passus, daß die Verbände sich verpflichten, daß nur Arbeitskräfte eingestellt werden, die einer der vertragschließenden Organisationen angehören.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Damit ist ausgesprochen, daß ein anderer Arbeiter gar nicht in einem solchen Betriebe arbeiten kann.
Es liegt uns auch eine ganze Menge Material bor aus einer Reihe von Städten, wo ein ähnlicher Gesinnungszwang ausgeübt wird.
(Ruse im Zentrum: Bochum!)
1 (S) Wir müssen sagen, daß derartige Dinge zweifellos nicht geeignet sind, Vertrauen nach dieser Seite hin zu erwecken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist doch ein Mißbrauch der Freiheit sondergleichen.
Was man selbst nicht wünscht und wogegen man selbst jahrelang angekämpft hat, sollte man sich doch hüten anderen Leuten unter Umständen anzutun und aufzuzwingen.
Angesichts aber der vielen Terrorismus fälle werden wir es uns doppelt überlegen, ob wir noch einer Gesetzesbestimmung zustimmen, die unter Umstünden unsere Kollegen in der Gewerkschaftsbewegung noch mehr arbeitslos machen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit kann ich die Frage der Einstellung verlassen.
Anders liegt die Sache bei der Entlastung.
Bei -er Entlassung ist tatsächlich ein Bedürfnis vorhanden, zunächst einmal erschwerende Umstände in Betracht zu ziehen.
Die Praxis hat jedenfalls zur Genüge bewiesen, daß insbesondere, solange man auf dem Standpunkt der unbedingten wirtschaftlichen Macht und der Willkür stand, Leute aus ganz geringfügigen Ursachen zu entlassen, dies zu vielen Ungerechtigkeiten geführt hat.
Aber wir müssen uns auch hier darüber klar sein, daß Bestimmungen im Gesetz vorhanden sein müssen, die die Wirtschaftlichkeit des Betriebes nicht gefährden.
ES muß zunächst einmal ein Zeitraum vorhanden sein, der es dem Unternehmer oder Betriebsleiter ermöglicht, die Brauchbarkeit des Mannes überhaupt festzustellen.
Das erachte ich als ganz selbstverständlich.
Wenn wir etwas anderes tun, dann schädigen wir letzten Endes doch alle Konsumenten und damit auch die Arbeiterschaft selbst.
Die Dinge liegen doch nicht so, als ob die Arbeiter nur ein Interesse an der Verteuerung der Produktion Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
2747 (Ehrhardt, Abgeordneter.)
(L.) hätten, sondern doch auch an der Verbilligung.
Von diesem Gesichtspunkte aus muß darauf gehalten werden, daß die Brauchbarkeit des Mannes im Betriebe festestellt wird.
Andererseits muß auch die Möglichkeit offen sein, daß man schließlich Leute, die sich der Disziplin nicht fügen oder nichts leisten wollen, im Versiebe nicht halten kann.
Aber darüber werden wir uns in der Kommission noch näher unterhalten, welche erschwerenden Umstände bei der Entlassung festgelegt werden sollen.
Wir sind der Überzeugung, daß die Frage der Entlassung ganz anders zu behandeln ist als die Frage der Einstellung.
Nun die Frage der Arbeiter im Aufsichtsrat.
Ich muß sagen, daß ich vom Standpunkt der Arbeiter aus viel größere Bedenken habe als vom Standpunkt der Unternehmer.
Ich weiß Wohl, daß Unternehmer befürchten, die Wahl von Arbeitern in den Aufsichtsrat könnte zur Folge haben, daß eine Unsicherheit der Geschäftsführung überhaupt in stärkerem Maße eintreten würde.
Ich weiß auch, daß man befürchtet, daß es sich schwer in Einklang bringen läßt, wenn Mitglieder des Aufsichtsrnts einerseits Vorgesetzte des Vorstandes und der Direktoren und der Betriebsleiter, andererseits Untergebene sein sollen.
Aber ich muß sagen, ich befürchte, daß, wenn Arbeiter in den Bufsicbtsrat gewählt werden, Leute dahin kommen, die zunächst nicht die nötige Sachkenntnis haben, und daß andererseits, weil sie diese nicht haben, die übrigen Arbeiter im Betriebe diesen Leuten kein Vertrauen mehr entgegenbringen werden.
Ich fürchte, daß der ganze Zweck der Einrichtung verfehlt sein könnte.
Schon von diesem Gesichtspunkt aus habe ich die allerstärksten Bedenken dagegen.
Abgesehen davon, weiß ich zu würdigen, daß schließlich die Möglichkeit bestünde, ohne daß der einzelne vielleicht es wollte, Geschäftsgeheimnisse oder (L) ähnliche Dinge preiszugeben.
Ich glaube allerdings nicht, daß man im Aufsichtsrat, wenn Arbeiter zugegen sein werden.
Geschäftsgeheimnisse mitteilen würde.
Aber es könnte doch vorkommen, daß er solche erführe und, ohne die Tragweite abzuschätzen und ohne daß böser Wille vorläge, trotzdem solche Dinge der Öffentlichkeit bekannt geben könnte.
Also gelöst ist zweifellos die Frage damit nicht.
Ich bin der Meinung, daß es erwünscht ist, wenn die Arbeiterschaft in die Aufsichtsräte hineinkommt.
Wir behalten uns vor, auch nach dieser Seite bin eventuelle Anträge in der Kommission zu stellen.
Die Sache ist erwünscht, es handelt sich nur um die Frage, wie man praktisch die Sache verwirklichen kann.
Was die Einsichtnahme in die Bücher betrifft, so muß ich sagen, daß ich das in dieser ganz allgemeinen Form nicht für angebracht halte Ich stehe auf dem Standpunkt, daß in der Zukunft tarifliche Vereinbarungen die Regel sein werden, und da bin ich allerdings der Ansicht, daß Umstände eintreten können, die die Vorlage von Büchern notwendig machen.
Es kann der Fall eintreten, wo beispielsweise mehrere Unternehmungen die vertraglichen Verpflichtungen nicht mehr erfüllen können.
Dies nachzuprüfen, muß das Recht der vertragschließenden Organisation sein.
Also insoweit möchte ich unter allen Umständen einen Einblick in die Bücher gewährleistet wissen.
Was aber damit bezweckt sein soll, daß irgendein Betriebsratsmitglied jederzeit Einblick in die Bücher haben soll.
darüber werde ich hoffentlich in der Kommission noch belehrt.
Bis jetzt habe ich den Zweck der Sache noch nicht eingesehen.
Nun noch ein paar Bemerkungen über die Frage Betriebsräte und Tarifverträge an sich.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Verschiedenartigkeit unseres Gewerbes und unserer Industrie immerhin Schwierigkeiten bei der Durchführung des Gesetzes bereiten wird.
In § 17 (0) oder 18 ist ja bereits eine Bestimmung enthalten, die die Möglichkeit offen läßt, daß durch Tarifverträge anders geartete Vertretungen festgelegt werden können.
Ich glaube, wir werden dieses noch weiter klarer zum Ausdruck bringen müssen, daß insbesondere durch gegenseitige Vereinbarungen eine Vertretung der Arbeiterschaft geschaffen wird, die sich den Verhältnissen des Gewerbes anpaßt.
Vereinbarungen können elastischer sein als starre Gesetzesbestimmungen, und deshalb nach dieser Seite hin das Mögliche herauszuholen, ohne das Gesetz unwirksam zu machen, wird auch eine Aufgabe sein, die in der Kommission noch näher zu besprechen sein wird.
Ich kann meinem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Dietrich, vollkommen zustimmen: wir haben das allergrößte Interesse daran, daß zunächst überhaupt kein Gegensatz zwischen Betriebsräten und Gewerkschaften konstruiert wird.
Ich muß es einmal aussprechen: es ist nicht erwünscht, wenn man auf der einen Seite die Arbeitsgemeinschaften und die Gewerkschaften allzuviel umschmeichelt und andererseits eine große Angst vor Betriebsräten hat.
Dadurch schafft man unerwünschte Gegensätze in der Arbeiterschaft.
Die Gewerkschaften haben um eine Vertretung der Arbeiterinteressen im Betrieb einen jahrzehntelangen Kampf geführt, sie haben praktische Erfahrungen und sind sich dessen bewußt, daß sie die Grenzen nicht überschreiten dürfen, ohne die Wirtschaftlichkeit des Betriebes zu gefährden.
In Zukunft werden die Betriebsräte und die Gewerkschaften beide die Interessen der Arbeiterschaft vertreten und werden Organe sein müssen, die ineinander arbeiten.
Die Betriebsräte können weder die Lohn- und Arbeitsbedingungen regeln, noch können die Gewerkschaften die Durchführung kontrollieren, wenn sie nicht Vertrauensleute in den Betrieben haben.
Es erscheint also nicht erwünscht, hier einen (v) Gegensatz zu konstruieren oder künstlich Gegensätze zu schaffen.
Ich kann zum Beispiel nicht einsehen, wie sich der Gesetzgeber die Durchführung von Tarifverträgen und auch die Schaffung von Tarisämtern und den vorgesehenen Instanzen denkt, ohne daß die Gewerkschaften einen Einfluß dabei haben.
Wir behalten uns bor, nach dieser Richtung hin Anträge zu stellen.
Das sind die kurzen Bemerkungen, die ich zu dem Gesetzentwurf machen möchte.
Es ist freudig zu begrüßen.
daß sich die Industrie auf den Standpunkt gestellt hat: wir wollen einen brauchbaren Entwurf schaffen.
Das stimmt ganz mit dem überein, was die vernünftige Arbeiterschaft auch will.
Angesichts der vielen Kämpfe der Vergangenheit müssen wir uns bemühen, ein brauchbares Gesetz zu schaffen, das geeignet ist, Gegensätze in Zukunft auszugleichen, damit auch in unser Wirtschaftsleben wieder eine größere Zufriedenheit einkehrt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich glaube, im Hause verstanden zu werden, wenn ich mir von dieser Stelle aus ein Eingehen auf verschiedene an mich gerichtete Fragen schenke.
Ich behalte mir vor, in der Kommission darauf einzugehen.
Aber einige Richtigstellungen möchte ich doch machen.
Herr Braß hat meinem Herrn Amtsborgänger den Vorwurf gemacht, daß er seinerzeit gemeinschaftliche Wahlen für die Angestellten und die Arbeiter versprochen habe.
Das stimmt nicht ganz.
Mein Herr Amtsvorgänger hat gemeinschaftliche Wahlen für die Betriebsräte zugesagt, die den Braunkohlenarbeitern seinerzeit 379 »2748 Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
() zugestanden worden sind, er hat sich aber die Stellung für das Gesetz Vorbehalten nach Anhörung der Interessenten, und die Interessenten haben sich eben dafür ausgesprochen, wie es im Gesetz zum Ausdruck gekommen ist.
Weiterhin hat Herr Braß von einer Konferenz der Betriebsräte gesprochen.
Ich bin mir nicht recht klar, ob das die Konferenz war, die im Arbeitsministerium stattgefunden hat und wo von mir aus den Betriebsräten Gelegenheit gegeben werden sollte, zu dem zweiten Referentenentwurf Stellung zu nehmen.
Er hat davon gesprochen, daß die Mehrheit der sozialdemokratischen Partei angehört hätte.
Nach der Präsenzliste, die mir damals im Reichsarbeitsministerium übergeben wurde, war die Zusammensetzung der Betriebsräte folgende: 19 Anhänger der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei.
1 Anhänger der kommunistischen Partei und 8 Anhänger der alten sozialdemokratischen Partei.
Die Betriebsräte erklärten seinerzeit die Erklärung ist Ihnen vorgelesen worden —.
daß sie sich auf den Entwurf der Regierung nicht einlassen wollten, da sie weitergehende Rechte für die Betriebsräte verlangten, bor allen Dingen Mitbestimmungsrecht und Mitverwaltungsrecht.
Ich erklärte ihnen, daß ich ihnen das nicht zugestehen könnte, und stellte die weitere Frage, ob sie nun, nachdem die Lage vollständig klar gestellt sei, bereit wären, an dem Referentenentwurf mitzuarbeiten.
Da wurde mir mitgeteilt, nachdem sich die Betriebsräte zurückgezogen hatten, daß gegen die Stimmen der alten Sozialdemokratie die Betriebsräte, erklärt hätten, daß sie nicht daran mitarbeiten könnten.
Nun weiß ich nicht, wozu mir heute der Vorwurf gemacht wird, daß ich bei dem letzten Entwurf die Betriebsräte nicht mehr hinzugezogen habe.
Es ist doch selbstverständlich, wenn die Betriebsräte erklären: euer Entwurf bietet keine Unter läge zu Verhandlungen, daß ich mir dann nicht noch einmal die unnötige Mühe machen würde, die Herren zu mir zu zitieren, um mir nochmals eine Ablehnung zu holen.
(Sehr richtig!)
Dazu ist meine Zeit zu karg bemessen Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist angeregt worden, den Gesetzentwurf an den 7.
Ausschuß, sozialpolitischen Ausschuß, zu verweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Damit wäre unsere Tagesordnung erledigt.
Nun wird mir noch folgender Wunsch geäußert.
Es ist auf der gestrigen Tagesordnung als 10.
Gegenstand gestanden: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Notstandsversorgung mit Oberund Unterkleidung und Schuhwerk sowie den Abbau deir Zwangswirtschaft auf dem Gebiete der Textilindustrie (Nr.
951 der Drucksachen).
Die Sache ist gestern abgesetzt worden, weil gestern eine Einigung in der Richtung, daß keine Reden dazu gehalten werden, nicht zu erzielen war.
Diese Einigung ist nun in der Zwischenzeit erzielt worden.
Eine gewisse Eile hätte die Sache, (sehr richtig!)
insofern ein parlamentarischer Überwachungsausschuß von 7 Mitgliedern gebildet werden sollte, der die Aufgabe hat, die schleunigst einzuleitende Liquidation der Retchs-Textil-Aktiengesellschaft zu überwachen.
Nun wird mir mitgeteilt, daß sämtliche Fraktionen des Hauser damit i einverstanden seien, daß dieser Überwachungsausschuß heute noch gebildet werde, daß aber (6) der übrige Teil des betreffenden Antrages auf Nr.
951 der Drucksachen ausgesetzt werden solle.
Wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt, würde ich bei der Dringlichkeit der Sache vorschlagen, diesen Gegenstand nachträglich noch auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann setze ich nachträglich noch diesen Bericht des Ausschusses auf die Tagesordnung, bringe aber nur den Antrag des Ausschusses auf Nr.
951 der Drucksachen unter in 2 im Bericht ist ein Druckfehler, es heißt „3 '', es muß in „2 ''korrigiert werden zur Verhandlung und Abstimmung in bezug auf den parlamentarischen Überwachungsausschuß von 7 Mitgliedern.
Das Wort wird hierzu nicht gewünscht.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Dann würde ich Ihnen auch vorschlagen, den Ausschuß gleich zu bilden, und zwar aus folgenden sieben Herren: Krätzig, Schumann, Simon, Astor, Schiele, vr.
Hugo und Nitzschke.
Das Haus ist auch mit diesem Vorschlag einverstanden.
Damit wäre auch dieser nachträgliche Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir wären am Ende dieses Tagungsabschnittes angekommen.
Die nächste Sitzung beraume ich an auf heute nachmittag 5 Uhr mit der Tagesordnung: Vereidigung des Reichspräsidenten.
Der Schluß unserer Tagung verteilt sich so gewissermaßen auf diesen Augenblick, wo ich Ihnen vorschlagen möchte, noch einige geschäftliche Angelegenheiten zu erledigen, und auf die feierliche Sitzung heute nachmittag, in welche die gewöhnlichen geschäftlichen Angelegen- heilen nicht recht hineinpassen würden.
In bezug auf die Vereidigung des Reichspräsidenten heute nachmittag teile ich Ihnen mit, daß sie pünklich 5 Uhr stattfinden soll.
Der Herr Reichspräsident wird von den Schriftführern und Vizepräsidenten am Eingang des Hauses begrüßt und in das Haus hineingeleitet werden Ich werde hernach den Herrn Reichspräsidenten hier in den Saal begleiten und die Vereidigung vornehmen.
Daran werden sich eine kurze Ansprache meinerseits an den Herrn Reichspräsidenten und eine kurze Erwiderung des Herrn Reichspräsidenten anschließen.
Daraufhin werde ich die Schlußansprache halten.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, sich pünktlich einfinden zu wollen und das akademische Viertel nicht zu beobachten.
Die Feierlichkeit wird Wohl pünktlich bor sich gehen.
Das wäre das.
was icki über den heutigen Nachmittag mitzuteilen hätte.
Im übrigen möchte ich in diesem Augenblicke nur feststellen, daß wir am Schluffe eines Tagunqsabschnittes von ganz außerordentlicher Arbeitsfülle stehen.
Heute nachmittag in der feierlichen Sitzung wird noch Gelegenheit gegeben werden, dem Hause den Dank für die treue Arbeit während dieses außerordentlich angestrengten halben Jahres auszusprechen.
Ich habe hier ein Verzeichnis der Gesetzesvorlagen.
die wir erledigt haben, nicht auch derienigen großen Vorlagen, die wir nur vorbereitet haben, sondern derer, die wir tatsächlich erledigt haben.
Es sind nicht weniger als 62 Nummern.
(Hört!
hört!)
Darin ist gar nicht der ungeheuere sonstige Arbeitsstoff einbegriffen, der sich nicht zu Gesetzen verdichtet hat, und den wir auch erledigt haben.
Nationalversammlung.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
August 1919.
2749 (Präsident.)
Ich möchte bei diesem Anlaß noch eine Bemerkung machen, ohne in eine Kritik verschiedener in den letzten Tagen gefallener Äußerungen eintreten zu wollen.
Wenn wir mit einer gewissen Hast, mit einer unsere Kräfte beinahe über das Matz anspannenden Arbeitsleistung an die Erledigung dieser Arbeiten herantreten mußten, so mutz man das doch auf das Konto der außerordentlichen Verhältnisse setzen.
(Sehr wahr!)
Es war nicht eine parlamentarische Tagung, wie sie sonst in geordneten Verhältnissen stattfindet, sondern es mußte ein zusammengebrochenes Haus neu aufgebaut werden.
(Emeute Zustimmung.)
Daß da nicht jeder Stein sorgfältig behauen werden konnte, sondern daß man rasch, möglichst schnell die Arbeit vornehmen, die Steine aufeinanderschichten, das Haus überdachen mußte, das liegt in der Natur der Sache.
Es ist dem Hause eine ungeheure Arbeitsleistung zugemutet worden.
Das Haus darf die Anerkennung mit nach Hause nehmen, daß es die Arbeit in fleißiger, andauernder Tätigkeit geleistet hat.
Wir treten dann das möchte ich schon jetzt mitteilen in die Ferien ein.
Für die Ausschüsse ist ihre Dauer im Ältestenausschutz bis zum Dienstag den (v) 23.
September, für das Plenum bis Dienstag den 30.
September vorgesehen.
Also für Dienstag den 30.
September ist, wenn alles ordnungsgemäß verläuft, wenn keine außerordentlichen Ereignisse eintreten, die nächste Sitzung der Nationalversammlung, und zwar i« Berlin, gedacht.
Da wir aber mit der Möglichkeit und der Notwendigkeit einer früheren Tagung immer zu rechnen haben, möchte ich Sie um die Ermächtigung bitten, die Nationalversammlung im Bedarfsfälle auch schon früher einzuberufen, wobei ich allerdings unterstelle und hoffe, daß dieser Bedarfsfall nicht eintreten und unsere nächste Zusammenkunft dann erst am 30.
September in Berlin stattfinden wird.
Ich möchte dann auch das Haus um die Ermächtigung bitten, die Tagesordnung für diese erste Sitzung am 30.
September feststellen zu dürfen.
Das Haus scheint mir die erbetene Ermächtigungegeben zu haben.
Ich stelle das fest.
Nachdem ich nunmehr alles Notwendige mitgeteilt habe, schließe ich die Sitzung.