Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den deutsch-polnischen Vertrag über die Entlassung festgehaltener Personen und die Gewährung von Straffreiheit.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den l. Ausschuß für die Abgeordneten Drinks, Nuschke, Pick, vr.
Zöphel die Abgeordneten Giebel, vr.
Wieland, vr.
Böhmert (Bremen), Gothein; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Blunck, Thurow die Abgeordneten Koch (Merseburg), Davidsohn; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Hansmann, Bias die Abgeordneten Löffler, Sachse.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Otte auf 14 Tage wegen eines Unfalls.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- stand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1084 der Drucksachen).
Als Kommissare des Reichsrats sind zu diesem Gesetzentwurf angemeldet die Herren Ministerialdirektor Zapf, Präsident der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein vr.
Steinkopff, Geheimer Regierungsrat Ludowieg, Regierungsrat vr.
Fischer.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage die Überweisung dieser Vorlage an den 6.
Ausschuß.
Präsident: Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Haus ist mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein einverstanden.
Die Gesetzesvorlage geht deshalb an den 6.
Ausschuß.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Löbe, Scheiden »« »«, betreffend die Preissteigerung der Häute, des Leders, der Schuhwaren usw.
infolge der Aufhebung der Zwangswirtschaft (Nr.
1101 der Drucksachen).
Die Regierung hat sich bereit erklärt, die Interpellation zu beantworten.
422 3054 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
(Präsident.)
Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Becker (Oppeln).
Becker (Oppeln).
Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Die teilweise Aufhebung der Zwangswirtschaft hat dem deutschen Volke unübersehbaren Schaden zugefügt und es leider den Arbeitern und den Unbemittelten unmöglich gemacht, die Waren zu kaufen, die sie sich bei der Zwangswirtschaft beschaffen konnten.
Aber geradezn zu einer Katastrophe führte die Freigabe der Lederwirtschaft.
Während Reich und Staat bemüht find, allmählich aus der Zwangswirtschaft herauszukommen, find unlautere Elemente in geradezu verbrecherischer Weise an der Arbeit, sich auf Kosten der breiten Massen durch Schleichhandel und Schiebergeschäfte wahnsinnige Vermögensvorteile zu verschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fragt sich, ja ganz Deutschland fragt sich: soll diese Mißwirtschaft so noch weiter gehen
Da glaube ich, der Zustimmung des ganzen Hauses sicher zu sein, wenn ich nein sage.
Denn geradezu in lächerlicher Art und Weise werden die heutigen gesetzlichen Strafbestimmungen von diesen Elementen umgangen und nicht zuletzt auch noch mit Hilfe von Organen, die berufen sind, alle diese Manipulationen zu verhüten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Häute- und Lederbewirtschaftung freigegeben wurde, war man sich darüber klar, daß die Preise selbstverständlich steigen würden.
Aber kein Mensch glaubte, daß die Inlandhäute um das Zehn- und Zwölffache in die Höhe gehen würden.
Was sich bei Häuten und Leder zeigt, macht sich natürlich bei den Schuhwaren von selbst geltend.
Da wirft sich die Frage auf: hat die Regierung die (L) nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen
Da muß ich leider zu meinem größten Bedauern nein sagen.
Denn durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Felle und Häute haben die Lederpreise eine derartige Höhe angenommen, die zu einer wirtschaftlichen Katastrophe führen muß, falls die Zwangsbewirtschaftung für Felle und Häute nicht umgehend wieder eingeführt wird oder Mittel und Wege gefunden werden, um die bestehenden Mißstände zu beseitigen.
Es ist geradezu himmelschreiend, wenn man einen Vergleich von Februar 1919 bis zur Aushebung der Zwangswirtschaft zugrunde legt.
Im Februar 1919 wurden für Bullenhäute 87 Pfennig pro Pfund bezahlt, bet der ersten Auktion nach Aufhebung der Zwangswirtschaft wurden 9 Mark für das Pfund bezahlt, bei der zweiten 10, 15 Mark, bei der dritten war der Preis noch wesentlich höher.
Für Ochsen-, Kühe-, Kälber- und Färsenhäute wurden bis Februar 1919 97 Pfennig pro Pfund gezahlt, und heute stehen die Preise weit über 15 Mark für das Pfund.
Es liegt selbstverständlich die Gefahr nahe, daß die künftigen Preise für Schuhwaren so hoch sein werden, daß sie für die breiten Bevölkerungsschichten unerschwinglich sind.
Mithin ergibt sich als zwingende Notwendigkeit, daß die weitere Beibehaltung des freien Handels für Felle und Häute vom wirtschaftlichen Standpunkt aus unmöglich ist.

Es bildet einen weiteren Anreiz für die Preissteigerung für alle auderen Bedarfsartikel sowie für die Lebensführung.
Außerdem liegt die Gefahr sehr nahe, daß unsere Fleischwirtschaft noch mehr versagt.
Die Nachteile bei der Fleifchversorgung sind durch die unerhörten Fellpreise offensichtlich, da die Häute nach den jetzigen Marktpreisen den Wert des Schlachtviehs nach der reichsgesetzlichen Bestimmung fast erreichen.
Die durch die Verordnung vom 23.
September 1919 vorgenommene Verteilung der Mehrerlöse für Häute und Felle an die Viehhalter und Kommunal- (o Verwaltungen und das Reich zu je einem Drittel kann nur als untauglicher Versuch zu einer vernünftigen Lösung dieser unhaltbaren Verhältnisse bezeichnet werden.
Im Sinne der Viehhalter bedeutet es eine Benachteiligung, die keineswegs zur Produktionsvermehrung von Vieh und dessen so sehr benötigter Ablieferung anspornen kann.
Die angegebenen Umstände werden vielmehr den Viehhalter bestimmen, mehr als bisher seine Viehbestände auf dem Wege des Schleichhandels zu veräußern.
Die Drittelung des Mehrerlöses kommt den Schuhverbrauchern überhaupt nicht zugute und kann daher die wirtschaftliche Katastrophe nicht aufhalten.
Da bestimmte Berufe unbedingt auf zuverlässiges Schuhwerk angewiesen find, zum Beispiel Bergarbeiter, Transportarbeiter, Bahnarbeiter und alle anderen, so müssen Mittel und Wege gefunden werden, nach dieser Richtung hin einen Ausgleich zu schaffen.
Die Folge ist, daß heute schon eine Besohlung 28 bis 30 Mark kostet, und daß die Schuhpreise teilweise um 100 bis 150 Prozent, ja um 200 Prozent gestiegen sind.
Der Winter steht vor der Tür, und da muß mau sich die bange Frage vorlegen: wie wird es möglich sein, daß Familien von 6 bis 8 Köpfen sich das nötige Schuhwerk besorgen
Tausend und mehr Mark sind nötig, um auch nur das notwendigste Schuhwerk zu kaufen.
Als die Regierung die Freigabe herbeiführte, sagte sie: wir werden mit Hilfe des Konjunkturgewinns eine Verbilligung des Schuhwerks herbeiführen.
Meine Partei, die von vornherein die Gefahr übersehen hatte, stellte sich auf den Standpunkt, daß wir in dieser Zeit unmöglich die Zwangswirtschaft aufheben können; und durch den Beschluß, der hier gefaßt worden ist, ist offensichtlich zum Ausdruck gebracht worden, daß wir nicht für die Aufhebung der Lederbewirtschaftung gewesen sind.
Heute steht es nun so, daß wir wohl den Konjunktur- (o gewinn haben, daß aber die Vorschläge, die seitens der Schuh- und Schäftefabrikanten Deutschlands gemacht worden sind, von der Regierung nicht akzeptiert worden sind.
Die Ueberschüffe aus dem Konjunkturgewinn für Felle und Häute müssen unbedingt dazu verwendet werden, um billiges Schuhwerk zu beschaffen.
Als die berufenen Vertreter der Schuhindustrie dem Reichswirtschaftsministerium Vorschläge über die Art der Aufbringung und Abführung des aus Anlaß der Aufhebung der Zwangswirtschaft sich ergebenden Konjunkturgewinns machten, ließ das Reichswirtschaftsministerium diese Vorschläge unbeachtet.
Die Annahme, daß das Reichswirtschaftsministerium selbst ein Programm in dieser Frage habe, erwies sich jedoch als irrig; denn sein Vertreter erklärte am 20.
September in einer Sitzung des Hauptausschuffes des Verbandes Deutscher Schuh- und Schäftefabrikanten, es sei jetzt die Zeit gekommen, daß das Reichswirtschaftsministerium seine Entschließungen in der Konjunkturgewinnfrage treffen werde.
Als die berufenen Vertreter der Schuhindustrie nun Vorschläge machten über die Aufarbeitung der aus Heeresbeständen herrührenden Ledervorräte zur Bereitstellung von preiswertem Schuhwerk für die minderbemittelte Bevölkerung, da erschienen auch diese Vorschläge dem Ministerium unannehmbar.
Die Vorschläge der Schuhindustrie waren einfach, sie gingen dahin, daß die Bestände den Fabriken, die sich zur Aufarbeitung eigneten, überlassen würden gegen die Verpflichtung, das hieraus hergestellte Schuhwerk zu billigem Preise den Bedarfsstellen zu überlassen.
Die Ausführung dieses Vorschlags war äußerst einfach.
Die Reichslederstelle weist den geeigneten Fabrikanten das Material zu, die Reichsstelle vermittelt die Ankäufe durch die Bedarfsstellen und überwacht die Lieferung der Zuweisung der entsprechenden Mengen.
Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
3055 (Becker (Oppeln), Interpellant.)
(4) Während jedoch in der Konjunkturgewinnfrage das Reichswirtschaftsministerium ohne Programm war, hat es die Bearbeitung der Heeresbestände sehr energisch und planmäßig in Angriff genommen.
Zunächst ließ es durch die gesamte deutsche Presse offiziös mitteilen, daß das Volk in Kürze aus den Lederbeständen der Heeresverwaltung hergestelltes billiges Schuhwerk erhalten würde.
Leider ist davon bis heute nichts zu merken.
Zur Erfassung der Heeresbestände, zur Vergebung der Aufträge für Schuhwarenherstellung, zur Preisfestsetzung, zur Prüfung der Fertigerzeugnisse und zur Warenzuteilung wurde sodann die Deutsche Gesellschaft für Dolksschuhbeschaffung gegründet.
Etwas reichlich find die von ihr zu erledigenden Aufgaben.
Alles, was die Kontrollstelle, die Gutachterkommission für Schuhwarenpreise, der Merwachungsausschuß mit seinen 11 Gesellschaften, der Hauptverteilungsausschuß mit 18 Gesellschaften mit den dieser Organisation durch eine starke Regierung zur Verfügung gestellten Machtmitteln trotz der geleisteten Riesenarbeit nicht restlos leisten konnte, soll jetzt alles zusammen die deutschen Gesellschaft für Volksschuhbeschaffung mit Hilfe des Reichsministeriums erledigen.
Während die erwähnten Organisationen unter Leitung von Fachleuten arbeiten, kann die Deutsche Gesellschaft für Volksschuhbeschaffung sich rühmen, daß weder ihre Gesellschafter noch ihre Leiter etwas von der Schuhwarenherstellung und Schuhwarenverteilung verstehen.
Ihre Gesellschafter nicht; denn diese sind im allgemeinen in allen erdenklichen Kriegsgeschäften, nicht aber in der Schuhfabrikation und im Schuhhandel Fachleute.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ihre Leiter nicht; denn die Leiter sind zwei Rechtsanwälte.
Man fragt sich: wie ist es möglich, während auf der einen Seite Fachleute sind, die wirklich in der Lage sind, die Schuhfabrikation in die Hand zu nehmen, die auf Grund (v) von reichlichen Erfahrungen in der Lage sind, praktisch darin zu arbeiten, daß man eine solche neue Gesellschaft gegründet hat, die sich aus allen möglichen und unmöglichen Elementen zusammensetzt
Ich nehme an, daß es der Regiernng bekannt ist, daß sich diese Gesellschaft an angesehene Schuhindustriellen gewandt hat, in der Voraussetzung, daß bei dieser Gesellschaft Millionen zu verdienen sind.
Diese lehnten es aber ab, weil sie mit dieser Gesellschaft nichts zu tun haben wollten.
Als am 20. und 22.
September der Verband der Schuh- und Schästefabriken seine Tagung abhielt, machte man von dieser Stelle aus den Vorschlag, man sollte dem Schuh- und Schäfteverband Leder zu den alten Höchstpreisen geben, und dieser werde Schuhe zu den alten Höchstpreisen liefern.
Ich bemerke, daß an dieser Sitzung ein Vertreter des Wirtschaftsamts, Herr Brandes, teilgenommen hat.
Ich hätte es als selbstverständlich angenommen, daß, wenn sich der Verband dazu bereit erklärt hat, man natürlich von diesem Angebot unverzüglich Gebrauch gemacht hätte; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) man hätte auch unverzüglich an die Frage des Konjunkturgewinns Herangehen müssen, der für mich immer den springenden Punkt bei der Behandlung der Frage bildet.
Auf der einen Seite sagt man, man will verhüten, daß das Geld nicht in unnütze Hände gelangt, auf der anderen Seite werden Angebote gemacht, die es ermöglichen, daß ein Konjunkturgewinn von 200 Millionen aus dem Schuh- und Schäfteverband herausgeholt wird.
Wenn der Konjunkturgewinn aus den Fellen und Häuten, der geradezu wahnsinnig ist, mit dazu genommen worden wäre, wäre es natürlich leicht gewesen, die Schuhe erheblich billiger der arbeitenden Bevölkerung zuzuführen, und das war aus einem einfachen Grunde möglich.
Das Reichswirtschaftsamt mußte die Verteilung in der Hand behalten, und zwar in dem Sinne, daß man gesagt (o hätte, es werden Einkommen bis zu 5000 Mark mit Schuhen bedacht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß esnicht möglich sein wird, alle diejenigen, die heute Bedarf an Schuhen haben, mit dem nötigen Schuhwerk auf diese Weise zu versorgen.
Es ist aber sehr leicht möglich, wenn der Konjunkturgewinn in dieser Weise verwandt wird, daß ein erheblicher Teil unserer arbeitenden Bevölkerung in den Besitz von Schuhwaren kommt.
Ganz sonderbar berührte mich ein Telegramm, das ich vorgestem bekam, das lautet: Referent Wirtschaftsministeriums Brandes soll behaupten, Schuhindustrie werde durch Ringbildung Beschaffung preiswerter Schuhe für Minderbemittelte erschweren und 175 Mark für Paar Lederstraßenstiefel verlangen.
Diese Behauptung ist unwahr.
Schuhindustrie kann gute Lederstraßenstiefel, wenn Leder zu heutigen Preisen bezahlt werden muß, zu etwa 100 Mark durchschnittlich je nach Ausführung auf feste Bestellung liefern, bei Zuschuß und Konjunkturgewinn entsprechend billiger.
Selbst angenommen, daß tatsächlich Straßenstiefel unter 100 Mark von dem Verbände nicht zu haben sein sollten, so fragt es sich, welcher Zweck wird mit dieser unsinnigen Behauptung getrieben, was versucht man damit zu erreichen.
Meine persönliche Meinung ist die, daß es lediglich nur dazu beitragen kann, eine gewaltige Unzufriedenheit im Volke herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre einfach Pflicht gewesen, daß man recht schnell nach Freigabe der Lederbewirtschaftung dem Volke sagte: dieses Programm haben wir uns gedacht und auf diesem Wege wollen wir versuchen, die arbeitende Bevölkerung zu befriedigen.
Leider sind diese Maßnahmen, wie ich (x ) ausgeführt habe, nicht getroffen worden.
Wenn man nun die große Not in Leder und Schuhwaren kennt, muß man sich doch fragen: wie können die gewaltigen Ausfuhren, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, vom deutschen Reich und von der Regierung bewilligt werden
Ich bemerke hier nur, daß das, was durch dieSchweiz, Dänemark undHolland beispielsweisenachPolen ausgeführt worden ist, geradezu in einem ganz winzigen Verhältnis steht.
Es sind in der Tat vom 24.
Juli bis zum 12.
September von der Schweiz, Dänemark, Holland, nach Polen mit Durchfuhrgenehmigung der Regierung 10400 Kilogramm Sohlleder, 3 Waggonladungen Sohlleder, 100000 Kilogramm amerikanisches Bodenleder, 20000 Kilogramm Treibriemen, l2000Kilogramm schweres Chevreauxleder und 500 Stück Chevreauxleder ausgeführt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies ist im Verhältnis zu dem, was von uns ausgeführt worden ist, nur ein ganz kleiner Tropfen.
Wenn man bedenkt, daß drüben im gesegneten Polen seit langer Zeit schon kein Leder und kein Schuhwerk zu haben ist, daß dort für ein Paar Schuhe jetzt schon 300 Mark und mehr bezahlt wird, dann kann man sich denken, mit welcher Sehnsucht die polnischen Schieber jenseits der Grenze die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Leder in Deutschland erwarteten; und kaum war es geschehen, da überfluteten sie scharenweise Deutschland.
Die Warschowsky, Auerbach und Sickmann aus Lodz und die Stachowsky und Alexandrowitsch aus Warschau treiben sich heute scharenweise in Breslau und Berlin herum.
Mit gefälschten und veralteten Pässen kamen sie über die Grenze.
Heute haben sie vollgültige Ausweispapiere.
Stolz räkeln sie sich in ihrer typischen Gestalt in den Abteilen erster Klasse der Schnellzüge; sie haben es ja dazu.
Man kann schweres Geld verdienen an der Not des Volkes.
422 3056 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
(Becker (Oppeln), Interpellant.)
() Was soll man dazu sagen, wenn in den letzten Monaten täglich 100 bis 150 Postpakete mit Sohlleder oder Stoffen die Grenze bei Zawisna passieren
Das war bis vor kurzer Zeit das bequemste Mittel, die Sendungen vor neugierigen Grenzbeamten zu sichern.
Jetzt hat endlich das Generalkommando eingegriffen und der Postpaketverkehr wird überwacht.
Dafür gehen nun ganze Waggonladungen Leder über die Grenze, und zwar mit Ausfuhrbewilligungen, die den Faksimilestempel des Neichskommiffars Meisinger-Berlin tragen.
Eine persönliche Unterschrift ist nicht vorhanden.
Leider gelten auch diese Ausfuhrbewilligungen für echt.
Solche Ausfuhrbewilligungen laufen an keiner amtlichen Stelle ein und können darum nirgends entwertet werden.
Ihre mehrmalige Benutzung ist daher sehr leicht möglich, vielleicht auch oft geschehen.
Was so mit Ausfuhrschein die Grenze passierte, davon kann man sich einen kleinen Begriff machen, wenn man folgende Zahlen hört, aus denen hervorgeht, was aus Deutschland ausgeführt wird, und wie gering der Prozentsatz ist, der vom Ausland nach Polen eingeführt wird.
In der Zeit vom 10.
Juli bis zum 20.
September sind mit Genehmigung der Ausfuhrstelle nach Polen ausgeführt worden 104 740 Kilogramm Sohlleder, 12 110 Stück Sohlleder, 1024 Häute von Rindern und Kälbern, desgleichen 12 Stück, 2526 Dutzend, 2584 Kilogramm, 235 800 Quadratfuß, desgleichen in Fahlleder 100 Häute, nochmals 100 Stück, 60 Pfund, von Vacheleder 167 840 Kilogramm oder 3357 Zentner, Lederabfälle 22 000 Kilogramm und 90 Zentner, Ziegenleder 2600 Stück, 3000 Quadratfuß, 225 Dutzend, also 2700 Stück, und nochmals 500 Kilogramm; Nacktpelze 43 600 Stück; Herren-, Damen- und Kinderschuhe 6975 Paar, Stiefel 2960 Paar wir laufen barfuß!
—.
Dabei hat sich die Firma Rosenthal in Hannover einen Posten von 500 Paar Reit (v) stiefel geleistet.
Ich habe nebenbei die einzelnen Posten hier mit Firmen angeführt und stelle sie der Regierung zur Verfügung, bitte aber, daß davon die nötigeNotiz genommen wird.
Es sind außerdem an Hutleder 5800 Kilogramm, Kummetgeschirre 27 Stück, gebrauchte Lederhelme 30000 Stück für die Polen, Pelzmuffen 40000, Ledertreibriemen, die wir hier selbst für schweres Geld nicht bekommen können, 42, Ledermanschetten 12 Dutzend, Ersatzsohlen 32 Paar, Sattlernähfäden 15 Kilo, Militärtornister 30000, Pferdegeschirre 250 Paar, Ledermanschetten, Mützenschirme und Riemgarnituren 12000.
Verehrte Versammlung!
Ich bemerke ganz besonders, daß das in einer Zeit ausgeführt worden ist, wo die große polnische Gefahr in Oberschlesien bestanden hat.
Da werden vom Deutschen Reiche den Polen Stiefel, Patronen, Helme und Tornister geliefert.
(Hört!
hört!
links.)
Da muß man doch die Frage auswerfen: welche Stellen haben da ganz und gar versagt
Ich glaube, man darf der Regierung nicht den Vorwurf machen, daß sie allein daran schuld sei.
Sie kann letzten Endes nicht überall sein, nein, es muß eben durchgegriffen und in der Geheimratswirtschaft Remedur geschaffen und mit diesen Stellen aufgeräumt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch die Lebensmittelversorgungsgesellschast in Deuthen in Oberschlesien ist an diesen Lederverschiebungen nach Polen beteilig.
Am 17.
Dezember 1918 wurden bei der Revision der Frachtbriefe auf dem Güterbahnhof Rosenberg über 36 Ballen Leder vorgefunden, die an die Oberschlesische Lebensmittelversorgungsgesellschaft avisiert waren.
Es handelte sich um gutes schweres Leder für Militärzwecke und sollte angeblich drüben in Polen gegen Eier umgetauscht werden.
Ich fürchte wohl nicht mit Unrecht, daß wir für das uns so nötige deutsche Leder die polnischen Eier kaum zu sehen bekommen werden.
So wird gesagt, daß wir für das aus Deutschland ausgeführte Leder Waren bekämen oder rohe Felle in entsprechendem Maße, so daß wir eigentlich keinen Schaden von dieser Ausfuhr hätten.
Da muß ich leider die Tatsache feststellen, daß an der Übergangsstelle Zawisna zwar in den letzten zwei Monaten 61 Waggons fertiges Leder, ja sogar wertvolle Lederfabrikate nach Polen gingen, daß aber in derselben Zeit nicht eine einzige Pferdehaut nach Deutschland gekommen ist.
Es mag sein, daß sie an anderer Stelle durchgeführt worden sind, aber da, wo diese Gegenstände durchgeführt werden sollen, habe ich keine Unterlagen bekommen können, die den Nachweis erbracht hätten, daß dies geschehen wäre.
Man muß der Militärverwaltung lassen, daß sie hier kräftig einzugreifen versucht hat.
Auch der Staatskommissar Hörsing hat sich persönlich Lei der Regierung für die Beseitigung dieser skandalösen Zustände eingesetzt.
Aber die Schieber sind gerissene Leute, die haben ihre unterirdischen Verbindungen in Breslau und in Berlin, und untergeordnete Behörden scheinen hier machtlos zu sein.
Es liegt irgendwo bei demReichsausfuhrkommissar.
Fast muß man zu der Überzeugung kommen, daß in seiner Umgebung Personen vorhanden sein müssen, die in bedenklich inniger Berührung mit den polnisch-jüdischen Schieberkreisen stehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber auch wenn dort die Luft vielleicht gereinigt wird, werden sich sicher im weiten Deutschland noch verschiedene Pestherde des Wuchers befinden, die zum Himmel stinken.
Die so sehr gelobte und von gewissen Leuten ersehnte Aufhebung der Zwangswirtschaft hat überall da, wo sie eintrat, wenig segensreich für die arbeitende Bevölkerung gewirkt.
Gerade vernichtend aber mußte die Aufhebung der Zwangswirtschaft in Leder wirken, weil die Not in Polen zur gewinnbringenden Ausfuhr reizte, (v) Ich frage die Negierung, ob ihr dies bekannt ist.
Ich weiß, daß der Apparat nicht ganz rein ist.
Kann diese Wirtschaft so noch weiter gehen.
Ich kann es nicht annehmen, daß die Regierung alles daran setzt, nach Möglichkeit das zu tun, was das Volk verlangt.
Es muß unbedingt hier durchgegriffen werden, damit derartige Schweinereien nicht mehr vorkommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die größten Bedenken gegen die Art und Weise, wie die Ausfuhrkommisfare arbeiten.
Ich habe erfahren, daß in München, Stuttgart, Karlsruhe, Frankfurt und, wenn ich nicht irre, noch an vielen anderen Stellen Ausfuhrkommissare vorhanden sind, die ganz nach Belieben vorgehen.
Wenn es einem Schieber nicht gelingt, in Frankfurt durchzukommen, so versucht er es in Karlsruhe oder in München, indem er sich an einen der Kommissare heranzudrängen sucht, oder indem er sogar noch andere Mittel anwendet.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Jedenfalls liegt die Möglichkeit vor, daß hier Schiebungen vorkommen.
Deshalb wiederhole ich noch einmal die Bitte an die Regierung, alles daranzusetzen, um zu einer Zentralisation der Ausfuhrgenehmigung zu kommen.
Das wird aber nicht möglich sein, solange wir an allen Ecken Deutschlands noch Ausfuhrkommiffare haben, die natürlich nicht so kontrolliert werden können, wie es möglich wäre, wenn die ganze Sache von einer Zentrale aus geleitet würde.
Ich bitte darum, daß auch seitens der einzelnen Stellen alles getan wird, um geordnete Verhältnisse herbeizuführen.
Ich gebe gern zu, daß das keine leichte Arbeit ist.
Erst heute morgen habe ich ein Schreiben in die Hand bekommen, das ich mit Schrecken gelesen habe.
Nach diesem Schreiben sind 130 000 Tornister nach Polen ausgeführt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
3057 (Becker (Oppeln), Interpellant.)
M Ich habe mich daraufhin sofort an das Reichsschatzamt gewandt und habe eine Antwort bekommen, die den schlagenden Beweis dafür liefert, daß überall unlautere Elemente an der Arbeit sind, um die Anordnungen der maßgebenden Stellen zu durchkreuzen.
Ich will Ihnen das Schreiben vorlesen: Zu dem zur Kenntnis gebrachten Borgang betreffend Verladung von Segeltuchtornister mit Kalbsfellrücken nach Polen gibt das Reichsschatzministerium Abteilung 3, Neichsverwertungsamt, nachstehende Aufklärung: Durch den bekannten, zu Anfang dieses Jahres anfVeranlaffung des Reichswirtschaftsministeriums mit der Altlederverwertungsstelle abgeschlossenen Vertrag ist das Reichsverwettungsamt verpflichtet, der genannten Stelle sämtliche aus den Heeresund Marinebeständeu stammenden aus Leder gefertigten Gegenstände zum Zwecke der Auftrennung und Verarbeitung gegen Bezahlung zu überäußern, sofern diese Gegenstände ohne wesentliche Veränderung anderweitig nicht verwertet werden können.
Die von der Altlederverwcrtungsstelle zu zahlenden Preise werden im Wege der Schätzung festgelegt, sind aber bei den einzelnen Artikeln, wo die zur Verarbeitung geeigneten Lederrücken ihrer Qualität und ihrem Schnitt nach nur geringe Verwendungsmöglichkeiten aufweisen, außerordentlich niedrig.
So wurden für die hierin Frage stehenden Segeltuchtornister mit Kalbsfellrücken durchweg nur etwa 30 Pfennig erzielt.
(Hört!
Hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsverwertungsamt war daher gezwungen, im Interesse des Reichsfiskus nach Absatzmöglichkeiten für diese Tornister zu suchen, die eine Verwendung der Tornister in unverändertem Znlv) 1 stände zur Voraussetzung haben.
Es war nicht leicht, derartige Absatzmöglichkeiten zu finden, zum mindesten nicht für größere Mengen.
Eine Einzelabaabe von Tornistern konnte bei der Umständlichkeit des Verkaufs in Anbetracht der außerordentlich großen Menge nicht wesentlich in Betracht kommen, da sie nicht zum Ziel führen konnte.
Nach monatelangen Bemühungen gelang es dem Reichsvcrwertungsamt in der Firma Mena, Nheinstrom L Co. in Wandsbek bei Hamburg einen Interessenten zu finden, der zu vergleichsweisen günstigen Preisen größere Mengen übernehmen wollte.
Infolgedessen wurde dieser Firma Anfang August dieses Jahres ein größerer Bosten Tornister zum Preise von 3, 20 Mark pro Tornister verkauft.
Die Voraussetzung bei diesem Geschäft, wie übrigens bei allen Geschäften des Reichsverwertungsamts, Lei denen nicht ausdrücklich Gegenteiliges vereinbart wird, war, daß die Versendung im Inlands zu erfolgen hatte.
Es ist in der Folge gelungen, für kleinere Posten höhere Preise, und zwar in Höhe bis zu 8 Mark, zu erzielen.
Die Firma Meng, Reinstrom L Co. hat sich in der Folge an das Reichsverwertungsamt gewandt, um die Ausfuhrbewilligung für einen Teil der von ihr gekauften Tornister zu erlangen.
In Anbetracht des Bestimmungslandes hat jedoch das Reichsverwertungsamt im Einvernehmen mit der Reichswehr, Befehlsstelle Preußen, aus militärischen und politischen Gründen gegen den Export der Tornister Einspruch erhoben und eine Ausfuhrgenehmigung ausdrücklich verweigert.
Die Ausfuhrgenehmigung für die 130000 Stuck Tornister, die in der letzten Woche von Spandau nach Polen zur Verladung gebracht werden soMen, (0) wurde ohne Wissen des Reichsverwertungsamts von dem Herrn Reichskommissar für Ein- und Ausfuhrbewilligung erteilt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Die Gründe für die Genehmigung sind dem Reichsschatzministerium unbekannt und auch jetzt noch nicht mitgeteilt.
Nichtsdestoweniger hat das Reichsverwertungsamt sofort nach Bekanntwerden des Vorganges Veranlassung genommen, die in Spandau zur Verladung bestimmten Tornister mit Beschlag belegen zu lassen.
Mit einem Schreiben vom 11.
Oktober hat sich der Herr Reichsschatzminister an den Reichswirtschaftsmtnister gewandt, um diesen auf die Unzuträglichkeiten des Vorgehens des Herrn Reichskommissars ich bemerke: auf die Unzuträglichketten des Vorgehens des Herrn Reichskommissars bezüglich der Ein- und Ausfuhrbewilligung aufmerksam zu machen, ihm von der erfolgten Beschlagnahme Kenntnis zu geben und zu beantragen, daß die Erteilung der Ausfuhrbewilligung zurückgezogen wird.
Ich meine: es ist ein Zufall, daß diese Sache mir im letzten Moment noch in die Hände gekommen ist.
Ich habe aber eine Reihe anderer Sachen.
Ich habe hier zum Beispiel ein Schreiben: Der Verein Erfurter Schuhfabrikanten teilt mit, daß durch ein Versehen der Einfuhrgüterabfertigung ein Waggon Bodenleder im Gewicht von 4800 Kilogramm an die Firma L. und P. Heidenreich abgegangen ist, während derselbe für eine ganz neu gegründete Schäftefabrik Karl Heidenreich bestimmt war.
Das Bodenleder wurde von (v) dem Bekleidungsamt des 11.
A. K. geliefert und ist angeblich zur Herstellung von Stiefeln für die zurückkehrenden Kriegsgefangenen bestimmt.
Das Leder ist aber keiner der bisher bestehenden oder früher bestandenen Schuhfabriken angeboten worden.
Wir müssen gegen dieses Verfahren, wonach das Bekleidungsamt einer Firma liefert, die niemals Schuhwaren hergestellt hat, schärfsten Protest erheben.
Auf diese Weise ist keinerlei Gewähr für die richtige Verteilung des Leders und für die Einhaltung angemessener Preise gegeben.
Die Bevölkerung wird geradezu um die notwendigen Schuhwaren gebracht; mindestens aber wird die rechtzeitige Herstellung der Schuhwaren verhindert, da die neugegründete Firma zunächst noch gar nicht in der Lage ist, die Schuhwaren herzustellen.
Wir ersuchen ergebenst, zu veranlassen, daß militärische Bestände nicht in der Weise vergeudet werden, wie das durch die Bekleidungsstelle des 11.
A. K. geschieht.
llberwachungsausschuß der Schuhindustrie.
Ich habe hier eine andere Sache.
Das Bekleidungsamt des Gardekorps hat einen Posten von Reithosen aus Kalbsleder der Firma A. Heitmann, Berlin, zur Verteilung an den Ledergroßhandel übergeben.
Die Firma hat sich verpflichten müssen, ihren Abnehmern nicht mehr als drei Mark für den Quadratfuß Leder zu berechnen.
Dagegen ist keine Gewähr irgendwelcher Art dafür geboten, daß die Weitergabe der Leder an den Kleinhandel und die Berechnung bei der Verwendung der Leder für Waren zu angemessenen Preisen erfolgt, daß somit die Verwendung für das Publikum, den Verkaufspreisen des Bekleidungsamts entsprechend, normiert werde.
Eine 3058 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag bey 13.
Oktober 1919.
(Becker (Oppeln), Interpellant.)
l) Komrolle hierüber ist nicht vorgesehen.
So liegen die Dinge!
Wir müssen darüber sind wir uns wohl alle klar und einig versuchen, mit diesen Stellen entweder aufzuräumen oder sie auszuräuchern, damit diejenigen Stellen, in denen derartig belastetete Elemente sitzen, einfach an andere Orte verlegt werden, wo sie den Unfug nicht mehr in der Weise treiben können wie an der Stelle, wo sie eingepfeffert sind.
Es muß endlich einmal etwas getan werden, um diesem elenden Schiebertum Einhalt zu gebieten.
Es müßten die schärfsten Mittel angewendet werden.
Jeder, sei er Erzeuger, sei er Händler, sei er Gelegenheitsschieber, jeder, der sich eine Überschreitung von Höchstpreisen zu schulden kommen läßt, müßte mit dem Tausendfachen desjenigen Betrages bestraft werden, mit dem er den Höchstpreis überschritten hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das nützt nichts!)
Das nützt nichts
Herr Kollege, es kommt nur darauf an, daß tüchtig durchgegriffen wird, daß man den einzelnen mit dem tausendfachen Betrage seines Wucherverdienstes bestraft und ihm im Wiederholungsfälle sein ganzes Vermögen konfisziert.
Wenn man den Schiebern die Bude tüchtig einheizt, dann wird es schon besser werden.
Mit dem „es nützt nichts ''ist allerdings nichts geholfen.
Tragen Sie nur dazu bei.
daß man den Schiebern auf die Finger klopft!
Das Volk wird schon dazu beitragen.
Aber diejenigen, denen für jedes Mittel kein Preis zu hoch ist, haben natürlich gar kein Interesse daran, das Schiebertum zu unterbinden.
Wenn ein Viehhändler sich 100 Mark mehr als den Höchstpreis bezahlen läßt, und der andere denunziert ihn, und ihm werden dafür 100 000 Mark aufgebrummt, und im zweiten Falle wird ihm sein ganzes Vermögen konfisziert, dann wirkt das schon!
Wenn wir nur zehn festgenagelt haben: ich versichere Sie, dann ist diesem Übel abgeholfen!
Aber man (L) hat das bisher leider nicht getan.
Die Strafen waren ja geradezu lächerlich, die für derartige Verbrechen festgesetzt waren!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das arme Volk duldet und leidet in der unerhörtesten Weise, und diese Gesellschaft von Banditen treibt das tollste Unwesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich persönlich bin von meinen Wählern beauftragt gewesen, dafür einzutreten, daß man denjenigen, der den andern wegen Schieberei denunziert, mit einer Prämie von 25 Prozent belohnen soll, damit die Leute einen Anreiz bekommen, solche Dinge ans Licht zu bringen.
Ein großer Teil der Schieber würde sich dann wahrscheinlich auf das wenig schöne Handwerk des Denunzianten werfen.
Die Ermunterung zum Denunziantentum ist allerdings ein Mittel, das hier natürlich wenig Anklang finden kann, und ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß man es nur als letztes Mittel versuchen darf.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Schon eingeführt!)
Das Prämiensystem
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist es leider so wenig bekannt, daß ich selbst davon nichts weiß.
Ebenso wie die Schieber und Schleichhändler sollte man aber auch diejenigen bestrafen, die heute Lebensmittel oder Waren zurückhalten.
Ich weiß genau, daß unsere Arbeiterschaft und der Mittelstand, der leider heute nicht auf Rosen gebettet ist, sehr wohl an dieser Aufgabe mitarbeiten werden.
Ist es denn nicht geradezu unerhört, wenn der Oberschlesische Fleischerverband es wagt, dem Zentralarbeiterrat folgenden Vorschlag zu machen
Man kann geradezu auf die Bäume klettern!
Man macht Offerten an maßgebende Stellen und sagt: wir liefern Ihnen im freien Handel für 6 bis 7 Mark pro Pfund Rindfleisch, für 9 bis 10 Mark Schweinefleisch, für 5 bis« y 6 Mark Kalbfleisch!
Ich muß doch fragen: wo bleibt die Macht der Regierung
Wo bleibt alles das, was uns in die Höhe bringen soll
Wir versumpfen einfach, und wir müssen doch aus diesem Sumpfe heraus.
(Sehr richtig!)
Deswegen muß die Nationalversammlung mit dazu beitragen, daß hier Mittel und Wege gefunden werden, die endlich diesem System Halt gebieten.
(Zurufe rechts: Die Regierung!
Ihre Fraktion!)
—Unsere Fraktion weiß sehr wohl, was sie haben will.
Aber Sie sind die Treiber, die natürlich nicht das unterstützen, was notwendig ist.
Nicht meine Fraktion, nicht die Negierung ist es, sondern der verseuchte Apparat, der durch die Kriegswirtschaft eingeführt worden ist, und den wir leider übernehmen mußten.
Und Sie haben daran gearbeitet, daß es so weit gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Das mag Ihnen nicht paffen.
(Zuruf rechts: Gehen Sie doch heraus aus der Regierung!)
—Herr Kollege, kein Arbeiter hat sich Millionen am Kriege gemacht.
Keinem Arbeiter ist es möglich gewesen, nur einigermaßen anständig zu leben.
Aber sehen Sie, bitte, in Ihre Reihen hinein!
Wo sind die Kapitalisten
Wo sind die Kriegsgewinnler
Wo sind alle diejenigen, die sich heute das alles leisten können
Suchen Sie sich die doch heraus!
Es geht natürlich nicht an, daß heute diese unerhörten Schwarzschlachtungen weiter vor sich gehen, daß die Felle mit einem solchen Preis bezahlt werden, daß der Bauer fast so viel hat, wie er in der Zwangsbewirtschaftung das Vieh verkauft, daß der Fellhändler 700 Mark für das Fell bekommt und der Bauer nur 800 Mark für die Kuh kriegt.
1 (v ) (Sehr richtig!
rechts.)
Auch da müssen Mittel gefunden werden, damit die Geschichte eine andere Wendung bekommt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf rechts: Produzieren!)
—Das Produzieren liegt ja mit in Ihren Händen!
Es ist geradezu skandalös, wenn man diese Gesellschaft sieht.
Wir haben keinen Betriebsstoff, wir können nicht das nötige Rohmaterial für die Arbeiterwohnhäuser heranbekommen, wir bekommen keine Autos, um Kohle heranzufahren.
Aber diese Schiebergesellschaft und die Kriegsgewinnler sausen in Berlin in Autos herum, daß einem geradezu schlecht werden könnte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist geradezu unerhört, wenn man das sieht!
Tag und Nacht sauft das in Autos herum wie besessen.
Dazu gehören die Schieber und Schleichhändler, (sehr richtig!
rechts) diese Bande, die wahrhaftig nicht wert ist, daß sie noch auf der Welt existiert, diese Schmarotzer, die Tag und Nacht auf dem Tanzboden liegen, die in Bädern und Spielhöllen sich breit machen.
Das find die gefährlichsten Subjekte, die auf deutschem Boden herumlaufen.
Diese Koffermänner vom Westen und Osten, die die Bahnen belasten, (sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) die Leder, Schuhe, Seife, Zigaretten und Schokolade schieben, die müssen aus der Welt geschafft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da gibt es aber nur ein Mittel, daß die Regierung scharf zufaßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie wird der Unterstützung der Nationalversammlung sicher sein; (sehr richtig!
rechts) Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
1 305S (Becker (Oppeln), Interpellant.)
L) davon bin ich überzeugt.
Und wenn die Regierung versuchen wird, den Anregungen in bezug auf die drakonischen Strafen Folge zu leisten, die ich hier gegeben habe, so werden wir doch allmählich zu besseren Verhältnissen kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Anhaltende lebhafte Zustimmung rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Reichswirtschaftsminister Schmidt.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Ich darf erklären, daß die Regierung natürlich von der außerordentlichen Preistreiberei sehr unangenehm berührt worden ist, die auf dem Ledermarkt unter der freien Wirtschaft eingesetzt hat.
Wenn aber der Herr Interpellant sagt, die Regierung hätte seinerzeit versprochen, daß unter der freien Wirtschaft eine Verbilligung des Schuhwerks eintreten würde, so ist diese Auffassung durchaus irrig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums und auch ich haben im 6.
Ausschuß ausdrücklich die Erklärung abgegeben, daß die Annahme, daß durch die freie Wirtschaft eine Verbilligung von Leder und Schuhwerk eintritt, unrichtig ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß im Gegenteil die Folge dieser freien Wirtschaft eine erhebliche Preissteigerung sein wird.
Diese Annahme des Herrn Interpellanten ist also unrichtig.
Die Voraussage, die von mir in der Kommission der Nationalversammlung gegeben wurde, daß die Preise sich um das Drei- bis Vierfache des Inlandspreises bei der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung erhöhen werden, ist leider noch weit übertroffen, obwohl in der Kommission damals eine Anzahl Redner sehr entschieden Widerspruch gegen diese Auffassung erhoben.
Dennoch bin ich der Meinung: es läßt sich für die freie Wirtschaft unter den gegenwärtigen Verhältnissen, vor allen Dingen mit Rücksicht auf die Erscheinungen der Kriegswirtschaft, eine ganze Reihe von stichhaltigen Gründen anführen.
So lassen Sie mich einmal kurz die Lage des Ledermarktes vor dem Kriege, während des Krieges und gegenwärtig beleuchten.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß unsere Gefamtlederwirtschaft im wesentlichen auf eine sehr reichliche Zufuhr von Häuten und Fellen aus dem Auslande ausgebaut war.
Unser Bedarf wurde, soweit inländische Häute und Felle in Betracht kommen, nur zu einem Drittel aus der heimischen Produktion gedeckt.
Zwei Drittel unseres Bedarfes wurden durch die Einfuhr vom Ausland gedeckt.
Diese Ungunst der Verhältnisse wird besonders klar, wenn man diejenigen Felle und Häute in Betracht zieht, die für die Schuhwarenfabrikation in Betracht kommen, nämlich Kalbfelle, Rind- und Roßhäute.
Da betrug, um einmal Zahlen zu nennen, im Jahre 1913 die Gesamtverarbeitung von Häuten und Fellen dieser Art 360 800 Tonnen.
Diese Verarbeitung im Inland ist im Jahre 1917 auf 214 000 Tonnen zurückgegangen, im Jahre 1918 auf 191 700 Tonnen.
Also ein Defizit in der Bedarfsdeckung von 54 Prozent.
Dazu kam, daß die Einfuhr bei diesen Beständen sich natürlich fortgesetzt verringerte und in den letzten Jahren fast gar nicht mehr in Betracht kam.
In Friedenszeiten hatten wir an diesen ebengenannten Häuten noch eine Einfuhr von 177 000 Tonnen, die während des Krieges und jetzt in Friedenszeiten vollständig ausfielen und damit eine Beengung des Marktes herbeiführten, die notwendigerweise eine außerordentlich starke Bedarfsminderung im Gefolge haben mußte.
Unser Bedarf wurde im Frieden, soweit das Leder (O) für die Schuhfabrikation in Frage kam, noch nicht einmal zu 50 Prozent aus der inländischen Aufbringung gedeckt.
Im Kriege ist dann allerdings dieser Bedarf bis zu 90 Prozent aus der inländischen Produktion gedeckt worden.
Aber natürlich ist damit ein Herabdrücken des Bedarfs im Jnlande auf ungefähr ein Drittel einhergegangen, und dazu fernerhin die ungünstige Verschiebung, daß erst für den Militärbedarf der volle Anspruch gedeckt werden mußte, die Zivilbevölkerung aber an zweiter Stelle kam.
Was trat nun als Folge dieser Marktlage ein
Es war zunächst in der Zwangswirtschaft vorgesehen, daß für die Bevölkerung Bezugsscheine ausgegeben wurden, um eine möglichst gleichmäßige Verteilung nach dem dringendsten Bedarf zu bewerkstelligen.
Es wird hier niemand im Hause sein, der nicht mit mir der Auffassung ist, daß dieser Bezugschein zu dem Zeitpunkt, da er aufgehoben wurde, jeden Wert verloren hatte.
Es war nicht mehr möglich, dieses Bezugsscheinverfahren einwandfrei aufrecht zuerhalten.
Ein großer Teil dieser Bezugsscheine konnte überhaupt nicht beliefert werden, dem Schleichhandel waren Tür und Tor geöffnet.
Einher ging mit dem Bczugscheinverfahren die Berteilung der Lederbestände an die einzelnen Fabrikationsbetriebe der Lederindustrie.
Die Schuhwarenindustrie ist von Jahr zu Jahr in ihrer Bedarfsdeckung zurückgedrängt worden.
Sie ist es auch, die bis zu allerletzt sich entschieden auf den Standpunkt gestellt hat, daß die Zwangsbewirtschaftung aufrecht erhalten werden muß, und zwar von dem Gesichtspunkt geleitet, daß es notwendig ist, für diese Industrie eine gewisse Ordnung und Regelung herbeizuführen, um wenigstens einen Teil der Arbeiter zu beschäftigen und die vorhandenen Lederbestände nutzbringend zu verwenden.
Als aber kurz vor Aufhebung der Lederbewirtschaftung der Schuhwarenindustrie mitgeteilt wurde, daß sie nur (v) noch 16 bis 20 Prozent ihres Bedarfs zu Friedenszeiten aus vorhandenen Lederbeständen bekommen könnte, wendete sich auch die Stimmung in der Schuhwarenindustrie zu einem erheblichen Teil.
Auch hier erhob sich die Forderung: lieber dann zum freien Verkehr, zum freien Gewerbe zurück, als unter der Zwangswirtschaft bleiben, wenn sie doch nur eine so geringe Belieferung der einzelnen Fabriken ermöglicht.
Es ist ganz natürlich, daß der Lederhandel für die freie Bewirtschaftung war.
Es ist auch sehr natürlich, daß das Gerbergewerbe für die freie Wirtschaft eintrat.
Es würde für mich nie der leitende Gesichtspunkt gewesen sein, den Wünschen dieser beiden großen Interessengruppen nachzugeben, weil ich glaube, daß beide Gruppen außerordentlich stark an einer weiteren Heraufsetzung der Preise interessiert waren und sich davon Vorteil und Nutzen versprachen.
Wichtig war für mich im wesentlichen der Standpunkt der verarbeitenden Industrie und die Frage, wie und in welcher Weise auch den Interessen und den Ansprüchen der Konsumenten Rechnung getragen werden konnte.
Die Schuhwarenfabrikauten hatten sich bei einer Besprechung, die ich in Weimar mit den Interessenten gehabt habe, auch im großen und ganzen durchaus auf den Standpunkt gestellt, daß im Hinblick auf den gegenwärtigen Stand unserer Lederbewirtschaftung es sich doch empfehle, schließlich zum freien Verkehr überzugehen.
Diese Auffassung teile ich auch heute noch, und sie wird bet mir nicht irgendwie beeinträchtigt durch die Verhältnisse, die sich gegenwärtig herausgebildet haben.
Wenn die Marktlage so ist, daß zwei Drittel unserer Häute und Felle vom Ausland bezogen werden müssen, dann ist der Jnlandsmarkt nur dadurch zu decken, daß ich die Möglichkeit der steten Einfuhr von Fellen und Häuten gebe.
3060 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
(Schmidt, Neichswirtschafisminister.)
Nun haben mir aber die Gerber mit gutem Recht gesagt: Was nutzt uns denn die Freigabe der Einfuhr, wenn im Jnlande selbst der Lederpreis auf einem Niveau gehalten wird, das es unmöglich macht, den Preis für die eingeführten Felle anzulegen.
Ich muß zugeben, daß zwischen dem Weltmarktpreis bei Einrechnung der Differenz der Valuta und dem Preis auf dem Jnlandsmarkt so ungeheure Unterschiede bestehen, daß eine Überbrückung mit außerordentlich schweren wirtschaftlichen Erschütterungen verbunden war.
Es ist ganz klar, daß eine größere Bedarfsdeckung nur möglich war mit Zufuhr von ausländischen Fellen und Häuten.
Und das war wiederum nur möglich, wenn ich die Einfuhr möglichst freigab.
Da trat an mich die Frage heran; ist es möglich, bei einer solchen Zufuhr von ausländischen Fellen, die ja doch schließlich auch auf den Bedarf des Friedens sich langsam erheben würde, also auf zwei Drittel des inländischen Bedarfs, zwei Preise aufrecht zu erhalten, nämlich den für inländische Felle niedrig zu halten, den für vom Ausland eingeführte Felle jedoch auf der Höhe des Auslandsmarktes mit Hinzurechnung der Valutadifferenz
Wenn man sich einen Augenblick die Sache überlegt, so muß man zum Schluffe kommen, daß das einfach unmöglich ist.
Ich kann allenfalls noch die Felle in ihrer Verarbeitung bis in die Gerberei verfolgen.
Aber nun das fertige Leder zu verfolgen in der Portefeuilleindustrie, in der Sattlerei, in der Täschnerei, in der Handschuhfabrikation, in der Schuhfabrikatton usw.
und zu sagen: dieses Leder ist zu billigen Preisen aus der inländischen Produktion erworben und muß dementsprechend auch billige Fabrikate zeitigen, jenes Leder aber ist aus ausländischen Häuten hergestellt und muß in der Preislage natürlich höher stehen, das ist einfach eine Unmöglichkeit.
Eine solche Organisation ist bei Anwendung aller Künste der Kriegswirtschaft und der Kriegsorganisation einfach undenkbar.
Die Frage lag für mich nur so: entweder vollständige Sperrung der Einfuhr, die notwendig war, wenn man dieHöchstpreise beließ, oder aber Freigabe der Einfuhr und dadurch größere Bedarfsdeckung und schließlich auch größere Beschäftigung in der Industrie, die mit der Verarbeitung der Felle zu tun hat.
Ich habe mich für das letztere entschieden und habe mir gesagt: von den zwei Übeln scheint mir das kleinere dasjenige, daß wir zunächst einmal versuchen, durch eine größere Einfuhr von Fellen und Häuten die Produktion in die Höhe zu bringen.
Wenn diese Wirkung erzielt wird, so ist das auch für die Arbeiterinteressen dieses Berufs von sehr günstigem Einfluß.
Ungünstig und nachteilig ist es natürlich, daß der Konsum die starken Lasten der höheren Preisbildung zu tragen hat.
Unzweifelhaft ist diese gesteigerte Produktion eingetreten.
Wir haben eine erheblich größere Einfuhr von Fellen zu verzeichnen.
Der Herr Interpellant hat sich dann sehr eingehend mit unserer Lederausfuhr beschäftigt.
Darauf habe ich folgendes zu sagen.
Die ganze Liste über die Lederausfuhr, die er hier vorgetragen hat, ist von mir und dem Ausfuhrkommiffar geprüft worden.
Keine dieser Angaben ist unzutreffend, insofern als der Ausfuhrkommissar in jedem einzelnen Falle die Genehmigung erteilt hat, und zwar mit gutem Recht.
Wer Felle und Häute einführt, bekommt das Recht, 75 Prozent davon in Leder wieder auszuführen.
Diesen Standpunkt mußten wir vertreten.
Er war auch schon vorher unter der Zwangswirtschaft im wesentlichen vertreten worden und ist meiner Ansicht nach durchaus einwandfrei.
Ich bedaure, daß der Herr Interpellant, trotzdem er diese Vorgänge wußte, gerade diese Ausfuhr von Leder so heftig kritisiert hat.
Wir können ja gar nicht anders die großen Summen für die Ankäufe auf den ausländischen Märkten aufbringen, wenn wir nicht als Äquivalent dafür die Ausfuhr von Leder zur Verfügung haben.
Allerdings (o, wird dadurch unter Umständen die verarbeitende Industrie in der Belieferung mit Leder zum Teil benachteiligt.
Aber für mich kommt es auch daraus an, die deutsche Valuta bei der Einfuhr von Häuten nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen.
Und zweitens kommt es darauf an, den Gerbereien mehr Beschäftigung zu geben, eine Art Lohnarbeit für das Ausland, wenn Sie so wollen, durchzuführen, um möglichst viel Arbeiter zu beschäftigen.
Das ist ein Standpunkt, der für alle diese Berufsgruppen, vor allem für ihre Arbeiter, sicherlich von Vorteil ist.
Nun gebe ich zu, daß die Kontrolle der Ausfuhr manches zu wünschen übrig läßt.
Wir haben in der Lederbewirtschaftung die sogenannte Ausfuhrstelle, die halb bureaukratischen, halb freien Charakter hat, und die deshalb eine sehr unglückliche Mischung von Beaufsichtigung darstellt.
Ich würde wahrscheinlich eine ganze Reihe von Posten, die der Herr Vorredner genannt hat, in der Ausfuhr sehr beanstandet haben.
Sie werden zugeben, daß ich natürlich nicht alle diese Posten einzeln prüfen kann, und daß sich im Eiuzelfalle auch Unzutreffendes einschleichen kann.
An und für sich kann ich nur sagen, daß diese ganze Kontrolle heute sehr erschwert wird.
Sie hat nicht nur an der Ostgrenzc ihre großen Erschwernisse, sondern und da stand dem Redner noch gar nicht das Material zur Verfügung viel mehr noch an der Westgrenze, die für uns eine außerordentlich große Plage ist.
Wir kamen leider mit der Entente noch nicht dazu, daß dieses große Loch in der Ein- und Ausfuhr, das nicht vollständig verstopft werden kann, einer scharfen Kontrolle unsererseits unterworfen werden kann.
Bevor nicht an der alten Zollgrenze eine scharfe Kontrolle nicht nur in bezug auf den Zoll, sondern auch auf die Art, die Gattung der aus- und eingeführten Waren ausgeübt werden kann, können wir diese großen Schiebungen: » nicht verhindern.
Sie können nur mit außerordentlich scharfen Aufsichtsmitteln eingeschränkt werden.
Dazu kommt, daß uns die Entente in keiner Beziehung unterstützt, um solche Schiebereien unmöglich zu machen.
Ein großer Teil dieses Gutes, das unrechtmäßig ohne unsere Kontrolle herausgeht, geht heute als Militärgut heraus und kommt als Militärgut herein.
Wir können gar keine Kontrolle über diese Dinge ausüben.
Wir sind ohnmächtig dem gegenüber, obwohl wir wiederholt der Entente nahegelegt haben, daß nicht nur eine sehr bedauerliche Demoralisierung unserer Handelskreise eintritt, sondern schließlich auch der Kreise, die sich drüben im Ententelager befinden.
Es ist ja ein offenes Geheimnis, daß die Herren aus dem Handel heute erklären: Zu uns kommen sehr oft Herren aus der französischen und englischen Armee und bieten uns Waren zum Kaufe an; sie treten geradezu als Kaufleute in Verbindung mit uns.
Diesen Zustand zu beseitigen, haben wir vielleicht nun doch bald Aussicht, wenn der Friedenszustand eingetreten ist.
Gegenwärtig ist leider die strenge Kontrolle nicht durchzuführen.
Darüber klagen alle verständigen Kaufleute und alle verständigen Industriellen.
Meine Damen und Herren!
Leider hat man hierüber nicht nur mit dem Widerstand der Entente zu rechnen, sondern auch mit dem Widerstand weiter Arbeiterkreise, der Kommnnalverwaltung (hört!
hört!
rechts) und anderer einflußreichen Kreise, die glauben, daß der gegenwärtige Zustand des freien Verkehrs, der ihnen im Augenblick manche Vorteile bietet, dauernd von Vorteil ist, und die übersehen, welche allgemeinen großen Schäden unsere Volkswirtschaft auf diese Weise hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Von meinem Amte find lange Verhandlunden mit der Nationalversammlung.
97.
Sitzung Montag den iS.
Oktober ISIS.
S06l etzungen erfüllt, so n Anspruch auf die gte Grundlage.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(L) Arbeiterschaft in Frankfurt gepflegt worden, um die Arbeiterschaft davon zu überzeugen, daß dieser ungeregelte Verkehr unmöglich, unhaltbar und auch für die Interessen der Arbeiter nicht zu empfehlen ist.
Die Ausfuhr von Tornistern, die der Herr Interpellant beklagte, und die er hier mit gutem Recht scharf kritisiert hat, ist gerade vom Reichswirtschaftsministerium verhindert worden.
In dem Augenblick, wo wir davon Kenntnis erhielten, ist die Sache inhibiert worden, und damit, glaube ich, entbehrt sie auch des besonderen Beigeschmacks.
Jedenfalls sehen Sie daraus, daß von der Stelle, die mehr ooer weniger die Verantwortung zu tragen hat, alles unternommen worden ist, einen solchen Geschäftsabschluß zu verhindern.
Nun ist darüber gesprochen worden, wie der Konjunkturgewinn, der durch einen höheren Preis der Felle erzielt wird, eintritt, verteilt worden ist.
Ich weiß aus der Presse und ich glaube, den Herrn Interpellanten recht verstanden zu haben, daß er sich dieser Auffassung anschloß —, daß vielfach verlangt wird, die hohe Preislage der Felle ganz und gar zugunsten des Landwirts walten zu lassen.
Ich halte diesen Anspruch für ungerechtfertigt.
Das Reichswirtschaftsministerium hat eine Dreiteilung vorgenommen und gesagt: einen Teil dieses Konjunkturgewinnes soll der Landwirt bekommen, einen Teil die Gemeinde und einen Teil das Reich.
Grundsätzlich stehe ich aus dem Standpunkt, daß niemand das Recht hat, aus irgendeiner Ware einen höheren Gewinn zu erzielen, als notwendig ist, um die Produktionskosten zu decken und einen anständigen Unternehmergewinn zu sichern.
Sind diese beiden Vorauss hat gegenwärtig meiner Ansicht nach Festsetzung höherer Preise keine berechtig (Sehr richtig!)
Ich lehne es deshalb ab, eine so ganz künstlich erzeugte lw enorme Preissteigerung ohne einen inneren berechtigten Anspruch allein den Landwirten zugute kommen zu lassen.
Dies würde nämlich eine weitere äußerst ungünstige Folge haben.
In dem Augenblick, wo die Preise wieder heruntergehen, würde natürlich der hohe Preisstand für Vieh den Landwirten Anlaß geben, aufs neue die Forderung zu stellen, nunmehr doch das Vieh auf dieser Preislage zu belassen.
Als weitere Folge hätten wir natürlich nicht nur eine Erhöhung der Lederpreise, sondern auch eine solche der Vieh- und Fleischpreise.
Das wollte ich verhindern, und insofern bin ich mit der Meinung des Herrn Interpellanten, wenn ich ihn recht verstanden habe, nicht einig.
Bei der sehr hohen Preislage für Häute ist ein Drittel des Nutzens aus dieser Konjunktur eine sehr reichliche Zuwendung, und die Landwirte könnten wohl damit zufrieden sein.
Dabei stehe ich ferner, im Gegensatz zu dem Herrn Interpellanten, auf dem Standpunkt, daß eine verhältnismäßig geringe Preiserhöhung die Schumrrschlachturrge« keineswegs verringert.
Die Differenz zwischen den Preisen aus Schwarzschlachtungen und den Höchstpreisen ist so groß, daß der Konjunkturgewinn, der aus den Häuten in die Erscheinung tritt, nicht dazu beitragen kann, den Anreiz zu einer größeren geordneten Ablieferung von Vieh zu geben.
Nun bestand ferner die Absicht und sie ist jetzt durchgeführt—, daß von den Konjunkturgewinnen, die eintreten mußten und eingetreten sind in dem Augenblick, wo wir zur freien Wirtschaft übergingen, den Gerbern« nd LederHändlern 60 Prozent de »Konjunkturgewinns zugunsteu der Reichskasse abverlangt werden.
Dieser Anspruch, der in der Verordnung des Reichswirtschaftsministeriums festgelegt ist, entspricht auch dem Beschluß der Kommission der Nationalversammlung.
An diesem Konjunkturgewinn und an dieser Bemessung ist nichts zu drehen und zu RationalveHaounü '.
ng.
1, 919.
97.
ZGtMtz.
deuteln.
Es könnte vielleicht geltend gemacht werden, (0) daß immerhin noch dem Gerber und anderen Interessenten 40 Prozent des Konjunkturgewinns zufallen, und daß das eine zu reichliche Bemessung wäre.
Wie die Situation augenblicklich ist, kann ich nicht dafür gutsagen, da das Risiko, das diese Interessentenkreise bei der gegenwärtigen Marktlage übernehmen, doch ein außerordentlich gewagtes ist; denn ob der Gerber für seine Felle, wenn sie später verarbeitet auf den Markt kommen, entprechend hohe Preise, wie er sie in den Fellen angelegt hat, bekommt, ist fraglich.
Gegenwärtig wird damit gerechnet, und Abschlüsse, die auf Termin heute getätigt werden, gehen dahin, daß auch die Lederpreise sinken.
Ich muß daher einen Teil des Konjunkturgewinnes als Ausgleich dem Gerber zur Verfügung stellen und auf diese 60 Prozent vollen Anspruch erheben.
Und zwar sagen wir uns: es ist für unsere Notstandsversorgung, für die Schuhversorgung gewisser notleidender Kreise der Bevölkerung besser, wir geben nicht Geld als Entgelt, sondern Leder, und benutzen es zur Herstellung billiger Schuhwaren.
Das scheint mir nützlicher und zweckmäßiger zu sein.
Nun hat der Herr Interpellant sich sehr scharf gegen die Deutsche Gesellschaft für Schuhbeschaffung gewandt und davon gesprochen, daß diese Millionen verdiene.
Diese Gesellschaft war dazu berufen, für die minderbemittelte Bevölkerung aus den vorhandenen Ledervorräten der Heeresverwaltung und aus den Konjunkturgewinnen billiges Schuhzeug herzustellen.
Ich wollte keine neue Kriegsgesellschaft gründen, sondern habe mich an eine Gesellschaft gewandt, die im freien Verkehr die Sache unter gewisser Aufsicht, Verantwortlichkeit und Kontrolle des Reiches machen sollte.
Diese Gesellschaft schien mir auch eine gewisse Sicherheit dafür zu bieten, daß sie gut funktioniert, wenn ich Ihnen sage, daß der Abgeordnete Simon als zweiter Vorsitzender dieser Gesellschaft in Aussicht genommen war und auch zugesagt hatte, (v) diese Tätigkeit zu übernehmen.
Mittlerweile sind aus der Industrie eine Reihe von Angriffen gegen die einzelnen Personen erfolgt, die sich bereit erklärt hatten, ein Stammkapital von 20000 Mark zur Verfügung zu stellen.
Ich hätte schließlich keine Bedenken getragen, zu sagen: wenn in der Industrie wirklich gegen die Herren, die dieses Konsortium bilden, eine Gegensätzlichkeit besteht, dann kehren wir wieder zu der vielgerühmten Kriegsgesellschaft zurück und machen die Sache wieder bureaukransch, mit Unterstützung der Gemeinden, des Reichs und der Einzelstaaten.
Wir haben aber einen anderen Weg eingeschlagen, wir haben eine gemeinnützige Gesellschaft gegründet, die nicht auf hohe Gewinne zu rechnen hat, und ich glaube, damit den Wünschen des Interpellanten Rechnung getragen zu haben.
Ich bedauere außerordentlich, daß die Schuhindustrie nicht geneigt ist, auf diesen Weg zu treten.
Die Schuhindustrie hat mir beispielsweise den Vorschlag gemacht, die Sache so zu regeln, daß die Konjunkturgewinne an die Gemeinden abgegeben werden, und die Gemeinden aus diesem Fonds dann Schuhwerk ankaufen, also die Preise senken und damit der minderbemittelten Bevölkerung ein verhältnismäßig billiges Schuhwerk zur Verfügung stylen.
Das scheint mir aber ein sehr kompliziertes, umständliches und wenig praktisches Verfahren zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin dafür, daß wir die Aufträge direkt an die Industrie geben, die sich bereit erklären muß, ein bestimmtes Quantum von Schuhen herzustellen, daß wir einen großen Teil des Rohmaterials liefern und so dazu kommen, für einen großen Teil unser Bevölkerung Schuhwerk zu mäßigen Preisen herstellen zu können.
Der Interpellant hat unS nun ferner mitgeteilt, daß die Schuhtudrchrie bereit ist, Straßeuschuhe, das Paar 423 3062 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag dm 13 Oktober 1919.
(Schmidt, ReichSwirtschastsminister.)
() für 100 Mark, zu liefern.
Das ist ein glänzendes Angebot, das sofort akzeptiert wird.
Ich werde die Herren beim Worte nehmen, und wir wollen sehen, wieviel sie liefern.
Ich bin allerdings im Zweifel darüber, ob es ihnen möglich ist, ein Paar Schuhe für 100 Mark zu liefern.
Aber wenn sie es können, L lg.
Komis ttsurs, wir werden mit ihnen fertig werden, und die Gemeinnützige Gesellschaft wird ihnen sofort einen größeren Auftrag überweisen können.
Ich glaube, ein großer Teil der Entrüstung über das teure Schuhwerk würde mit einem Schlag verschwinden; denn leider ist ja die heutige Preislage so, daß ein Preis von 100 Mark für einen anständigen Straßenschuh eine erhebliche Senkung der Preise bedeuten würde.
Das wäre auch ein Beweis dafür, daß die Schuhwarenindustrie eigentlich billiger liefern könnte, als es heute geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Was ist nun in der Frage der Notstandsversorgung in Aussicht genommen oder bereits im Gange
Heute stehen zur Verfügung 51900 Paar Schuhe, die auch zu mäßigen Preisen verteilt werden sollen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß seinerzeit im 6.
Ausschuß der Nationalversammlung von Lederfabrikanten am Niederrhein wiederholt betont worden ist, es könnten große Bestände von Schuhwerk in Spaltleder zur Verfügung gestellt werden, und zwar zu mäßigen Preisen, aber es sei nirgends ein Absatz für dieses Schuhwerk zu finden.
Es handelte sich hier um ein Schuhwerk, das zwar nicht als hochwertig bezeichnet werden kann, das aber für eine gewisse Zeit ausreicht.
Also dieses Schuhwerk war in reichem Umfang vorhanden, wurde aber vom Markt überhaupt nicht aufgenommen.
In der Berteilung für die berufstätige Bevölkerung befinden sich femerhin 30 000 Paar Bergarbeiterschuhe.
Die Instandsetzung von Militärschuhwerk wird sich auf ungefähr 50 000 Paar Schuhe erstrecken.
(v) Wir wollen diese Arbeit auch fortsetzen und diese Schuhe nicht dem freien Handel geben, sondern zur Verteilung an die Gemeinden überweisen.
Für die Notstandsversorgung stehen folgende Ledermengen für die Zukunft zur Verfügung: 145 000 Kilogramm verschiedene Unterleder, 10 000 Kilogramm Fahlleder, 10 000 Quadratmeter verschiedene Oberleder.
Welche Ledermengen von der Heeresverwaltung für die Notstandsaktion zur Verfügung gestellt werden können, ist bis jetzt noch unaufgeklärt.
Voraussichtlich werden diese Mengen klein sein, da die betreffenden Ämter ihre Bestände aufarbeiten wollen.
Fernerhin wollen aber diese Ämter dazu übergehen, Straßenschuhwerk zu fabrizieren und aus der Militärwerkstätte eine Werkstatt zu machen, die den Ansprüchen des Handels und des Verkehrs entgegenkommt und den Bedarf decken kann.
An Barmitteln wird für die Notstandsaktion zur Verfügung gestellt der Erlös aus den Auktionen der Deutschen Leder-Aktiengesellschaft.
Es werden versteigert 100 000 Kilogramm Schuhleder, rund 350 000 Kilogramm Rohäute und Felle, ferner die bei der Konjunkturabgabe vom 1.
Mai 1919 an die Kriegsledergesellschaft überwiesenen Beträge; sie werden auf 100 bis 150 Millionen Mark geschätzt.
Auch diese Summe wird für Notstandsaktionen der Schuhwarenfabrikation verwendet.
Die Konjunkturabgabe vom 15.
August d. I., deren Beträge noch nicht festgesetzt sind, kommt natürlich ebenfalls vollständig zugunsten der Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung in Betracht.
Wie gestaltet sich nun die gegenwärtige Schuhwarenfabrikation, und welche Produktion habe ich in Vergleich zu stellen, um heute zu messen, in welchem Umfang die Produttion bereits aufwärts gegangen ist gegenüber der Zeit vor dem Kriege
Da ergibt sich folgendes: unser Lederschuhwerk, abgesehen vom Hausschuhwerk, wurde, soweit die großen Fabriken in Frage kamen, auf 60 Millionen (v) Paar im Jahr geschätzt.
Während des Krieges ging diese Zahl natürlich erheblich zurück.
Wir haben eine Fabrikation gehabt, um nur die letzte anzunehmen vom 1.
April 19181bis zum 31.
März 1919: Berufsarbeiterschuhwerk 2 650 000 Paar, Straßenschuhwerk 17 325 000 Paar.
Mithin ergibt diese Zahl, daß nur ein Drittel der Friedensproduktion erreicht wurde.
Was hat nun die Freigabe des Leders zur Folge gehabt
Kurz vor der Freigabe des Leders im Juli 19191gibt der Merwachungsausschuß der deutschen Schuhindustrie die Produktion auf 2 500 000 Paar an.
Im September unter der freien Bewirtschaftung ist die Produktion auf 3 200 000 gestiegen.
Das ist eine Zunahme von nahezu 50 Prozent.
Diese Zunahme ist doch auch ein Faktor, der bet der Beurteilung der freien Wirtschaft nicht ganz ausgeschaltet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine erhebliche Zunahme der Beschäftigung der Schuhwarenfabrtkation und natürlich auch rückwirkend in der Lederfabrikation.
Bei dieser Steigerung der Produktion ist aber nicht mit in Ansatz gebracht die größere Beschäftigung in der Portefeuilleindustrie, die Beschäftigung in der Sattlerei, die Beschäftigung schließlich in der Handschuhfabrikatton.
In der letzteren soll der Aufstieg kein größerer sein.
Ich habe Informationen bet den Porteseuillefabrikanten in Leipzig auf der Messe und auch in Frankfurt a. M. eingezogen, und an beiden Stellen ist mir gesagt worden: Die Aufträge für die Portefeuilleindustrie, besonders für das Ausland, sind nahezu unbegrenzt.
Die Portefeuilleindustrie hat in Frankfurt a. M. erklärt, sie habe bis zum April Aufträge, die sie kaum ausführen könne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie habe auch für diese Aufträge bis zum Ende des Jahres die Deckung in Leder, auch ein Zustand, der doch schließlich bei der Austeilung eine nicht unbedeutende Rolle spiele.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dieses Portefeuillegewerbe in der Lage ist und es ist in der Lage —, einen großen Export zu begünstigen, wenn dieses Gewerbe, das im wesentlichen gerade handwerksmäßige Geschicklichkeit ausübt, keine großen Kohlenbestände oder andere Rohmaterialien braucht, dann ist es ungeheuer wichtig, eine solche Industrie mil allen Mitteln schließlich wieder aufwärts zu bringen.
(Zustimmung rechts.)
Das ist der Gewinn, der auf der andern Seite steht.
Der Preis für Leder das haben mir die Herren aus der Portefeuilleindustrie gesagt ist fabelhast hoch.
Aber ich habe gefragt: haben Sie Schwierigkeiten, bei dieser Preislage nach dem Ausland abzusetzen
Darauf ist einstimmig von den Leuten gesagt worden: Absolut nicht; bei der Valutadifferenz spielt der Preis des Leders für den Export gar keine Rolle.
(Zuruf des Abgeordneten Simon (Franken): Das glaube ich!)
Wenn der Herr Abgeordnete Simon sagt: das glaube ich, so ist das für mich doch kein Grund zu sagen: diesen Zustand muß ich beseitigen.
Im Gegenteil, ich bin heute in der Zwangslage: auf eine andere Art kann ich die Industrie nicht hochbringen.
Und wenn die Industrie trotzdem ihre Gewinne dabei macht, hohe Löhne bezahlen kann und großen Export hat, dann ist alles erfüllt, was unter den gegenwärtigen Verhältnissen die Voraussetzung für ein Hochkommen des Gewerbes darstellt.
Daß die Schuhindustrie gegenwärtig nicht schlechter gestellt ist als unter der Zwangswirtschaft, darüber kann auch kein Zweifel bestehen.
Auch darüber habe ich bei den Fabrikanten Informationen eingezogen.
Vou mehreren FabriMSS Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919. sSchmidt, ReichswirtschastSminister.)
() kanten ist mir übereinstimmend gesagt worden: es ist ein sehr unangenehmer Zustand, daß diese hohen Preise des Schuhwerks bestehen.
Ich habe gefragt: halten sie es für besser, daß wir schließlich wieder zur Zwangswirtschaft zurückkehren oder glauben Sie, daß die freie Wirtschaft für Ihre Produktion vorteilhafter ist
Da ist mir von allen auch nicht einer hat einen anderen Standpunkt eingenommen gesagt worden: Nein, wir wollen den gegenwärtigen Zustand, die freie Wirtschaft: denn wir bekommen wenigstens Leder, wenn auch zu enorm hohen Preisen.
Wir haben unsere Produktion wieder in die Höhe bringen können.
Und das ist meiner Ansicht nach wiederum ein Beweis, daß die Einführung der freien Wirtschaft bei Leder neben vielen üblen Folgen doch auch manche sehr beachtenswerte Erleichterung gebracht hat.
Nun fragt es sich: zu welchem Mittel soll man greifen, um über diese Notstandsverordnung hinaus die Marktlage wieder zu einer Gesundung zu bringen und die wahnwitzigen Spekulationen, die ich in hohem Maße bedaure, die einen außerordentlich ungesunden Zustand herbeiführen, zu beseitigen
Denn die schlechteste Empfehlung für die freie Wirtschaft sind die Zustände auf dem Ledermarkt!
Darüber ist gar kein Zweifel vorhanden.
Wenn ein großer Teil der Bevölkerung sehr bedenklich geworden ist, der freien Wirtschaft noch weiter das Wort zu reden, dann sind es gerade die Zustände auf dem Ledermarkt, die dazu Anlaß gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man richtig durchgreifen wollte und könnte, ließe sich einzig und allein folgendes Mittel in Erwägung ziehen.
Es müßte versucht werden, die heimischen Häute wieder vollständig für die Gerbereien zu erfassen, bestimmte Gerbereien nur in Lohn zu beschäftigen, soweit sie mit diesen inländischen Häuten beliefert werden, dieses Leder wieder an bestimmte Schuhfabriken zu geben, die nur dieses Leder verarbeiten und deshalb einen bestimmten geringen Preis inne halten können.
Das wäre theoretisch einfach.
Dann käme noch die Verteilung hinzu, die eine weitere Etappe in der Organisation bilden muß.
Das Auslandsleder oder das durch ausländische Felle erheblich verteuerte Leder müßte sich dann in der freien Konkurrenz ruhig austoben können.
Nur habe ich große Bedenken, ob es möglich ist, eine solche Organisation durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe eben gesagt, daß eine solche Organisation theoretisch richtig wäre, wenn sie mit den nötigen Kontrollen konsequent durchgeführt werden könnte.
Denken Sie sich aber folgenden Fall!
Ein Schuhwarenhändler verkauft Schuhe für 50 bis 60 Mark und hat einen Nachbar, der, weil er nur ausländisches Leder verarbeitet, die Schuhe zu 200 bis 250 Mark verkaufen muß.
Es ist nun nicht zu vermeiden, daß der erste dem Nachbar Schuhe zu 50 bis 60 Mark gibt und ihm sagt: bitte, verkaufe du sie drüben in deinem Geschäft für den höheren Preis!
Das kann ich bei aller Aufsicht, bei aller Kontrolle absolut nicht verhindern.
Das ist nicht möglich!
Wenn Sie mir einwenden -, ja, die Regierung muß die Kontrolle ausüben —, dann sage ich: diese Kontrolle versagt mir in jedem Fall, weil diejenigen, die mir eigentlich bei der Kontrolle mit behilflich sein sollten, mir nicht einmal die Vergehen mitteilen unter Angabe des besonderen Falles, damit ich in der Lage wäre, jeden einzelnen Fall durch die Polizeibehörde verfolgen zu lassen.
Immerhin steht die Regierung auf dem Standpunkt, daß die Preissteigerung bet Leder wett über das Angemessene hinausgegangen ist.
Die Interessenten scheinen zu vergessen, daß Preisfreiheit noch lange nicht Wucherfreiheit bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und imZentrum.)
Noch besteht die Verordnung gegen Preistreiberei in (0) voller Gültigkeit, und kaum jemand wird sie aufhebm wollen.
Es wird im Gegenteil die Auffassung vertreten, daß die Strafen für Warenwucher und Schleichhandel viel zu milde sind.
(Zustimmung.)
Ich gedenke, eine Verordnung einzuführen, welche die Strafen erheblich verschärft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!
Zuruf: Freiheitsstrafe!)
Der Preiswucherverordnung unterliegt ganz fraglos auch das Leder.
Auch hier ist niemand berechtigt, einen Gewinn zu nehmen, der das Angemessene übersteigt.
Mir ist der Vorschlag gemacht worden, Auktionszwang einzuführen, bei dem Regterungskommiffare gemeinsam mit den Berufsvertretungen, ähnlich wie es die Börsenkommissare unternehmen, eine gewisse Aufsicht ausüben, um bei zu hohen Preisbildungen einzugreifen und eine Verteilung der vorhandenen Waren vorzunehmen.
Aber ich glaube, auch dieser Plan ist außerordentlich schwierig durchzuführen.
Die Kontrolle auf den Auktionen würde sehr leicht zu umgehen sein.
Wir hätten gar keine Möglichkeit, auch die Verschiebung von großen Beständen irgendwie zu kontrollieren.
Es soll geprüft werden, wie weit es möglich ist, solchen Plänen nachzugehen.
Aber ich sage schon gegenwärtig: ich habe einige Bedenken, ob es möglich ist, das wirklich herbeizuführen, was notwendig ist, eine Milderung der Zustände, wie sie sich auf dem freien Markte herausgebildet haben, die ich außerordentlich bedaure.
Nach allen bisherigen Erfahrungen empfiehlt es sich nicht, da wir einmal den Versuch unternommen haben, zu einer freien Bewirtschaftung überzugehen, nun wieder in das Gegenteil zu verfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen nun erst einmal den Markt eine Zeitlang (o) ruhig unter dieser Konjunktur stehen lassen und müssen seyen, ob nicht durch ein größeres Angebot von Ware schließlich auch eine Preissenkung eintritt.
Es ist unmöglich, eine Politik zu verfolgen, derart, daß man einmal die Zwangswirtschaft einführt, dann wieder zur freien Wirtschaft zurückkehrt und schließlich wiederum zur Zwangswirtschaft kommt.
Das ist auch rein organisatorisch ganz unmöglich.
Ich kann nicht die vielen Gesellschaften, die jetzt in der Auflösung sind, auf einmal wieder zurückrufen und wieder in Aktion treten lassen.
Das ist ein Zustand, der nicht zu verteidigen ist und der auch nach außen hin nicht gerade einen günstigen Eindruck machen würde.
Ich bin, wie ich wiederholt erklärt habe, für den sehr vorsichtigen Ab-au der Zwangswirtschaft.
Wir müssen heute bei den großen Valutadifferenzen um so vorsichtiger sein, weil wir mit Anlehnung des Preises im Inland und an den Auslandsmarkt plus Valutadifferenz eine außerordentlich ungünstige Preislage bekommen.
Das muß vermieden und beim Abbau der Zwangswirtschaft vorsichtig in Rechnung gestellt werden.
Wo es aber möglich ist, schließlich zur freien Wirtschaft ohne Gefahr zurückzukehren, da will ich es tun und habe daher schließlich auch diese Anordnung getroffen.
Ich glaube, daß wir es aufrechterhalten können auf dem Gemüsemarkt, auf dem Obstmarkt.
Wir haben hier eine gewisse freie Bewirtschaftung durchgeführt.
Wir werden in der Einfuhr gewisser Rohfabrtkate auch möglichste Freiheit gestatten und werden andererseits in der Ausfuhr eine starke Begünstigung eintreten lassen.
Das ist im wesentlichen der Gesichtspunkt, von dem aus die Wirtschaftspolitik geleitet sein muß.
Deshalb glaube ich, daß wir, so unangenehm die Erscheinungen auf dem Ledermarkt sind, dennoch eine Zettlang mit zu423 Nationalversammlung.
»7.
Sitzmg.
Montag den IS.
Oktober ISIS.
SW (Schmidt, ReichSwirtschastSminister.)
(Ä schen müssen, wie sich die weitere Marktlage gestaltet.
Wird keine Besserung eintreten, zeigt sich wirklich, daß der Zustand unerträglich ist, dann müssen wir sehen, ob wir eins von den Mitteln, die ich hier vorgeschlagen habe, die ich noch einmal mit dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß besprechen will, in Erwägung ziehen.
Gegenwärtig aber verspreche ich mir nichts davon, wenn wir schlankweg die gegenwärtige Wirtschaft wieder in eine Zwangsorganisation zurückführen, weil dafür die Voraussetzungen nicht gegeben sind, und weil die freie Wirtschaft gerade auf diesem Gebiete, wo die Verhältnisse ganz eigenartig liegen, doch auch manche Vorteile und manchen Nutzen zeitigt.
Die Nachteile recht erheblicher Art für die Konsumenten müssen leider unter den gegenwärtigen sehr ungünstigen wirtschaftlichen Verhältnissen getragen werden und lassen keine Änderung zu.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten demnach in die Besprechung der Interpellation ein.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen vorschlagen, mit der Besprechung der Interpellation zugleich die folgenden Gegenstände der Tagesordnung zu verbinden: Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Notstandsversorgung mit Ober- und Unterkleidung und Schuhwerk sowie den Abbau der Zwangswirtschaft (s) 1 auf dem Gebiet der Textilindustrie (Nr.
951 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Hermann (Württemberg), und ebenso den vierten Gegenstand: Beratung des von den Abgeordneten Dr Ablatz und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend planmätzigen Abbau der Zwangswirtschaft für Erzeugnisse der Landwirtschaft (Nr.
858 der Drucksachen).
Zch bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß der gleiche Gegenstand auch noch behandelt wird in dem Antrage der Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen auf Nr.
13 der Drucksachen Ziff.
2 g, und 5.
Der Antrag auf Nr.
13 lautet: Maßregeln dahin zu ergreifen: s.) daß der Abbau der Zwangswirtschaft in Getreide, Kartoffeln, Fett und Fleisch erfolgt, sobald die Ernährung des Volkes in diesen Produkten durch Erzeugung und Zufuhr gewährleistet ist, b) daß der Abbau der Zwangswirtschaft in allen anderen Zweigen der Volkswirtschaft soforterfolgt.

Es dürfte zweckmäßig sein, nachdem wir im übrigen alle Fragen der Zwangswirtschaft hier bei der Erörterung gleich miteinander verbinden wollen, auch diesen Antrag noch mit in die Debatte hineinzuziehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich stelle fest, daß alle diese Materien mit der Besprechung der Interpellation verbunden werden.
Meine Damen und Herren!
Ich gebe mich dabei keiner Täuschung hin, daß das ein sehr weitschichtiges Material ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß wir wahrscheinlich nicht darum herumkommen werden, zwei Rednerfolgen zum Wort kommen zu lassen.
(v) Ich möchte aber doch anheimgeben, ob trotz der Weitschichligkeit des Materials es den Herren nicht möglich ist, in ihren Ausführungen sich einer gewissen Kürze zu befleißigen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte auf folgenden Gesichtspunkt Hinweisen.
Das ganze Haus erwartet jetzt mit Sicherheit eine größere Pause für die Kommisstonsarbeit auf den 25.
Oktober, auf den nächsten Samstag in acht Tagen.
Es wird mir nach dem Verlauf der Postdcbatte vom letzten Samstag und nach dem voraussichtlichen Verlauf dieser Debatte immer fraglicher, ob diese Hoffnung aufrecht erhalten werden kann.
Wir haben noch an Etats die zweite Hälfte des Postetats, den Etat des Neichsamts des Innern, des Reichswirtschaftsamts, des Reichsarbeitsamts, des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, des Reichswehrministeriums zu erledigen.
Das sind also alles Sachen, von denen ich befürchte, daß sie längere Debatten hervorrufen können.
Das Reichsfinanzministerium legt außerdem, wie mir gesagt worden ist, großes Gewicht darauf, daß von den Steuervorlagen jedenfalls die Reichsabgabenordnung noch vor der Pause erledigt wird.
Ich kann mir nicht recht denken, wie das gemacht werden kann.
Ich sehe vorläufig einmal für die jetzige Debatte den heutigen und den morgigen Tag vor.
Wenn aber die beiden Rednerfolgen sich weitschweifig gehen lassen, werden auch diese beiden Tage nicht ausreichen, und wir müssen auch noch den Mittwoch dazu nehmen.
Dann ist aber von einer Hoffnung, am 25.
Oktober die Kommissionsarbeiten eröffnen zu lassen und dem Plenum einige Wochen Pause zu geben, keine Rede mehr.
Ich wollte das immerhin dem hohen Hause mitteilen.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Bergmann.
1 Bergmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben im Ausschuß für Volkswirtschaft der Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung für die Leder- und Schuhindustrie zugestimmt.
Wir sind dabei von folgenden Erwägungen ausgegangen: die Aufrechterhaltung der deutschen Leder- und Schuhindustrie ließ sich nur ermöglichen durch die Einfuhr von rohen Häuten und Fellen.
Auch in Friedenszeiten war die deutsche Lederindustrie auf die Einfuhr dieser Rohprodukte angewiesen.
Im Jahre 1913 haben wir für 535 Millionen Mark Häute und Felle eingeführt.
Nun konnte die deutsche Lederindustrie in den letzten Monaten noch aus den Heeresbeständen versorgt werden.
Nachdem diese aber nahezu aufgezehrt sind, war die deutsche Lederindustrie allein auf das Jnlandsgefelle angewiesen.
Der Anfckll an rohen Häuten im Jnlande ist aber dermaßen zurückgegangen und wird in1der1Folgezeit1vielleicht noch geringer werden, daß1nur1noch ein kleiner Bruchteil dessen gedeckt werden kann, 1 was zur Aufrechterhaltung der deutschen Lederindustrie und zur Versorgung der deutschen Bevölkerung mit Schuhwerk unbedingt notwendig erscheint.
Dazu würde noch ein großer Teil der inländischen Häute über die Grenze gehen, was wir, so sehr wir es bedauern mögen, nicht verhindern können.
Meine politischen Freunde konnten sich deshalb der Befürchtung nicht entziehen, daß bei dem Fortbestehen der Zwangswirtschaft die deutsche Leder- uud Schuhindustrie wegen Mangel an Rohwaren1zum1Stilliegen1kommen würde, und daß viele Tausende von Schuh- und Lederarbeitern, die gerne arbeiten wollen, keine Beschäftigungsmöglichkeiten mehr gehabt hätten, daß sie der Arbeitslosenfürsorge zur Last gefallen wären.
In Anbetracht dieser Verhältnisse haben nicht nur die Leder- und Schuhindustriellen, sondern auch die in Nationalversammlung.
»V.
Sitzung.
Montag den IS.
OvoV »1 dl ».
(Bergmann.
Abgeordneter.)
t) dieser Industrie beschäftigten Arbeiter, wenigstens in ihrer erdrückenden Mehrheit, die Aufhebung der Zwangswirtschaft gefordert.
Meine Damen und Herren!
Eine weitere Folgeerscheinung wäre dann gewesen, daß es der deutschen Schuhindustrie nicht möglich gewesen wäre, die deutsche Bevölkerung mit dem notwendigen Schuhwerk zu versorgen, da wir in nicht allzuferncr Zeit überhaupt keine nennenswerten Mengen von Leder in Deutschland mehr zur Verfügung gehabt hätten.
Die deutsche Bevölkerung wäre infolgedessen gezwungen gewesen, ausländische Fertigfabrikate zu kaufen, und dann wären wir erst recht vom Regen in die Traufe gekommen.
Amerikanische Herrenund Damenstiefel, die linksrheinisch massenhaft angeboten werden, kosten immerhin 250 bis 300 Mark für das Paar.
So hoch sind die Preise im Jnlande doch noch nicht gestiegen.
Der Herstellerpreis für gute, dauerhafte Straßenstiefel beträgt im Jnlande zurzeit etwa 100 Mark; das ist nicht einmal die Hälfte dessen, was für Auslandsware gefordert wird.
Es handelte sich also zu guterletzt für uns um die Frage: wollen wir Rohstoffe einführen und unserer Industrie und den darin beschäftigten Arbeitern Beschäftigung geben, oder wollen wir Fertigfabrikate hereinlassen und damit die deutsche Lederindustrie, die nach der Produktionsstatistik die drittgrößte Industrie Deutschlands war, der Vernichtung preisgeben
Ich war und bin auch heute noch der Ansicht, daß wir den unbedingten Lebensbedürfnissen dieser Industrie Rechnung tragen und eine größere Arbeitslosigkeit verhindern mußten, zumal eine entgegengesetzte Stellungnahme auf die Versorgung der deutschen Bevölkerung mit Schuhwerk nachteilig gewirkt hätte und eine Verbilligung der Ware unter den geschilderten Verhältnissen nicht erzielt wäre.
(L) Ich glaube deshalb, daß wir unsere Stellungnahme vor dem deutschen Volke sehr Wohl verantworten können und auch heute nicht zu bereuen brauchen.
Hätten wir die Häute- und Lederwirtschaft nicht freigegeben, so würden wir heute weniger Schuhwerk und vielleicht noch höhere Preise haben; denn die Zwangswirtschaft trieb ohnehin dem Zusammenbruch entgegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Schleichhandel hatte fortwährend an Ausdehnung zugenommen, und wenn man heute von hohen Schuhpreisen redet, so vergißt man vielfach, daß dieser Schleichhandel, der das ganze Gewerbe demoralisierte, zur Zeit der Zwangswirtschaft vielfach noch bedeutend höhere Preise gefordert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit den von der äußersten Linken als Heilmittel angepriesenen Strafen für Übertretungen wäre die Zwangswirtschaft nicht zu halten gewesen.
Man kann nicht hinter jeden Menschen einen Polizisten stellen.
(Sehr richtig!)
Mit Strafen trifft man nur Einzelfälle, sie sind kein volkswirtschaftliches Mittel, und wahrscheinlich hätte man auch in diesem Falle das Sprichwort zur Anwendung bringen können: Die kleinen Diebe hängt man, die großen läßt man laufen!
(Sehr richtig!)
Wir müssen damit rechnen, daß je länger, je weniger eine künstliche Niederhaltung der Preise möglich sein wird.
Während des Krieges mag eine solche Möglichkeit zum Teil vorhanden gewesen sein.
Heute aber sind wir mehr denn je vom Auslande abhängig, und mehr denn je stehen unsere Grenzen offen.
Es wäre verfehlt zu glauben, wir könnten ewig auf einer einsamen Insel wohnen und uns vom Weltverkehr abschließen.
Einmal muß der Anschluß an den Weltmarkt und an die Weltmarktpreise getätigt (0) werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Je eher das geschehen kann, desto besser!
Eine Gesundung in der Preisbewegung kann erst eintreten, wenn unser inländisches Preisniveau sich dem ausländischen und unserem Geldwert angepaßt hat.
Dieser Weg mag schmerzlich sein, er mag uns vorübergehend ganz beträchtlich höhere Preise bringen, als die Zwangswirtschaft sie offiziell festsetzen würde; aber trotzdem müssen wir dieses Stadium durchgehen, um wieder zu gesunden Verhältnissen zu kommen.
Die Herren auf der äußersten Linken mögen sich des unseres Erachtens durchaus zutreffenden Wortes ihres Herrn Kollegen vr.
Cohn in der Sitzung der Nationalversammlung vom 9.
Oktober erinnern: „Eine sozialistische Insel Deutschland ist im Meere des Weltkapitalismus undenkbar.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Die Einfuhr von rohen Häuten und Fellen ist nach Aufhebung der Zwangswirtschaft bedeutend gesteigert worden.
Während früher nur verhältnismäßig kleine Posten aus Litauen, Polen und Holland eingeführt werden konnten, sind in den Monaten Juli, August und September bereits durchschnittlich 799 340 Kilogramm Häute und Felle eingeführt worden.
In dieser Zahl sind aber nur die der Außenhandelsstelle gemeldeten Mengen enthalten, während in Wirklichkeit die Einfuhr wesentlich größer sein wird.
Ebenso ist eine bedeutende Steigerung der SchuhProduktion festgestellt worden.
Während unter derZwangsWirtschaft das höchste Quantum pro Jahr etwa 25 Millionen Paar betrug, hat sich in den letzten zwei Monaten die Produktion so erhöht, daß eine Jahresproduktion von 30 bis 35 Millionen Paar herauskommen wird.
Zudem ist auch die Qualität der Ware besser geworden, weil (v) besseres Material zur Verfügung steht und weil die Fabrikanten infolge der freien Konkurrenz auf die Ausführung und Dauerhaftigkeit der Ware mehr Wert legen müssen.
Nun ist verschiedentlich die Ansicht laut geworden, wir hätten auch bei Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft Häute und Felle einführen können.
Aber dann wären wir meines Erachtens zu genau denselben Preisen gekommen.
Der Herr Minister hat bereits in der Sitzung vom 2.
Oktober ausgeführt, daß es nicht gut möglich sein würde, ausländische und inländische Waren auseinanderzuhalten.
In diesem Falle hätten wir nur noch ausländische Waren auf dem Markte angetroffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Damen und Herren, auch wir bedauern es, daß die Leder- und Schuhpreise so rapide gestiegen sind, und ich möchte von dieser Stelle aus den Interessentenkreisen zurufen, daß sie den Bogen nicht allzu straff spannen sollen.
Auch meine politischen Freude würden es auf die Dauer nicht durchgehen lassen können, wenn die deutsche Bevölkerung für ein so notwendiges Produkt geradezu unerschwingliche Preise zahlen müßte; in diesem Falle wäre auf Mittel zu sinnen, wie eine Preisreduzierung herbeigeführt ''werden könnte.
Für eine neue Zwangswirtschaft wäre ich aber unter keinen Umständen zu haben, und ich freue mich, daß ich darin mit dem Herrn Minister übereinstimme.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für Volkswirtschaft hat bekanntlich den Beschluß gefaßt, daß die Leder- und Schuhindustriellen 60 Prozent ihres Konjunkturgewinns abliefern müssen zur Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit Schuhwerk.
Es ist also dafür gesorgt worden, daß die Minderbemittelten National!)
ersammlung.
97.
Sitzung.
Montag dm 13.
Oktober 1919.
8668 (Bergmann, Abgeordneter.)
() in der Übergangszeit nicht zu hohe Preise zahlen müssen.
Ich bedauere es, daß die zu diesem Zwecke von den berufenen Vertretern der Schuhindustrie gemachten Vorschläge vom Reichswirtschastsministerium nicht beachtet worden sind.
Die Vertreter der Schuhindustrie hatten vorgeschlagen, daß die bei der deutschen Lederaktiengesellschaft und bei anderen amtlichen Stellen zur Verfügung stehenden Bestände an Leder unverzüglich durch die Reichslederstelle an diejenigen Schuhfabrikanten zu Einstandspreisen zu verteilen seien, die sich verpflichten, billiges Schuhwerk zu vorgeschriebenen Preisen herzustellen und diese auf feste Bestellung an die Bedarfsstellen zu liefern.
Die Vertreter der Schuhindustrie hatten bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt.
Wie der Abgeordnete Becker bereits erwähnte, hat das Wirtschaftsministerium es vorgezogen, zunächst die Deutsche Gesellschaft für Bolksschuhbeschasfung ins Leben zu rufen, über diese Gesellschaft schreibt der „Schuhmarkt '', das Organ der Schuhindustriellen und des Schuhhandels: Die Deutsche Gesellschaft für Volksschuhbeschaffung soll ein gemeinnütziges Unternehmen sein, das seinen Unternehmern keine Gewinne abwirft.
Ist es nur dem Reichswirtschaftsministerium unbekannt, daß die Konsorten Milionengewinne erwarten, daß sie unter Jnaussichttellung solcher Gewinne angesehene Schuhndustrielle zur Mitbeteiligung an dem Konsortium zu gewinnen suchen
Ich richte die dringende Bitte an das Reichswirtschaftsministerium, hier einmal nach dem Rechten zu sehen, und wenn die Dinge wirklich so liegen, für schleunige Abhilfe zu sorgen.
Ich begrüße es, daß der Herr Minister nach dieser Richtung hin bereits eine Änderung zugesagt hat.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß das Reichs (2) Wirtschaftsministerium in Verbindung mit den maßgebenden Vertretern der Industrie und unter Berücksichtigung ihrer berechtigten Wünsche die rechten Mittel und Wege sucht, daß die Ausführung des Beschlusses der Nationalversammlung nicht nur in eine fachmännische, sondern auch in eine wohlwollende Hand gelegt wird, und daß nicht irgendeine Gesellschaft den Minderbemittelten den Rahm von der Milch schöpft.
Meine Damen und Herren!
Die Aufhebung der Zwangswirtschaft erfolgte zu einer Zeit, die mit dem Stadium des größten Tiefstandes der deutschen Valuta zusammenfiel.
Der Ausschuß für Volkswirtschaft hatte sich schon in seinen Sitzungen vom 21. und 22.
Mai mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft befaßt.
Leider scheiterte die Sache damals an der Wissellschen Planwirtschaft.
Wäre die Zwangswirtschaft schon zu Anfang des Jahres aufgehoben worden, wie es die Vertreter der Lederindustrie forderten, so hätte die deutsche Wirtschaft viele Millionen sparen können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Damals waren die Preise nicht nur ungefähr 50 Prozent niedriger; wir hätten auch zu einem Markkurs von 38, 40 in Amsterdam kaufen können, während derselbe Kurs am 5.
September nur noch 8, 75 betrug.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Gewiß, es hätten Maßnahmen ergriffen werden können, um den Aufstieg der Leder- und Schuhpreise in gewissen Schranken zu halten.
Der Arbeitsausschuß der Lederwirtschaft hatte zu diesem Zweck bestimmte Vorschläge gemacht, indem er Richtpreise festsetzte und dem Reichswirtschastsministerium zur Veröffentlichung vortrug, nach denen der Verkauf der Waren freiwillig sich gestalten sollte.
Das Reichswirtschastsministerium Kat es abgelehnt, diese Richtpreise bekanntzugeben; sie sind deshalb nicht zur Geltung gekommen und haben die erstrebte Mäßigung (v) nicht ausüben können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ein Zurückkehren zur Zwangswirtschaft erscheint mir ausgeschlossen zu sein.
Jedenfalls möchte ich entschieden davor warnen.
In diesem Falle würde Deutschland von der Warenzufuhr abgeschnitten, von Rohwaren und Halbfabrikaten entblößt, und eine ehemals blühende Industrie würde zugrunde gerichtet.
Andererseits werden bei einer Besserung der Valuta auch die Preise für Häute und Leder zurückgehen, da genügend Ware aus Holland, Dänemark, Frankreich und Amerika angeboten wird.
Ich habe die bestimmte Überzeugung, daß die Teuerung nur eine kurze Zeit dauern wird, daß wir nur mit einer Übergangszeit zu rechnen haben, und daß bei steigender Valuta und einem größeren Angebot die deutsche Leder- und Schuhindustrie in nicht allzu ferner Zeit wieder in der Lage sein wird, ihre Fabrikate zu angemessenen Preisen zu liefern, zur Befriedigung der deutschen Bevölkerung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interpellation der sozialdemokratischen Partei spricht von der teilweisen Aufhebung der Zwangswirtschaft, indem sie gleichzeitig darauf hinweist, daß die Aufhebung dieser Zwangswirtschaft eine ungewöhnliche Preissteigerung mit sich gebracht habe.
Der Herr Interpellant hat dem noch hinzugefügt, daß durch die Aufhebung dieser Zwangswirtschaft weiten Kreisen des deutschen Volkes unübersehbarer Schaden zugefügt worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Ost Er kann damit offenbar nicht allein die Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung der Häute, des Leders und der Schuhwaren gemeint haben, er wird sich darunter noch andere Dinge vorgestellt haben.
Denn wenn die Interpellation allgemein von einer teilweisen Aufhebung der Zwangswirtschaft spricht, so kann man auch an die Textilindustrie, die Aufhebung der Haferwirtschaft und anderes denken.
Auf alle Fälle nimmt dadurch die Interpellation grundsätzlich Stellung zur Frage der Zwangswirtschaft überhaupt, und da möchte ich doch einmal zurückgehen auf die Ursachen all der Erscheinungen, die wir mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft jetzt erleben.
Dabei betone ich, daß nach meiner Auffassung gerade die Begründung der Interpellation gezeigt hat, wie zweckmäßig es an sich wäre, wenn derartige rein wirtschaftliche Fragen mehr oder weniger aus der politischen Debatte herauskämen und dort erörtert würden, wo sie in erster Linie rein sachverständig, leidenschaftslos, nicht getrübt von parteipolitischem Gesichtspunkte besprochen werden könnte: das wäre der Reichswirtschaftsrat.
(Sehr richtig!)
Auch die heutige Debatte zeigt uns das überaus geringe Interesse des Hauses an so wichtigen wirtschaftlichen Dingen, die so tief in das Leben des einzelnen eingreifen, (Zuruf: Leider!)
und wie notwendig es wäre, daß eine Stelle geschaffen würde, wo in rein objektiver Weise diese Fragen erörtert werden.
Ich möchte in diesem Zusammenhange dem Wunsche Ausdruck geben, daß es dem Herrn Reichswittschafts minister bald gelingen möge, der Nationalversammlung eine Vorlage darüber zu machen, daß der Reichswirtschaftsrat sobald wie möglich znsammentritt.
Die Nationalversammlung kann es auf die Dauer nicht Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober ISIS.
1 ISA
(Herma«« Württemberg), Abgeordneter.)
-L) ertragen, diese Dinge ständig in den Kreis ihrer Betrachtungen zu ziehen, und auf der anderen Seite können so hochwichtige wirtschaftliche Fragen nicht so erörtert und geprüft werden, wie es absolut notwendig ist.
(Sehr richtig!)
Die Zwangswirtschaft, besser Kriegswirtschaft, über die heute die Besprechung in diesem hohen Hause geht, ist eigentlich von niemand gewünscht worden, sondern sie ist ein Kind des Krieges, eine Folge der Blockade, unseres Rohstoffmangels und mußte geschaffen werden, nicht aus Freude an der Zwangswirtschaft, sondern aus absolut staatlicher Notwendigkeit heraus.
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
Die andere Frage ist nur die, ob nicht mit dem militärischen Zusammenbruch, mit der Revolution der Zeitpunkt gekommen war, wo es zweckmäßig gewesen wäre, zu prüfen, auf welchen Gebieten die Aufhebung der Zwangswirtschaft aufzuheben sei.
Das ist leider nicht geschehen, und es ist in der Zwischenzeit viel wertvolle Zeit verstrichen.
Daraus mache ich aber dem jetzigen Herrn Reichswirtschaftsminister keinen Vorwurf.
(Zuruf!)
Jawohl, viel wertvolle Zeit ist tatenlos verstrichen, und mit dem Abbau der Zwangswirtschaft ist nicht in dem Maße verfahren worden, wie das meine Freunde und ich für wünschenswert gehalten hätten.
Die Zwangswirtschaft als solche ist doch überhaupt nur denkbar, wenn diejenige Fülle staatlicher Macht vorhanden ist, um sie zwangsweise auch nur einigermaßen durchsetzen zu können.
(Sehr richtig!)
Wir wissen aus der Erfahrung, daß trotz der strengen Handhabung während des Krieges sie damals schon mehr und mehr durchlöchert wurde, daß aber, als die Staatsmacht zusammenbrach und die Revolution kam, die Grundlagen der Zwangswirtschaft mehr und mehr mit zusammenstürzten.
Der jetzigen Regierung kann daraus Ox!
kein Vorwurf gemacht werden sie hat eine bankrotte Erbschaft angetreten —, daß sie nicht in kürzester Zeit die Zwangsorganisation beseitigt hat.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite mutet es einein aber höchst eigenartig an, wenn von Unabhängiger Seite der Regierung immer wieder gesagt wird, sie soll ihre Macht anwenden und scharf vorgehen.
Ja, wer untergräbt mehr als gerade die äußerste Linke das Ansehen der Regierung, ganz abgesehen davon, daß die Herren von der Rechten wirklich auch nicht dazu beitragen, die Macht und Autorität der Regierung zu stützen
Es wird in diesem Zusammenhange nach scharfen Strafen gerufen.
Ich bin durchaus der Auffassung, daß in bezug auf das Ausmaß der Strafen mehr härte getan werden können, und daß häufig bei großen Schiebungen und Wuchereien die Strafen manchmal ungleich milder ausgefallen sind als bei vielen kleinen Leuten, bei Handwerkern usw.
die man bei Übertretungen gefaßt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß in diesem Zusammenhang auch Verwahrung dagegen einlegen, wenn in verschiedenen Preßorganen und auch von Politikern gegen uns der Vorwurf erhoben wird, wir hätten uns dagegen gesperrt, scharfe Strafen in dieser Beziehung einzuführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist eine absolute Unrichtigkeit, ja wohl, Herr Davtdsohn, und zwar deswegen, weil meine Freunde und ich, wie das Zentrum und die Rechtsparteien, nur deshalb den Antrag des Herrn Simon abgelehnt haben, weil wir alle der Auffassung waren, daß die Zwangswirtschaft mit Leder aufgehoben werden müsse, und es deshalb gar keinen Sinn hat, noch besondere Strafverschärfungen zu beschließen, wenn man die freie Wirtschaft an sich herstellt.
(Abgeordneter Wissell: Warum haben Sie sie hergestellt )
Das hat mit dieser Frage nichts zu tun, Herr Kollege (0) Wissell.
Ich wende mich lediglich dagegen, daß man gegen uns den Vorwurf erheben will, als ob wir gegen eine Verschärfung der Strafen gewesen seien.
Davon kann gar keine Rede sein.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, die der Herr Interpellant auch zum Ausdruck gebracht hat: wenn es nicht anders geht, dieses Schiebertum zu beseitigen, wenn dieses Schiebertum weiterhin in dieser unerhörten Weise das Lebensmark des deutschen Volkes aussaugt, dann nützen meines Erachtens keine Gefängnisstrafen und keine Geldstrafen etwas, sondern diesen Burschen- gehört ein solider Strick um den Hals gelegt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich mache mich anheischig, Herr Reichswirtschaftsminister, Ihnen von der Seilerzunft meiner Heimat Friedensstricke für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich bin sonst ein grundsätzlicher Gegner der Todesstrafe, aber wer Nahrungsmittel, vor allen Dingen Getreide ins Ausland verschiebt um schnöden Eigennutzes willen, der kann nicht anders behandelt werden.
Diese Schieber und Kapitalflüchtlinge sind die Leute, auf die jenes bitterböse Wort der Gesellen ohne Vaterland zutrifft, denn sie schädigen ihre Heimat in dieser furchtbaren Not in unerhörter Weise.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Partei wird alle Mittel unterstützen, die dazu beitragen, hier Abhilfe zu schaffen.
Aber über eines kommen wir nicht hinweg, und da gebe ich dem Herrn Kollegen Bergmann durchaus recht: man kann in einzelnen Fällen schwere Strafen verhängen, man kann abschreckende Beispiele statuieren, und die Verbrecher werden sich auch, wenn sie das Leben riskieren, wohl überlegen, ob sie ihre verbrecherischen Handlungen weiter ausüben wollen, aber ein Allheilmittel ist das (v) selbstverständlich nicht.
Wir dürfen nicht übersehen, daß aus dem besetzten Gebiet die Ausfuhr in einer Weise bewerkstelligt wird, wie man es sich nicht schlimmer vorstellen kann.
Auf der andern Seite ist durch die besetzten Gebiete hindurch ein Schiebertum am Werke, gegen das wir allerdings unter den heutigen Verhältnissen machtlos find.
Wir können nur immer und immer wieder auch in der Oeffentlichkeit darauf hinweisen, daß wir nicht in der Lage find, den Friedensvertrag zu erfüllen, wenn man uns nicht die Möglichkeit dazu gibt.
Auch Herr Clemenceau hat in seiner vorgestrigen Rede im Senat erklärt, daß Frankreich ein großes Interesse daran habe, daß Deutschland arbeite und zahle.
Die Möglichkeit einer Wiedergesundung besteht aber so lange nicht, als dieses Loch am Rhein nicht geschloffen ist und die deutsche Regierung nicht die Möglichkeit der völligen Ein- und Ausfuhrkontrolle hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem dringenden Wunsche nach einem Abbau unserer Zwangswirtschaft begegnen wir uns durchaus mit den Wünschen des „Zentralverbandes der deutschen Konsumvereine ''und anderer ähnlicher Organisationen, die erst kürzlich mit aller Deutlichkeit diesen Wunsch zum Ausdruck gebracht haben.
Auch die Konsumvereine und die Genossenschaften haben das größte Interesse daran, daß energisch abgebaut wird.
Dabei darf man sich aber nicht aus den extremen Standpunkt stellen, daß nun kurzerhand die Zwangswirtschaft auf allen Gebieten, die seither einer öffentlichen Bewirtschaftung unterliegen, zu beseitigen wäre und die freie Wirtschaft eingeführt werden müsse.
Auch das wäre nicht richtig.
Wir müssen ich glaube, es war der Herr Reichskanzler Bauer, d« das in seiner Programmrede in Weimar zum Ausdruck gebracht hat in den einzelnen Wirtschaftsgebieten mw Branchen prüfen: wo ist ein Abbau, wo ist eine Atz »068 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den IS.
Oktober 1919.
(Hermann (Württembergs Abgeordneter.)
(H) seitigung der Zwangswirtschaft möglich und notwendig
wo ist sie noch nicht erträglich
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt aus an einen planmäßigen Abbau dieser Zwangswirtschaft, an eine planmäßige Beseitigung derselben gehen, dann können wir keine allzu großen Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens erleben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei müssen wir allerdings Wohl als leitenden Grundsatz festhalten, durch einen planmäßigen Abbau eine allmähliche Anpassung unserer Inlandspreise an die Weltmarktpreise zu vollziehen.
Denn es ist einfach ein volkswirtschaftliches Unding, sich einzubilden, man könne im Herzen von Europa sich auch weiterhin, insbesondere noch jetzt nach Eintreten des Friedenszustandes, wenn der Vertrag ratifiziert ist, in dieser Weise abschließen, man könne durch Zwangswirtschaft künstlich die Preise niederhalten, wo wir doch auf der anderen Seite erleben, daß das alles durchbrochen und zum größten Teil unmöglich gemacht wird.
Nach der Richtung hin müssen wir ernstlich arbeiten, und der Herr Reichswirtschaftsminister findet dabei die Unterstützung meiner Freunde, wenn er gewillt ist, diesen Weg zu gehen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, verehrte Anwesende, dazu bedarf es der verständnisvollen Zusammenarbeit aller am Wirtschaftsprozeß beteiligten Faktoren und der reifsten Überlegung, was nach dieser Richtung hin alles zu geschehen hat.
Es wäre zu verlockend für mich, auf das weite Gebiet der Nahrungsmittelbewirtschaftung hier einzugehen.
Nachdem der Herr Präsident bereits die Verbindung aller Punkte auf der Tagesordnung zu diesem Zweck angekündigt hat, glaube ich, mich darauf beschränken zu können, da ein weiterer Freund von mir zu dieser Frage Stellung nehmen wird, bezüglich der Nahrungsmittelbewirtschaftung darauf hinzuweisen, daß auch bezüglich der Bewirtschaftung unserer (s) wichtigsten Nahrungsmittel allergrößte Vorsicht am Platze ist angesichts der Zustände, unter denen wir jetzt leben.
übergehen möchte ich damit zum Hauptgegenstand der heutigen Interpellation: zur Lederwirtschaft; denn die bildete ja die Veranlassung zur Interpellation überhaupt.
Während des Krieges ist der größte Teil unserer Lederproduttion für die Militärverwaltung zur Verfügung gestellt worden, und es ist ja auch aus den Bedürfnissen der Militärverwaltung heraus die Zwangsbewirtschaftung des Leders überhaupt notwendig geworden.
Immer mehr aber setzte infolge der blühenden Schwarzschlachtungen der Schleichhandel ein, sodaß es wohl keine übertriebene Behauptung ist, daß etwa mit Ausbruch der Revolution oder auch etwas später annähernd 50 Prozent des Häutegefälles überhaupt im Wege des Schleichhandels vertrieben wurden, abgesehen davon, daß auch ein erheblicher Teil der Hönte im Wege der Verwurstung der Lederproduttion entzogen worden sind.
Es ist auch in diesem Zusammenhang festzustellen, daß insbesondere nach dem militärischen Zusammenbruch im November ein erheblicher Teil der Häute in das besetzte Gebiet abgewandert ist, so daß die durchschnittliche Beschäftigungsmöglichkeit immer mehr zurückging.
Sie war bei der Lederherstellung auf 25 Prozent bei Großviehhäuten und auf 10 Prozent bei Kalbshäuten gegenüber dem Frieden zurückgegangen.
Damit steht weiter im Zusammenhang, daß weite Teile der Industrie, die sich nicht am Schleichhandel beteiligten, in eine immer größere wirtschaftliche Notlage kamen, während sie auf der anderen Seite zusehen mußten, wie ihre Konkurrenten sich im Schleichhandel mit Waren versorgten.
Diese Zustände entwickelten sich in immer stärkerem Umfang, sodaß man sich auf der einen Seite die Frage der starke« Abwanderung in die besetzten Gebiete und auf der anderen Sette die auch im Innern immer drohender »erdende Frage der Arbeitslosigkeit vieler Betriebe vorlegen mußte.
Auch das Handwerk als solches, insbesondere (v) das Schuhmachergewerbe, hätte ja längst den Hungertod sterben müssen, wenn es auf das angewiesen gewesen wäre, was ihm auf dem Wege behördlicher Zuteilung zugekommen war.
Dieses Gewerbe konnte seinen Betrieb nur aufrechterhalten, indem es sich auch im Wege des Schleichhandels mit Leder versorgte, eine andere Möglichkeit bestand nicht; denn die zwei Kilo Bodenleder, die auf den Kopf der Arbeitskraft in gewissen Zeitabschnitten zugeteilt wurden, sind natürlich zum Leben zu viel und zum Sterben zu wenig.
So war man tatsächlich vor die Frage gestellt, was zu tun wäre, um diesen Zuständen ein Ende zu bereiten.
Der Bolkswirtschaftsausschuß der Nationalversammlung hat deshalb auch jene Beschlüsse gefaßt, die hier zum Gegenstand der Interpellation gemacht worden sind.
Nun ist ja eines ohne weiteres zuzugeben, daß man bei dem gewaltigen Einfuhrbedürfnis, das bei uns bestand, und auf der andern Seite bei dem großen Bedürfnis an Schuhwaren mit ungewöhnlichen Zuständen rechnen mußte.
Wir haben uns dieseFrage wiederholt überlegt.
Mein Freund Gothein und ich versuchten zunächst den Weg zu gehen, den auch der Herr Minister während seiner Rede angedeutet hatte, ob es nicht möglich wäre, Betriebe ausschließlich mit Inlandsware zu versorgen und andererseits Betriebe zu haben, die ausschließlich die ausländischen Häute verarbeiten.
Aber auch dieser Weg erwies sich nicht als tunlich, auch nicht der andere, die Zwangswirtschaft im Inneren beizubehalten und mit zwei Preisen zu operieren.
Das hat sich als unmöglich herausgestellt, und angesichts dieser Unmöglichkeit blieb nichts anderes übrig, als zur freien Wirtschaft überzugehen, wobei doch wohl betont werden darf, daß der Zwangspreis für die Jnlandshaut für ein Kilo Rohhaut 1, 40 Mark betrug, während der Weltmarktpreis schon auf 8 bis 10 Mark gestiegen war, was ja angesichts der Weltknappheit auf M) diesem Gebiet nicht weiter wundernehmen konnte.
Nun ist gesagt worden, daß bei Aufhebung der Zwangswirtschaft von gewissen Kreisen eine Verbilligung der Schuhe versprochen worden sei.
Davon ist sicherlich von keinem verantwortlichen Menschen gesprochen worden, wenigstens in diesem Umfange nicht.
Meine Freunde und ich insbesondere war es Herr Kollege Gothein haben im Volkswirtschaftsausschuß ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir mit einer sehr starken Steigerung der Lederpreise unbedingt werden rechnen müssen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und in dieser Erkenntnis, daß eine starke Preissteigerung eintreten werde, haben meine Freunde und ich damals den Antrag gestellt, von den Konjunkturgewinnen 60 Prozent zur Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung mit billigem Schuhwerk abzuführen.
Wir wollten durch diesen Antrag den Ausgleich dafür schaffen, daß diese Preissteigerung unter allen Umständen eintreten mußte.
Das allerdings hatten die wenigsten erwartet, daß in so riesigem Umfange, wie es tatsächlich geschehen ist, eine Preissteigerung eintreten würde; denn es ist wirklich eine wilde Preistreiberei eingetreten, wie man sie eigentlich von vernünftigen Geschäftsleuten nicht hätte erwarten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war eine überaus bedauerliche Begleiterscheinung, die an sich nicht scharf genug gerügt und gegeißelt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen hat bereits der Herr Reichswirtschaftsminister gesagt, daß Wirtschaftsfreiheit nicht Raubtierfreiheit oder, wie er eS ausgedrückt hat, Wucherfreiheit ist.
Durchaus unsere Auffassung!
Ein energisches Vorgehen gegen diesen Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag dm 13.
Oktober 1919.
306S (Hermann (Württembergs Abgeordneter.)
(L.) Wucher wird deshalb die volle Unterstützung meiner Freunde finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen uns aber auf der andern Seite darüber klar sein, daß in dem Moment der Aufhebung der Zwangswirtschaft annähernd der größte Tiefstand unserer Valuta eingetreten war und auf der andern Seite eine gewaltige Hausse in Häuten auf dem Weltmarkt eingesetzt hatte.
Das wirkte natürlich noch in besonderem Maße bei der Verteuerung mit, wie auch die wilden Ankäufe, die wilden Preistreibereien selbstverständlich in recht ungünstigem Maße auf die Bildung der Preise eingewirkt haben.
In diesem Zusammenhang komme ich auf eine Frage, die noch nicht beantwortet worden ist, und worüber ich mir Aufschluß erbitte.
In weiten Kreisen ist man der Auffassung, daß hier eine Miischuld des Reichswirischafisministeriums vorliegt, und zwar nach der Richtung hin, daß seitens des Reichswirtschaflsministeriums die Vorschläge des Arbeitsausschusses des Zenlralausschuffes der deutschen Lederwirtschaft vom 2.
August 1919 bezüglich llbergangsiichtpreisen für Leder und Lcderschuhwerk nicht beachtet worden sind.
Ich möchte den Herrn Neichswirtschairs minister bitten, mir Auskunft darüber zu geben, welche Gründe für das Reichswirtschaftsministerium bestimmend waren, diese sicherlich wohlüberlegten Vorschläge des Zentralausschusses bei dieser Verordnung nicht zu beachten.
Diese Vorschläge, die mir vorliegen, sahen vor, daß gerade in der Übergangszeit eine Anpassung stattfinden sollte.
Die Preise, die hierfür vorgeschlagen wurden, sind solche, daß sie doch hinier denen, wie sie sich tatsächlich eniwickelt haben, weit zurückgeblieben wären.
So war vorgeschlagen, für Bodenleder, für das der Höchstpreis 15 Mark vro.
Kilo und der Auslandspreis 40 Mark betrug, einen Richtpreis von 25 Mark zu nehmen, für Oberleder, für Chevreanx und Boxcalf, wo der Höchstpreis für 1 Quadrat R) fuß 3 Mark, der Weltmarktpreis 15—20 Mark betrug, einen Richtpreis von 9 Mark zu nehmen.
In den diesbezüglichen Vorschlägen war enthalten, daß die Lederheisteller verpflichtet werden, diese
Leder zu den festgesetzten Pi eisen innerhalb bestimmter Zeiträume abzuliefern, und zwar war hier für Boden- und Treibriemenleder bestimmt, daß innerhalb der nächsten vier Monate diejenige Menge Leder zu diesen Preisen abzugeben ist, die der gnoienmäßigen Zuieilnngsziffer in Häuten in den Monaten April, Mai und Juli entsprochen hätte.
Es waren noch eine Reihe von Vorschlägen bezüglich Oberleder usw.
gemacht, die wohl härten dazu beitragen können, für den Übergang die wilde Preistreiberei zu vermeiden, zum mindesten auch eine Versorgung der kleineren Betriebe, sowohl der Gerberei wie auch des Schuhmacherhnndwerks, einigermaßen zu gewährleisten.
Erfreulicherweise haben sich auch eine Reihe von Betrieben an diese Richtpreise gehalten.
Aber mit welchem Erfolg
Dem, daß diejenigen Firmen, die sich anständigerweise an diesen Richtpreis gehalten haben, zusehen mußten, wie diese Waren mit ganz kollossalen Aufschlägen vertrieben worden sind.
Nach meiner Auffassung hätten diese Vorschläge in die Verordnung vom 15.
August mit hineingearbeitet werden müssen.
Denn wenn sie auch sticht restlos durchgeführt worden wären darüber bin ich mir nickt im Zweifel —, so hätten sie doch eine überaus günstige Wirkling auf die Entwicklung des Marktes gehabt und hätten, wie ich bereits betonte, gerade für die kleineren Betriebe günstig wirken können.
Ich möchte in dem Zusammenhang auch darauf hinweisen, daß man, wie aus dem Protokoll über die Verhandlungen des Zentralausschusses der Lederwirtschaft hervorgeht, insbesondere in den Kreisen der verarbeitenden Industrie sich durchaus der Verantwortung bewußt war, die diesen Kreisen obliegt.
Insbesondere wies der KomNationalversammlung.
1919.
97.
Sitzung.
merzienrat Wallerstein sehr deutlich darauf hin, daß er, (0) wenn seine Vorschläge nicht durchgeführt würden, unter Umständen dem Herrn Reichswirlschaftsminister den Vorschlag machen müßte, überhaupt nicht zur freien Wirtschaft überzugehen, und er hat auch die Vorschläge, die ich eben skizziert habe, als absolut notwendig bezeichnet, um den wilden Preistreibereien, wie wir sie tatsächlich nachher erlebt haben, Einhalt zu tun.
So haben wir leider die Preissteigerungen erlebt, wobei im gerechten Zorn über diese Entwicklung auch weite Kreise unseres Volks des Wuchers beschuldigt worden sind, die dieser Vorwurf durchaus nicht trifft.
Es wird beliebt, die Sache allgemein so darzustellen, als ob die Entwicklung der Preise nichts weiter ist als wüster Wucher der Leder- und Schuhindustrie.
Davon kann man im Ernst wirklich nicht reden.
Mit Recht hat bereits der Herr Minister darauf hingewiesen, daß diese Industrien auch ein ganz gewaltiges Risiko eingehen, wenn sie zu diesen außerordentlich teuren Preisen bei dem Tiefstand unserer Valuta die Rohstoffe einführen und nachher veredeln und ständig damit rechnen müssen, daß sie unter Umständen durch einen Sturz der Valuta die größten Verluste zu erleiden haben, was bei dem langen Produktionsprozeß in der Lederindustrie gar kein Wunder wäre.
Neben der schnöden Preistreiberei und neben dem schnöden Wucher liegt hier eine Entwickelung vor, die in unseren weltwirtschaftlichen Verhältnissen mit begründet ist.
Der Herr Rcichswirtschaftsminister hat sodann bezüglich des Konjunkturgewinnes darauf hingewiesen, daß er selbstverständlich so, wie er vom Ausschuß der Nationalversammlung beantragt worden sei, auch abgeführt werden müsse, und hat des näheren Ausführungen darüber gemacht, wie man sich die Sache denke.
Ich möchte, ehe ich zu der Versorgung der minvcrbemittelten Bevölkerung mit Schuhwerk komme, darauf hinweisen, daß es trotz des ungünstigen Valutastandes unserer Industrie doch M möglich geworden ist, sich in recht erheblichem Maße mit Rohwaren einzudecken und dadurch wieder BeschäftigungsMöglichkeit für ihre Arbeiter und übeihanpt Arbeit zu beschaffen.
Ich will nicht wiederholen, was der Herr Neichswirtscbafrsminister in dieser Beziehung gesagt hat.
Denn seine Auffassung deckt sich durchaus mit der meiner Freunde.
Ich möchte bloß noch an das eine erinnern: Es ist doch für uns überaus wichtig und wertvoll, daß gerade ein erheblicher Teil dieser Industrien, der Lederindustrie »die im Frieden schon gewaltig exportiert hat, die hochwertiges Qualitätsleder, das für unseren inländischen Verbrauch zum größten Teil gar nicht in Betracht kommt, ausführt und dadurch Devisen schafft, daß weiter ein erheblicher Teil dieser 'Industrie dadurch, daß er nur 75 Prozent dessen, was er herstellt, ausführt, doch auch recht erhebliche Mengen für die inländische Versorgung tatsächlich zur Verfügung stellt Es ist doch keine Lappalie, wenn unsere Jnlaudserzengung mindestens um 25 Prozent gestäikt wird, etwas, was wir absolut notwendig gebrauchen können und was uns zweifellos nützen wird.
In diesem hochwertigen Leder, das wir ausführen, steckt doch ein sehr erheblicher Teil von Arbeitslohn.
(Sehr richtig!)
Nach der Richtung müssen wir doch gerade unsere zukünftige Wirtschaft drängen, Ausfuhrgüter zu schaffen, bei denen der Wert des Rohprodukts in einem umgekehrten Verhältnis zum Wert der Arbeit steht, das heißt, daß der Wert der veredelten Arbeit, die in dem Produkt steckt, den Wert des Rohstoffs weit übersteigt; denn nur dadurch können wir wirtschaftlich hochkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
424 3070 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
(Herma«« (Württemberg), Abgeordneter.
»l.)
Nun habe ich bereits ausgeführt: die Frage, wie wir die minderbemittelte Bevölkerung mit Schuhwerk versorgen können, steht im engsten Zuiammeuhange mit der Frage de »Konjukturgewinnc ».
S e muß schließlich aber auch unabhängig von der Frage des Konjunkturgewinnes betrachtet werben; denn weil wir uns bei Aufhebung der Zwangswirtschaft darüber im klaren waren, daß eine gewaltige Steige »ung der Preise eintreten werde, haben wir gleichzeitig die soziale Verpflichtung absolut anerkannt, daß denjenigen Kreisen unseres Volkes, die nicht in der Lage sind, sich dieses Schuhwerk, wie es nun fabriziert würde, zu kaufen, unter die Arme gegriffen werden müsse und daß sie instand gesetzt werden müßten, sich zu erträglichen Preisen Schuhmerk zu beschaffen.
Aus diesem Grunde glaubten wir auch einen Teil der Mittel durch die Konjunkturabgabe zu gewährleisten.
Nun ist von dem Herrn Reichsmirtschaftsminister und auch von dem Herrn Interpellanten bereits darauf eingegangen worden, daß man geplant habe, die sogenannte „Deutsche Gesellschaft für Bolksschuhbeschaffung ''zu diesem Zweck zu gründen.
Der Herr Interpellant hat sich bereits mit dieser Gesellschaft beschäftigt.
Was er nach dieser Richtung ausgeführt hat, findet meine volle Zustimmung.
Auch meine Freunde würden es für einen veihängnisvollen Fehler halten, in Form der Deutschen Gesellschaft für Volksschnhbeschaffung eine neue Organisation aufzuziehen, zentralisiert mit entsprechender Ausstattung, wie die Kriegsgesellschaften, mit Direktoien und einem größeren Apparat, der dazu notwendig wäre.
Ich betone, das Neichswirtschaflsministerium hat unsere Billigung, wenn es diese Pläne hat fallen lassen, wie ich aus den Ausführungen des Herrn Ministers glaube entnehmen zu dürfen.
Damit ist selbstverständlich die Finge selbst, wie diese Versorgung stattfinden soll, nicht gelost Hier glaube ich, wä e es zweckmäßig gewesen, wenn (L) früher schon ein Programm darüber aufgestellt worben wäre, gleichzeitig mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft, und dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß der Nationalversammlung Vorlage darüber gemacht worden wäre.
Ich gehe davon aus, daß der Schwerpunkt dieser Fürsorgeorganisation mit Schuhwerk in die Gemeinden zu verlegen ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben den Schwerpunkt dieser Versorgung mit Kleidern auch in die Gemeinden verlegt, und auch die neue Organisation, wie sie vom Reichswiitschaftsmiuisterum mit der neuen Notstands-Versorgungs-G- m. b. H. für Kleider geschaffen worden ist, ist, wie mir zur Kenntnis gelangt ist, auch mehr oder weniger auf der Grundlage organisiert, daß ihr Schwerpunkt in die Gcmeindeorganisaiionen zusammen mit dem Handel verlegt wird.
Denn anders kann ich mir nicht eine wirklich richtige Versorgung der Bevölkerung vorstellen.
Dabei gehe ich allerdings davon aus, daß Mittel und Wege gefunden werden müssen, und zwar raschesten
um eine rechtzeitige Belieferung zu gewährleisten.
Diese rechtzeitige Belieferung für die minberbemittelte Bevölkerung ist natürlich nicht gewährleistet.
wenn man erst Leder zuweisen will oder eist gar Leder fabriziert und dieses fabrizierte Leder später zu Schuhen verarbeitet.
Da ist die Zeit viel zu kurz, die uns von dem Winter trennt.
Sondern hier muß auch die deutsche Schuhindustrie und die deutsche Lederindustrie zusammen mit dem Reichswirtschaftsministerium in gemeinsamer Arbeit einen Weg finden, der eine rasche Belieferung möglich macht.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen, ich habe die Überzeugung, daß dies dem Reichswirtfchaftsministerium und der Einsicht der beteiligten Industrien gelingen wird.
Denn sie müssen diese Einsicht haben, weil es sich hier nicht bloß um ein wirtschaftliches, sondern letzten Endes um ein politisches Problem handelt, das dabei zu lösen ist, daß wir nämlich (v) diesen Winter die breiten Massen der Bevölkerung mit gutem und billigem Schuhwerk versorgen, wobei ich ich komme nachher in anderem Zusammenhange barauf zu sprechen die dringende Bitte ausspiechen möchte, baß man unter minderbemittelter Bevölkerung nicht nur die Kreise der Arbeiieischaft versteht, (sehr richlig!
bei den Deutichen Demokraten) denn die gehören gerade im jetzigen Zeitpunkt vielfach nicht zu den minderbemittelten Kreisen der Bevölkerung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zu den Bemittelten auch nicht!)
Nicht zu den Bemittelten, diese Behauptung wäre total falsch.
Aber denken Sie an die vielen kleinen Beamten und anderen kleinen Leute, die nicht die Möglichkeiten hatten, durch Streiks ihr Einkommen wesentlich zu bessern, sondern die in der denkbar schlechtesten Lage sind.
Denken Sie an die Hundertiauscnde kleiner Rentner, die ihr ganzes Leben gespart haben, und die gar keine Möglichkeit hatten, irgendwie ihren Kapitalertrag zu steigern.
Ich denke an keine Großkapitalisten, sondern an alle die bescheidenen Lente, die ihr ganzes Leben geai beitet haben.
Wir müssen diese Kreise auch mit in die Versorgung einbeziehen, denn sie haben wirklich einen Ampruch darauf.
Außerhalb dieses Hauses ist das auch vielfach aus Ihren (zu den Sozialdemokraten) Kreisen anerkannt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuiuf von den Sozialdemokraten.)
Es ist durchaus richtig, Herr Hoch!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre ich Ihnen außerordentlich dankbar dafür, mir nachher zu sagen und zu beweisen, ob es nicht gerade außerhalb der Arbeiterschaft heute weite, weite Kreise gibt, denen es noch wesentlich schlechter geht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das bestreiten wir gar nicht!)
1 (O) Also dann sind wir ja einig, Herr Interpellant.
Ich möchte also diese dringende Bitte schon deshalb aussprechcn.
weil wir während des Krieges die Erfahrung machen mußten, daß von vielen Behörden, die gerade dafür zuständig waren, diese Kreise ausgesucht schlecht behandelt worden sind; deshalb, weil diese Kreise ruhig und gelassen all bas hingenommen haben, glaubte man, mit ihnen umspringen zu dürfen, wie man wollte.
Die Frage, wie nun diese Versorgung der minderbemittelten Bevölkerung stattfinden soll, dürfte, wie ich bereits angedeutet habe, einer Lösung entgegengefühlt werden, wenn durch die beteiligten Industrien und durch das Reichswirtfchaftsministerium das Nötige geschaffen wird.
Ob es dabei durchführbar sein wird, den Konjunkturgewinn irr imtura, zu leisten, das ist eine Frage zweiter Ordnung.
Denn bei Verabschiedung des Beschlusses des 6.
Ausschusses gingen wir ja alle davon aus, daß diese 60 Prozent des Konjunkturgewinns in bar geleistet werden müßten.
Von irgendeiner Seite ist ein Antrag oder eine Anregung nach der Richtung nicht gekommen, daß der Konjunkturgewinn in rmtm-g, geleistet werden müßte.
Denn es ist ja klar, zu Höchstpreisen, wie sie waren, oder schließlich auch zu den Richtpreisen, wie sie vorgeschlagen waren, wird man jetzt den beteiligten Industrien es unmöglich zumuten können, ihre Produkte abzugeben, nachdem sie sich mit teuren Häuten eingedeckt haben.
Hier muß ein Mittelweg eingeschlagen werden, damit die Versorgung an die Finanzen des Reichs keine allzu hohen Anforderungen stellt.
Dadurch, daß wir Milliarde für Milliarde für derartige Dinge bewilligen, wird schließlich die Sache auch nicht gebessert.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich noch um eine Auskunft von dem Herrn Reichswirtschaftsminister bitten, Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919 »071 (Hermann (Württemberg.
Abgeordneter.)
darüber, wie es um die Bodenled rverteilung steht, bei der ja der Ausschuß der Nationalversammlung das Schuhmacherhandweik besondeis berücksichtigt wissen wollte.
In den Kreisen der Schuhmacher besteht eine sehr große Erbitterung darüber, daß der Beschluß des Ausschuss s nicht zur Ausführung gekommen ist.
Ich will nicht verkennen, daß der größte Teil der Schuld an den beteiligten Gerbereien und Industrien liegt, die es vielfach abgelehnt haben, die nötigen Mengen zur Verfügung zu stellen.
Es sollte doch möglich sein, dieses Versprechen des Ausschusses der Nationalversammlung einzulösen.
Ebenso möchte ich um Auskunft darüber bitten, ob es nicht möglich ist, bei der Verteiln, g der Bestände der Deutschen Ledernktiengesellschaft den kleinen Gerbereien eine bestimmte Menge zuzuweisen, und zwar unter Kontrolle und mit dem Auftrag, es für bestimmte Zwecke zu bestimmten Lieferungen zu verarbeiten.
Dadurch würden diese kleinen Gerbe, eien in die Lage kommen, über die schlimmste Zeit des Übergangs hinwegzukommen.
Was der Herr Minister bezüglich des Anspruchs der Landwirtschaft wegen der Häutepreise ausgeführt hat, scheint mir doch nicht gangbar zu sein.
Ein Drittel soll dem Bauern, ein Drittel dem Reich und ein Drittel der Gemeinde zufließen, sagt der Herr Minister.
Ob mit dieser Drittelung die notwendige Ruhe in unsere Landwirtschaft hineinkommt, ob sich unsere Landwirtschaft damit einvetstanden erklären kann, das möchte ich füglich bezweifeln, obwohl ich dem Herrn Minister darin zustimme, daß der Landwirt selbstverständlich nicht verlangen kann, daß ihm der ganze Gewinn zugeführt wird.
Aber einen gerechteren Ausgleich, als er hier vorgeschlagen wird, möchte ich dringend empfehlen.
Zum Schluß ist noch die Frage aufgeworfen worden, ob denn eine Wiedereinführung der Zwangswirtschaft möglich sei.
Der Herr Minister hat davon gesprochen, (s) daß sie theoretisch unter Umständen möglich wäre, daß er sie aber praktisch für unmöglich halte.
Ich möchte ihm darin zustimmen.
Die Rückkehr zur Zwangswirtschaft in Leder würde zu unenräglicheu Zuständen führen, und zwar nicht bloß in bezug auf das Leder, sondern es würde das Vertrauen in unsere ganze Wirtschaft schwer erschüttert werden, und es würde das zeigen, daß man bei uns nicht recht weiß, was man wirischaftlich will.
Deshalb muß es bei der verfügten Freigabe bleiben, und wir können nur die Erwartung aussprechen, daß sich die beteiligten Wirtschaftskreise ihrer hohen Verantwortung gegenüber der Gesamtheit bewußt werden und sich auch darüber klar sind, daß die Zustände, wie sie sich ent wickelt haben, ein ganz unerträgliches Maß annehmen, wenn diese Kreise nicht die nötige Einsicht und VerantWörtlichkeit gegenüber der Allgemeinheit besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit möchte ich die Lederfrage verlassen und mich einer anderen wichigen Sache zuwenden, nämlich der Bewirtschaftung der Textilien.
So notwendig die Beschuhung für den Menschen ist, so notwendig ist selbstveiständkich auch die Bekleidung.
Hier kann ich mich wesentlich kürzer fassen, weil auch auf diesem Gebiete ein erheblicher Abbau der Zwangswirtschaft bereits eingetreten ist, sodaß die nach dieser Richtung hin gestellten Anträge entweder schon er »füllt oder in der Durchführung begriffen sind.
Ich möchte hier besonders auf eines hinweisen, nämlich auf die Verteilung der Bestände, die noch in den einzelnen Lagern der Reichstextilaktiengesellschaft und der Heeresverwaltung liegen.
Hier dürfte, trotzdem monatelang zugesagt wurde, eine rasche Verteilung herbeizuführen, doch noch mehr Dampf hinter die Sache gemacht werden.
Ich weiß, eS liegt wirklich nicht etwa am schlechten Willen des NeichZwirtschaftsministeriums.
Aber wenn wir in letzter Zeit wieder gehört haben, wie in großen Lagern eine gewisse passive Resistenz der dortigen Angestellten nnd Beamten (6) zu beobachten ist, daß Sachkenner und Sachverständige der Auffassung sind, daß es, wenn es so weiter geht, noch jahrelang dauern wird, bis diese Lager überhaupt geräumt und den Konsumenten zugeführt sind, so ist wohl die Bitte gerechtfertigt, es möchte mit allen Mitteln und mit aller Energie darangegangen werden, unter Umständen unter Beteiligung der Arbeitsgemeinschaft der Verbände für eine rasche Verwertung Sorge zu tragen, was ganz besonders jetzt angesichts des kommenden Winters eine absolute Notwendigkeit ist.
Der Abbau der Zwangswirtschaft, der im übrigen auf diesem Gebiete eingefübrt worden ist, findet unsere Billigung; denn auch hier müssen wir dafür Sorge tragen, daß auf dem weiten Gebiete unserer Textilindustrie, von deren Wohlergehen das Los Huiiderttausender, ja vielleicht Millionen von Menschen abhängig ist, die Einschränkungen soweit als möglich überhaupt fallen, daß wir wieder zur Fabrikation kommen, anstatt die teueren Stoffe aus dem Ausland zu beziehen, daß wir dafür sorgen, die einheimische Produktion zu fördern.
Und hier gilt das, was ich bezüglich der Notstandsversorgung mit Schuhen gesagt habe: auch hier ist es in erster Lime die Pflicht der Regierung, dafür zu sorgen, daß die weiten Kreiie der Arbeiterschaft, des werktätigen Mittelstandes, der Beamtenschaft einigermaßen mit Stoffen versorgt werden, deren Preis eriräglich ist.
Nach der Richtung scheint ja Vorsorge getroffen zu sein.
Was alles aber auf diesem Gebiete geleistet wird, möchte ick an einem Beispiel illust'irren Meinem Freunde Goihein ist vor wenigen Tagen dieser Folioband hier zugegangen, auch eine schöne Illustration der Kriegszwangswirlschaft.
Das ist die Korrespondenz über 2000 Mark Wollabfälle, die dieser Mann führen mußte.
(Große Heiterkeit.)
Darin ist eine Rechnung von 64 Seiten und eine tv) Korrespondenz von 7 Monaten, um für 2000 Mark Wollabfälle zu bekommen.
(Hört!
hört!)
Welche Fülle von Arbeit hier in Berlin und dort, wo der Mann seinen Sitz hat, steckt allein darin, wieviel unnütze Arbeit ist hier vertan!
Es ist geradezu unglaublich.
Das ist auch ein Ding, das mit in den Gesichtskreis gezogen werden muß, wenn man von Zwangswirtschaft redet.
Bezüglich der Textilversorgung habe ich aber noch den speziellen Wunsch, daß der passiven Resistenz, die wir auch sonst heute von Militärbehörden zu beobachten hatten, der Unbotmäßigleit, die vielfach vorhanden war, mit allen Mitteln Einhalt ge'an und dafür gesorgt wird, daß alle
was für die Militärverwaltung entbehrlich ist, der Zivilbevölkerung zur Verfügung gestellt wird; denn wtt können es nicht vertragen, daß unter Umständen in Militärlagern noch Vorräte der Heeresverwaltung find, die für die NotstaudSversorguug dringend gebraucht werden.
(Sehr richtig!)
ES ließe sich über diese- Gebiet roch sehr viel sagen.
Der Herr Interpellant hat ja mit großer Entrüstung und mit Recht auf alle möglichen Schiebungen und Dinge aufmerksam gemacht.
Auch mir ist auS meiner Heimat eine sehr berechtigte Beschwerde zugegangen, über die ich um Auskunft bitten möchte.
Sie reizt nämlich die Bevölkerung direkt auf.
So bietet in der „Frankfurter Zeitung ''eine Firma mit Namen Infanteriestefel an, daS Paar zu 30 Mark, sie bietet weiter an 100 000 Paar Schnürschuhe, 120 000 Jutesäcke und andere große Mengen wichtiger Bedarfsartikel.
Nun wird von allen Seilen die Frage aufgeworfen, wie eS möglich ist.
daß so ungeheure Vorräte, die offenbar aus den Beständen der Heeresverwaltung erworben sind, verschoben und verkauft werden 424 3072 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
(Hermann (Württembergs Abgeordneter.)
(.)
und unter Umständen ins Ausland gehen.
Man darf wohl annehmen, daß diese Annonce den zuständigen Stellen nicht entgangen ist, und es wird sehr zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen, wenn vom Minister auch darüber Auskunft gegeben wird, wie solche ungeheuren Mengen in den Besitz dieser einzelnen Leute kommen, und was getan worden ist, um einem derartigen grenzenlosen Unfug Einhalt zu tun.
In letzter Zeit hat auch eine andere Sache sehr lebhaft die Gemüter bewegt; das ist die Aufdeckung von Millionenfälschungen bei der Metallverteilungsstelle.
Was davon in den Zeitungen berichtet wird, ist allerdings unerhört, und es wird ebenfalls sehr zweckmäßig sein, wenn der Nationalversammlung darüber Aufschluß gegeben wird, wie es mit diesen Millionenschiebungen steht, die dort vorgekommen sein sollen, wenn Auskunft gegeben werden würde über all den unregelmäßigen Geschäftsverkehr und die Betrügereien, in die zum Teil auch recht bedeutende Persönlichkeilen verwickelt sein sollen.
Denn über eines wollen wir uns nicht hinwegtäuschen das ist vielleicht die übelste Folge der Zwangswirtschaft —: das Vertrauen der breiten Volksmassen überhaupt ich kann weniger vom deutschen Norden sprechen, als vom deutschen Süden zur Negierung ist im Süden gerade auch deshalb in so hohem Maße erschüttert, und es kamt sich kein festes Vertrauensverhältnis bilden, weil man mehr oder weniger die Regierung für diese Dinge verantwortlich macht, die sich ereignen und die dann herauskommen, wenn auch schließlich, was ich ohne weiteres zugebe, der einzelne Minister nicht dafür verantwortlich gemacht werden kann, und weil man der Auffassung ist, daß hier eben unendlich viel geschieht, was das Licht des Tages zu scheuen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Mehrheilsparteien.)
Wenn nun derartige Dinge, wie jetzt diese Millionen (M fälschungen bei der Metallverteilungsstelle, ruchbar werden, die wir längst vermutet haben, die wir sozusagen in den Fingerspitzen hatten, ohne den Beweis dafür liefern zu können, und nunmehr tatsächlich erwiesen werden können, so ist es doch allerhöchste Zeit, daß wir schleunigst überall prüfen: wo kann dieser Mißwmschaft ein Ende gemacht werden
wo können wir durch Übergang zu einer ich will nicht sagen: absolut freien, aber zum mindesten einer freieren Wirtschaft diese Verhältnisse bessern
Denn ich glaube und ich habe darüber auch schon mit sehr gescheiten Leuten in der Sozialdemokratie gesprochen —, daß wir an eine Wiedergesundung unseres Volkes überhaupt nicht denken können, wenn wir die Zwangswirtschaft auf einer Reihe von Gebieten auf die Dauer aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn wir an die tiefgesunkene Moral denken, die wir jetzt auch bei einer Reihe von Leuten antreffen, von denen wir es nie für möglich gehalten hätten, daß sie sich zu so scheußlichen Geschäften hergeben würden, (hört!
hört!
und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) wenn wir überall einen völligen Zusammenbruch desseu erleben, was früher in Deutschland gut und edel war, wenn wir zusehen müssen, wie immer mehr die Korruption die breitesten Beamtenkreise erfaßt, die früher nie einer Korruption zugänglich gewesen wären, die sich aber verleiten lassen durch die Zumutungen und Bestechungen durch all dos Gesindel, das sich hier in Berlin in so ungeheurem Maße herumtreibt und, wie der Herr Interpellant mit Recht gesagt hat, ein Schandenleben führt, wie man cs empörender sich nicht vorstellen kann, dann darf man sich auf der anderen Weise nicht wundern, wenn breite Volksmaffen überhaupt nichts mehr glauben und jede Hoffnung und jeden Glauben an die Wiedergesundung des Volkes verlieren.
Dazu können wir aber (o nur kommen, wenn wir tatsächlich allmählich wieder zu einer freieren Wirtschaft übergehen.
Dazu kommt noch etwas anderes, verehrte Anwesende, ein politisches Moment!
Seien Sie sich darüber klar, daß neben manchen anderen Erscheinungen nichts so sehr die Reichsfreudigkert zerstört und eine Reichsverdrossenheit ganz besonders im Süden, aber auch in anderen Teilen des Reichs, im Norden gezeitigt hat als diese Wirtschaft von Berlin aus, die man unter dem Namen Berlin zusammenfaßt, diese zentralisierte Zwangs- und Schandenwirtschaft, die sich immer mehr ausgewachsen hat.
Das hat so furchtbar viel böses Blut gerade südlich des Mains, aber, wie ich feststellen konnte, auch in anderen Teilen des Reichs gemacht.
Wenn wir innerhalb des deutschen Volkes wieder zu einer gewissen Neichsfreudigkeit kommen wollen und dazu müssen wir im Interesse des Ganzen gelangen —, so kann das nur geschehen, wenn wir die Fesseln dieser Kriegswirtschaft so rasch wie möglich abstreifen; denn sonst ist an eine Wiedergesundung unseres durch und durch kranken Volkskörpers und unserer Wirtschaft und Moral überhaupt nicht zu denken.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war ja nicht anders zu erwarten, daß die trostlosen und unerträglichen Verhältnisse auf dem Leder- und Schuhmarkt sich schließlich verdichten mußten zu einer Interpellation, die besonders gegen die getroffene Aufhebung der Zwangswirtschaft Stellung nahm.
Wenn aber in der Interpellation gesagt ist: die teilweise Aufhebung der Zwangswirtschaft hat zu einer unerhörten Preissteigerung in bezug auf Häute.
Leder und Schuh- (v!
waren geführt, so ist eigentliclHder Herr Interpellant den Beweis dafür schuldig geblieben, daß diese Aushebung erst die trostlosen Zubände herbeigeführt hat.
Die Rede des Herrn Interpellanten klang in der Hauptsache aus in eine große Anklagerede gegen die Regierung, gegen die Unfähigkeit derselben, ihre Verordnungen durchzusetzen.
Der Herr Interpellant hob ja und nicht mit Unrecht hervor, daß die Regierung es an der notwendigen Kraft und Macht fehlen lasse, die traurigen Zustände zu beheben.
Ich habe gar keine Ursache, die Regierung zu verteidigen; in einem ist der Herr Interpellant aber schließlich doch zu weit gegangen: es muß gerechterweise zugegeben werden, daß die Regierung bisher schwerlich in der Lage ist, das große Loch im Westen zuzustopfen und den damit verbundenen, verheerend wirkenden Handel einzudämmen.
Bei der Besprechung der Interpellation ist es um so notwendiger, die Zustände auf dem Ledermarkt etwas näher zu beleuchten, als diese manchen willkommenen Anlaß bieten sollen, gewissermaßen Sturm zu laufen gegen alle Bestrebungen zur Beseitigung der Zwangswirtschaft selbst; es soll ein Kesseltreiben gegen die freie Wirtschaft veranstaltet werden, und deshalb gebe ich dem Herrn Vorredner recht, daß es notwendig ist, daß gerade diese Frage vollständig unbefangen und leidenschaftslos gelöst werden muß.
Es ist keine Parteifrage, die hier zu verhandeln ist; lediglich der wirtschaftliche Standpunkt, die allgemeinen Interessen haben zu entscheiden.
Ich kann dies heute um so unbefangener tun, als ich selbst nicht Mitglied des Volkswirtschaftlichen Ausschusses gewesen bin, also nicht mitschuldig an den Beschlüssen desselben, und als wir ja auch das heißt unsere Fraktion nicht die Antragsteller waren für die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Leder.
Trotzdem Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag dm 13.
Oktober 1919.
3073 (Wctzlich, Abgeordneter.)
(L) muß ich erklären, daß selbst, wenn wir, die wir ja schließlich den Antrag mitunterstützt haben, einen Fehler begangen hätten, ihn unumwunden zugegeben hätten; aber nach unserer Ansicht ist es kein Fehler gewesen, die Zwangswirtschaft hier aufzuheben.
Ich werde versuchen, das näher zu beweisen, und da ist es notwendig, zunächst einmal die Zustände zu betrachten, die während der Zwangswirtschaft herrschten, namentlich Zu der Zeit, als der Volkswirtschaftliche Ausschuß sich mit dieser Frage befaßte; dieser hatte ja ziemlich geraume Zeit für die Beratung zur Verfügung.
Mehrere Monate sind darüber hinweggegangen, ehe er zu einem bestimmten Ergebnis kam.
Man vergißt aber heute, wenn man allgemein in den breitesten Kreisen der Bevölkerung lediglich die Schuld an den unhaltbaren Zuständen auf dem Ledermarkt in der Aufhebung der Zwangswirtschaft sieht, die Zustände zur Zeit der Zwangswirtschaft selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre vielleicht gut und notwendig gewesen, wenn die Frage damals nicht im Volkswirtschaftlichen Ausschuß allein behandelt worden wäre, sondern wenn sich das Plenum einmal mit der prinzipiellen Frage befaßt hätte.
Für uns konnte natürlich im Ausschuß sowohl wie vorher bei der Beratung in der Fraktion nur die eine Frage entscheidend sein: werden die Interessen der Allgemeinheit mehr gewahrt bei Aufhebung der Zwangswirtschaft oder bet Beibehaltung derselben
Von den verschiedenen Herren Vorred 'ein sind schon die Zustände während der Zwangswirtschaft selbst beleuchtet und gegeißelr worden.
Es herrschte ein vollkommen gesetzloser Zustand.
Man konnte nicht mehr davon sprechen, daß die Zwangswirtschaft überhaupt noch bestanden hätte.
Die Zwangswirtschaft war vollkommen durchlöchert und fast zusammengebrochen.
Wer Schubwcrk haben wollte, konnte es nur zum allergeringsten Teil auf Belieferungsschein hin erhalten, zum l größeren Teil war er darauf angewiesen, sich das Schuhwerk gewissermaßen auf dem Wege des Schleichhandels zu beschaffen.
Der Regierung fehlte, wie der Herr Interpellant ganz richtig hervorgehoben hat, vollständig die Macht, ihren gesetzlichen Anordnungen Geltung zu verschaffen.
Schon damals haben die badische und die hessische Regierung an die Nationalversammlung das Gesuch um sofortige Aufhebung der Zwangswirtschaft für Leder gerichtet.
Die hessische Regierung sagte dabei sogar nach dem Berichte im Volkswirtschaftsausschuß, daß sie nicht mehr in der Lage sei, die Einhaltung der Verordnung über die Zwangswirtschaft zu gewährleisten.
Meine Damen und Herren!
Unter diesen Umständen ergab sich natürlich für uns die Frage, welchem Petenten wir recht geben sollten.
Es ist richtig, daß zunächst zahlreiche Petitionen von Interessengruppen für Aufhebung der Zwangswirtschaft eingegangen waren.
Diesen standen aber ebenso andere Petitionen auch aus Interessentenkreisen gegenüber, die sich für Beibehaltung der Zwangswirtschaft aussprachen.
In der Hauptsache waren es die Schuhmacherinnungeu, die letzteren Standpunkt vertraten.
Allerdings möchte ich hervorheben, daß sich auch Schuhmacherinnungen für die Aufhebung der Zwangswirtschaft erklärt hatten.
Während des Bestehens der Zwangswirtschaft hatten wir ja Höchstpreise, und von dem Herrn Vorredner ist ja schon zur Genüge das Schleichhändlertum gegeißelt worden, die Klasse Menschen, die als die Vampyre der menschlichen Gesellschaft bezeichnet werden müssen.
Ich kann das, was der Herr Vorredner in dieser Beziehung gesagt hat, nur unterstreichen.
Auch wir sind gern bereit, die Regierung zu unterstützen, wenn sie verschärfte Maßnahmen gegen das Schleichhändlertum ergreifen will.
Wie waren auch die wirklichen Zustände
Der Schieber, der Schleichhändler wurde nicht gefaßt, der kleine Schuhmacher aber wurde bestraft, wenn er bei irgendeiner Reparatur einmal etwas höhere als die ver- (0) ordneten Preise nahm, nachdem alten Rezept: Denkleinen Dieb häng man, den großen läßt man laufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich war im Eingang auf die Petitionen eingegangen und hatte gesagt, daß der größte Teil der Petitionen, der für Beibehaltung der Zwangswirischast war, von den Schuhmacherinnungen und Sattlerinnungen ausgegangen war.
Demgegenüber standen die Petitionen für sofortige Aushebung der Zwangswirtschaft, unter anderm von dem Nberwachungsausschuß der Schuhindustrie, dem Bayerischen Gerberverband, dann von einem großen Teil der Handelskammern, unter anderm Frankfurt a. M. und Hanau, die sich für Aufhebunn der Zwangswirtschaft erklärt hatten; keine Handelskammer hat sich für Beibehaltung der Zwangswirtschaft ausgesprochen.
Dann ist noch eine Eingabe von dem großen Landesinnungsverband der Schuhmacher eingegangen.
Es ist notwendig, daß ich Ihnen einige Sätze hieraus vortrage.
Der Jnnungsverband schreibt: Der ehrerbietigst unterzeichnete Verband mit seinen 8000 Mitgliedern ruft in der höchsten Ledernot die hohe Nationalversammlung um schleunigste Hilfe an.
Seit Monaten ist in den meisten Bezirken kein Sohlleder mehr verteilt worden, obwohl die Vorrätssäle der Lederfabriken in Dresden, Nossen, Meerane und Plauen voll fertiger Ware strotzen.
Auch ist sek Monaren kein Schwanz Oberleder zu haben.
Laut beiliegender Zuschrift der Gewerbekammer sollen die kleinen bis zu zehn Gesellen beschäftigenden Schuhmachermeister in Zukunft von der Oberlederbelieferung überhaupt ausgeschlossen werden, wo doch gerade diese tausende kleinen Meiner während des Krieges die zurückgelassene Bewohnerschaft ausschließlich in der Schuhbcschaffung (v) durchgeholten haben.
Sie wollen und müssen nun zu Bettlern des Reiches werden.
Anfang Juni sind dagegen noch 7« 0 000 Quadratfuß feines Sohlenoberleder von Deutschland nach Österreich geliefert worden.
Wir stehen am Ruin, wenn uns die hohe Volksversammlung nicht noch rettet, entweder durch sofortige Freigabe des Anbehaltenen Leders und Unterbindung des Schleichhandels oder mit dem Radikalmittel: gänzliche Freigabe des Leders.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen also daraus, daß ein großer, vielleicht der größte Jnnungsverband des Deutschen Reichs sich für Aufhebung der Zwangswirtschaft erklärt.
Sie haben aus den wenigen Zeilen, die ich Ihnen vorgelesen habe, erfahren, daß seinerzeit es war im Sommer dieses Jahres die kleineren Schuhgeschäfte, die kleinen Schuhmachermeister, die weniger als zehn Gehilfen beschäftigten, nicht mehr mit.
Oberleder beliefert werden sollten.
Meine Damen und Herren, was bedeutet das
Sie wissen wohl alle, daß fast sämrliche Schuhmachermeister weniger als zehn Gesellen beschäftigen; es wird nur ein kleiner Teil sein, der zehn Gesellen und mehr beschäftigt.
Ich möchte Ihnen doch in Ergänzung noch die betreffende Stelle von der Gewerbekammer Dresden vorlesen.
Sie schreibt: Auf Grund Ihrer Ausführungen teilt Ihnen die Reichslederstelle mit, daß bei dem herrschenden Mangel an Schuhoberleder eine Zuweisung von Oberleder beziehungsweise eine Ausstellung von Oberlederkarten, an Schuhmachermeister, die weniger als zehn Arbeitskräfte haben, leider nicht veranlaßt werden können.
(Hört!
hörtl rechts.)
3074 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
l) Es bedeutet dies natürlich für die Schuhmachermeister zum großen Teil den Ruin, wenn das, wie beabsichtigt war, durchgeführt werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen uns aber gerade bei Beurteilung dieser Frage vergegenwärtigen, daß während der Revolutionszeit vom 9.
November ab die kleinen Betriebe es allein gewesen sind, die gewissermaßen das Wirtschaftsleben noch mit Mühe und Not aufrechterhalten haben.
(Sehr richtig!
rechts) In den kleinen Betrieben fast allein wurde noch gearbeitet.
Sie arbeiteten mit ihren Gesellen, während alles faulenzte und streikte, und zum Dank dafür wollte man ihnen die Lieferung der notwendigsten Lebensmittel auch noch unterbinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun in gleichem Atemzug mit der Preissteigerung die Aufhebung der Zwangswirtschaft genannt wird, so ist dies insofern irreführend, als ein wesentliches Moment hier mitspielt, an das natürlich seinerzeit der Volkswirtschaftsausschuß nicht gedacht hat, und er konnte auch nicht annehmen, daß derartige Zustände eintreten würden: nämlich das zeitliche Zusammenfallen der Aufhebung der Zwangswirtschaft mit dem Niedergang unserer Valuta.
Es ist gar keine Frage, daß zu einem erheblichen Teil gewissermaßen der Zusammenbruch unserer Valuta mit schuld ist an den hohen Preisen und den unhaltbaren Zuständen, an dem Wirrwarr in der Lederindustrie.
Aber ich möchte bet dieser Gelegenheit doch auch auf eins Hinweisen.
Wenn in der Bevölkerung etwa der Glaube entstanden ist, daß diese Zustände lediglich durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft eingetreten sind, so muß darauf hingewiesen werden und ich glaube, Ihnen das schon bewiesen zu haben —, daß dies nicht die Ursache ist.
Ich möchte auch die Tatsache hervorheben, lL) daß diese trostlosen Zustände, die enormen Preissteigerungen nicht allein bei der Lederindustrie eingetreten sind, sondern auf dem gesamten Jndustriemarkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ursachen sind in der Hauptsache natürlich die gleichender Mangel an Arbeitslust, die geringe Erzeugung produktiver Werte und der damit bedingte Niedergang der Valuta.
Wenn auch heute wieder besonders darauf hingewiesen worden ist, daß die Verbesserung unserer Valuta Nur durch Ausfuhr möglich ist, so ist es andererseits aber gar keine Frage, daß diese Ausfuhr in der Weise, wie eS in den letzten Monaten geschehen ist, auch eine gewisse Gefahr bedeutet.
Wer z.
B. die Leipziger Messe besucht hat und bei der letzten Leipziger Messe in Erfahrung bringen mußte, daß zahlreiche Käufer au »dem Auslande da waren, um dort aufzukaufen, was sie erhalten konnten, und dann weiter feststellen mußte, daß sich die ausländischen Aufkäufer nicht allein begnügten, bei Grossisten oder der Industrie zu kaufen, sondern daß sie hierbei bis in die großen Detailgeschäfte gingen, die Valuta auSzunutzen, der wird zugeben, daß die »jetzt eine gewisse Gefahr für uns bedeutet, da wir wichtigster unentbehrlichster Bedarfsartikel entblößt werdm.
Wie es sich auf dem Ledermarkte zeigt, werden wir bald auch i« anderen Zweigen fühlbar spüren.
ES ist nun die Frage entstanden: wa »ist bei diesen Zuständen zu tun
Der Herr ReichSwirtschaftSminister hat von zwei Mitteln gesprochen.
Der eine Weg erscheint mir zunächst gangbar und von Erfolg begleitet; daS ist der, die Preissteigerungen auf dem Ledermartt einer Kontrolle zu unterwerfen: zunächst die Kontrolle der Preise selbst und weiter die Kontrolle darüber, ob die ersteigerten Ledermengen auch in diejenigen Hände gelangt sind, in die sie gelangen müssen, in die Hände des hierzu berufenen Kaufmann ».
Weiter hat der Herr Vorredner auf die Notwendigkeit (6) hingewiesen, die gesamte Irage der Zwangswirtschaft dem Reichswirlschaftsrat, der schließlich doch einmal zusammentreten wiro, zur Behandlung zu übergeben.
Diesem Wunsche möchte ich mich anschließen.
Auch ich halte es für notwend 'g, daß man die Frage der Aufhebung oder Beibehaltung der Zwangswirtschaft einmal einer gründlichen, unbefangenen, objektiven Prüfung unterziehen müsse, und zwar an einer gewissermaßen neutialen Stelle.
Wenn Herr Kollege Hermann weiter davon gesprochen hat, daß die Unmoralität und Demoralisation, die leider in unserem Vaterlande zu verzeichnen ist, selbst in Handels- und Kaufmannskreisen Platz gegriffen hat, so ist das eine bedauerliche Feststellung.
Aber ich glaube und hoffe, daß dem nur in sehr beschränktem Umfange zuzustimmen ist.
Es ist richtig, daß bis zu einem gewissen Grade die Unmoral auch in weiten Kreisen des Kaufmannstandes Platz gegriffen hat, und es wird daher notwendig sein, daß bei den Prüfungen der Versteigerungen die Regierungskommissare ihr Augenmerk scharf darauf richten, wer von den Kaufleuten die ersteigerte Menge Leder erhält, und in welcher Weile die Ledermengen dann weiter veräußert werden.
Der Kaufmannsstand hat, als er die Aufhebung der Zangswirtschaft wünschte, zugesichert, daß er in gleicher Weise wie zu Friedenszeiten die Waren, die er erhält, wieder in die Kanäle leiten würde, in die er sie vorher geführt hat, das heißt bis in die kleinsten Dörfer hinein, bis in die kleinsten Kreise der dazu berufenen Empfänger.
Man muß an das Ehrgefühl des deutschen Kaufmanns appellieren, und ich bin überzeugt: der deutsche ehrliche Kaufmann lebt auch heute noch!
Wenn aber jetzt vor der Aufhebung der Zwangswirtschaft gewarnt worden ist, wenn getagt worden ist, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft, wie es sich beim Leder ge; eigt habe, eine Maßnahme sei, die gegen (v) die Interessen der Allgemeinheit veistoße, so kann ich das nicht unterschreiben.
Im Gegenteil, wer die Frage unbefangen beurteilt, muß zu der Überzeugung kommen, daß, wenn wir die Zwangswirtschaft in Leder beibehalten hätten, heute vielleicht noch schlimmere Zustände wären, als sie jetzt zu verzeichnen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Deshalb ist der Standpunkt unserer Partei m d insbesondere unserer Fraktion der, daß wir unbeirrt und unverzagt daran f, schalten werden, alle Maßnahmen, soweit sie irgend möglich sind, zu ergreifen, die Zwangswirtschaft abzubauen und aufzuheben.
(Bravo!
recht ».)
Wir sind der festen Überzeugung, daß e »nur dem freien deutschen Kaufmann, der freien deutschen Industrie und dem freien deutschen Handel möglich sein wird, der deutschen Volkswirtschaft und damit der Allgemeinheit eine bessere und verheißungsvollere Zukunft zu erringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Lobe: Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die scharfe Kritik, die der Herr Interpellant an den Zuständen im Grenzverkehr und an der ganzen Gestaltung unserer Marktverhältnisse geübt hat, ist meine »Erachtens die schärfste Kritik, die überhaupt gegen den Fortbestand der Zwangswirtschaft geübt werden kann.
Wenn der Interpellant davon spricht, daß die Waren, einerlei welcher Art, Gefahr laufen, über die Grenzen hinausgeschoben zu werden, dann kann nichts mehr dazu anreizen als die Tatsache, daß auf dem Inlandsmarkt künstlich niedrige Preise gegenüber hohen Weltmarktpreisen Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den IS.
Oktober ISIS.
307 (vr.
Hugo, Abgeordneter.)
M erhalten werden.
Wenn zum Beispiel die rohen Häute für l, 40 Mark im Jnlande als Zwangspreis verkauft werden, während auf dem Auslandsmärkte 8 und 9 Mark erzielt werden, so liegt darin die tägliche Provokation für die Schieberkreise, von dieser glänzenden Geschäftsmöalichkeil zu profitieren und soviel wie möglich von der Ware hinauszuschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Tatsache ist für uns mit ein Anlaß, gegen die Zwangswirtschaft aufzutreten.
Die Auspowerung des Jnlandmarktes an Rohware auf dem Ledermarkte war bei uns in einem Maße eingetreten, daß bei Fortsetzung der Zwangswirtschaft und damit der völligen Beschränkung auf die Jnlandsgefälle an Häuten zu Weihnachten kein Schuhmacher mehr Leder zum Besohlen eines Paars Stiefel gehabt hätte.
(Zustimmung.)
Neben diesem einen Grunde stehen die vielen andern Gründe, die hier in der Strllunguahme für die Aufhebung der Lederzivangswirtschaft von fast sämtlichen Rednern der übrigen Parteien bereits angefühlt worden find.
(Zuruf des Abgeordneten Wisscll: Ihre Prophezeiungen waren falsch!)
Herr Kollege, meine Prophezeiungen sind richtig gewesen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte sehr, ich werde Ihnen dafür schon meine Beweise bringen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister Wissell von ehedem hat hier eine Position zu verteidigen, die ich zunächst einmal angreifen will, nachdem er mich dazu piovoziert.
Ich habe mich im April energisch für Aufhebung der Zwangswirtschaft eingesetzt.
Der Zustand war damals der, daß wir im Monat April das Pfund rohe Rindshäute aus Holland (8) für 56 Cents, das heißt nach der damaligen Valuta für 2.
71 Mark kaufen konnten.
Dieser Preisstand hat sich infolge der Steigerung der Preise, die auf dem Weltmark, e von 0, 56 Gulden auf 0, 95 Gulden emporging n, aber besonders infolge der ungünstigen Gestaltung der Valuta von 2, 71 Mark im Monat April auf einen Preisstand von 9, 02 Ma k im Monat Oktober gehoben.
(Zuruf des Abgeordneten Wisscll: Warum haben Sie nicht die 3, 5 Millionen Rohhäute eingeführt, wofür Sie die Erlaubnis bekommen haben )
Darauf hat Ihnen der Herr Minister schon die Antwort gegeben, (sehr richtig!
rechts) nämlich, daß es ein Ding der Unmöglichkeit ist, nebeneinander Inlands, und Auslandspreise zu unterscheiden.
Kein deutscher Unternehmer kann veranlaßt werden, eine große Menge von teueren Häuten einzuführen, wenn er keine Gewähr dafür hat, daß er das daraus gefertigte Leder zu Preisen absetzen kann, die einigermaßen eine Rentabilität gestatten.
Das war bei den inländischen Lederhöchstpreisen unter der Zwangswirtschaft nicht der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen diese Politik der Veisäumnisse des letzten Jahres muß die ganze Wucht der Kritik einsetzen.
Es gilt das nicht nur für das Gebiet von Häuten und Leder, es gilt das z.
B. für das Gebiet der Gummibewirtschaftung.
Während der Weltmarktpreis für das Rohgummi unter dem Preise vor dem Kriege stand, ist hier im Innern die Zwangswirtschaft aufrechterhalten worden und die genügende und ausreichende Jnlandsmarklversorgung künstlich hintangehalten, ein Zustand, der uns zu den horrendesten P, eisen für die Gummifabrikate geführt hat.
Nachdem jetzt die Zwangswirtschaft aufgehoben ist, sind „Continental ''und die anderen Werke in Deutschland wieder imstande, Bereifungen zu liefern, (v) die schon um mehr als 50 Prozent unter den Preisen stehen, die vorher für die Bereifung von Automobilen angelegt werden mußten.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das gilt auch für das Gebiet der Textilien.
Wann ist denn endlich der Anstoß gekommen, daß man auf dem Gebiet der Textilwirtschaft zu freierer Handhabung übergegangen ist
Damals, als das Fettigfabrikat der Franzosen und der Engländer auf dem Jnlandsmarlte zu einem Preise erschien, daß selbst die deutsche HeeresVerwaltung mit ihren seinerzeit billig beschlagnahmten Beständen nicht mehr dagegen konkurrieren konnte, hat uns das Fertigfabrikat des Auslandes endlich dazu gezwungen, unserer eigenen Industrie wieder diejenige Ware zuzuführen, die zu der eigenen Fabrikation notwendig ist.
Ich glaube, das ganze Haus ist sich in zwei Punkten einig, in dem einen, daß die Wideraufrichtung unserer Wirtschaft einer der hervorragendsten und vornehmsten Gesichtspunkte ist, nach dem wir uns volkswirtschaftlich zu orientieren haben.
Der andere Gesichtspunkt ist der, daß wir jede pflegliche Rücksicht auf den Konsum nehmen wollen, soweit das mit dem ersten Punkt in Einklang gebracht werden kann.
Da setzt die Differenz zwischen Ihrer Auffassung (nach links), der des Interpellanten und der meinigen wie der der erheblichen Mehrheit dieses Hauses, die für die Aufhebung der Zwangswirtschaft für Leder gestimmt hat, ein.
Wir sehen, wie schon für diejenigen Produkte, die wir auf dem Jnlandsmarkte erzeugen, für die wir also selbst die Gestehungskosten zu bestimmen haben, wie bei Kohle und all den anderen Konsumprodukten1die1Preise sich gestellten, daß nicht mehr die ausreichende Rücksicht auf den Konsum geübt werden kann, wie Sie es zweifellos von Ihrem parteipolitischen Standpunkt aus fordern und (v) wie wir es auch möchten, daß es sich durchführen ließe.
Wie viel mal schwieriger muß es sein, eine Harmonie zwischen einer Produkliousfähigkcit der deutschen Wirtschaft auf der einen Seite und der völligen Rücksichtnahme auf den Konsum auf der anderen Seite durchzuführen bei Fabrikaten, für die wir aus dem Auslande die Rohware einführen müssen und bei denen wir einen hohen Einstandspreis gegenüber dem bisherigen ZwangswiitschaftsVerhältnis im Jnlande einerseits zu zahlen und andererseits die hohe Verteuerung durch den außerordentlich ungünstigen Stand der Valuta zu tragen haben.
Es ist nicht nur eine Frage des absoluten Ledermangels, daß unsere Schuhversorgung im Lande so ungünstig liegt.
Ich werde darüber nachher noch ein paar Worte sagen, wie es im großen und ganzen mit der Lederversorgnng steht.
Hier nur das eine.
Es ist nicht nur ein Mangel an Schnhrvaren vorhanden, sondern eS ist auch eine Verwöhnung in der Geschmacksrichtung und im Luxus vorhanden, der vielleicht nirgends so in die Erscheinung tritt wie auf dem Gebiete des SchuhmarkteS.
(Sehr richtig!
rechts und links) Sie können heute jeden Luxusstiefel aus eingefärbtem Schafleder, gearbeitet zu jedem beliebigen Preise, loswerden, während das aus pflanzlicher Gerbung hervorgebrachte derbe solide Rindsleder, von dem bereits der Herr Minister sprach, kaum mehr zu Schuhzeug verarbeitet werden kann.
Die Schuhfabriken, die früher das stabile Schuhzeug in Burg und Weißenfels und anderen Plätzen hergestellt haben, können die Stiefel nicht mehr arbeiten, sie müssen zum großen Teil zu geringwertigerem Feinoberleder greifen, um nur ein feines Aussehen hervorzurufen.
Das Publikum will einfach den derben Qualitätsstiefel nicht.
Das, was der Herr Reichsminister hier erklärt hat, ist Tatsache.
Ein Schuhfabrtkant hat uns im 8076 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag dm 13.
Oktober 1919.
(vr.
Hugo, Abgeordneter.)
(L.) Ausschuß erklärt, daß diese Stiefel schon seit Wochen und Monaten nicht abzusetzen seien.
Weiter ist die Tatsache zu verzeichnen, daß die Lederindustrie gezwungen ist, die Produktion in diesen derben Oberledern einzustellen und zur Spaltung des Leders und Spezialfabrikation des Feinleders überzugehen.
Die Tatsache ist gar nicht zu bestreiten, und wir hätten auf dem Gebiete dieses speziellen Ledermarktes heute eine Baisse trotz der Ledernst, von der wir hier sprechen, wenn nicht das Kriegsministerium dazu übergegangen wäre, noch rechtzeitig in großem Umfange Stiefel aus dieser Ware für die heimkehrenden Kriegsgefangenen zu bestellen.
Ich möchte gerade in diesem Zusammenhang doch die Aufmerksamkeit der Regierung und des Hauses daraus lenken, daß es mir zweckmäßig erscheint, für die Norstandsversorgung in erster Linie dieies Leder zu verwenden.
Es handelt sich um Stiesel, die vielleicht fünf Jahre halten werden, während der Plunder, der zum Teil jetzt in Deutschland vertrieben wird, nach fünf Wochen verbraucht ist.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich um einen Stiefel, der demjenigen, der in der Not steckt, zweifellos einen größeren Dienst erweist als der sogenannte Luxnsstiefel, der heute zu ungeheuren Preisen auf den Markt gebracht wird.
Ich meine, man sollte darauf die Auimerksamkeit richten und dafür Sorge tragen, daß gerade dieses derbe Schuhzeug wesentlich mit zur Notstandsversorgnng herangezogen wird.
Ich will mich im einzelnen hier, nachdem meine Herren Vorredner und auch der Herr Rcichswiitschafisminister, dessen Ausführungen ich fast in alle »Punkten unterstützen kann, hier eingehend dargelegt haben, weshalb die Zwangswirtschaft aufgelöst werden muizte, nicht eingehend auf alle Gesichtspunkte noch einmal einlassen, sondern nur dieses oder jenes dazu nachtragen.
(L) Der eine Gesichtspunkt war doch maßgebend, das war der, daß nicht mehr 50 Prozent der im Inland fallenden Häute durch die Beschlagnahme erfaßt wurden, daß der Rest, wie ich schon sagte, entweder auf Schleichhandelswegen in Deutschland vertrieben und verarbeitet wurde oder gar über das linksrheinische Gebiet ins Ausland abwanderte.
In einem solchen Zustand ist natürlich eine schwere Gefahr vorhanden.
Wir waren einmal von der Beschickung unseres Jnlandsmarktcs durch das Ausland abgeschnitten.
Dazu im Inland ein rapider Rückgang in Schlachtungen, wie wir ihn in den letzten Monaten zu verzeichnen hatten.
Sie brauchen ja nur die Zeitungen zur Hand zu nehmen, sie lesen da tagaus tagein, daß die Fleischversorgung stockt.
Die Folge ist selbstverständlich, daß es mir der Versorgung der Häute stocken muß und daß wir einem Tiefstand in der eigenen Versorgung an Häuten entgegengehen und vielleicht schon mitten drin standen, der uns kaum gestattete, ein Teil der deutschen Gerberindustrie nur noch mit 10 Prozent Friedenscinarbeitung zu beschäftigen.
Hier konnte nur die Häutezufnhr aus dem Austande helfen.
Die Zwangswirtschaft hat auch gar nicht das liefern können, was denen vielleicht vorschwebt, die diesen Zustand als einen Jdealzustand auch heute noch verteidigen.
Was haben wir denn den Schuhmachern liefern können
Es hat der Herr Kollege Hermann schon davon gesprochen.
Lassen Sie mich Ihnen ein paar Zahlen nennen.
Der Schuhmacher hat in dreißigmonatiger Zwangswirtschaft 46 Kilogramm Bodenleder pro Arbeitskraft bekommen und in den darauf folgenden 8 Monaten dieses Jahres 26 Kilogramm, die hauptsächlich aus den Heeresbeständen stammen.
Wenn Sie das umrechnen, haben Sie pro Monat in den 30 Monaten Zwangswirtschaft I V- Kilogramm, das sind etwa 6 Paar Sohlen und Absätze, das ist für eine Arbeitskraft eine Beschäftigung von 2, höchstens 3 Tagen im Monat.
Also (6) 2 bis 3 Tage im Monat konnte ein Schuhmachermeister seinen Schuhmachergesellen beschäftigen mit dem Leder, das ihm die Zwangswirtschaft zugewiesen hat.
Daß das kein Zustand ist, der einigermaßen auch nur als eine Prodnktionsgrundlage für den weiteren Bestand unserer inneren Wirtschaft gelten konnte, werden Sie ohne weiteres zugeben müssen.
Und nicht viel besser hat sich die Sache nachher gestaltet, nachdem wir die enormen Vorräte unserer Heeresverwaltung in den inneren Markt hineinwerfen konnten.
Auch da wurde auch nur eine Beschäftigung aus dem zwangsbelieferten Leder von vielleicht 3 bis 4 Tagen möglich.
Darüber hinaus mußte alles doch so wie so durch den Schleichhandel besorgt werden.
Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich war der Schleichhandel in der Lage, unter der Zwangswirtschaft jeden Preis zu erzielen, der durch kein Gesetz irgendwelcher Art bcichräukc wurde.
Gewiß, sagen Sie, auch heute sind die Preise hoch.
Ich komme darauf zu sprechen, weshalb sie hoch sind.
Aber ein Gesetz waltet heute ob, und das ist das Gesetz des Weltmarktpreises.
Mit haben einen Zustand, der im Augenblick für uns aus mannigfachen Gründen außerordentlich ungünstig wirkt, aber wir waren gezwungen, uns an diesen Weltmarkt anzuschließen, wenn wir nicht zu einer völligen Aushungerung unseres Jnlandsmarkts an Rohware kommen wollten.
Es ist ichvu darauf hiuacwicsen worden, wie unmöglich es ist, Inlands- und Auslandshäute nebeneinander zu verarbeiten und dabei die Preise auseinanderzuhalten.
Ich halte auch die Möglichkeit, die der Herr Reichswirtschaftsminister angedeutet har, jetzt wieder die Jnlandsgcsälle zu erfassen und sie in besonderen Fabriken zu Rohware und zu Ferngfabrikaien zu verarbeiten, für vollkommen au-'gejchlosfen, vor allen Dingen deshalb, weil man es heute wohl kaum einer Leder- und Schuhindustrie zumuten kann, daß sie sich durch Übernahme der Lohn- (v) arbeit unter Ausschaltung aus dem freien Wettbewerb heute noch von der Gewinnung des eigenen Kundenkreises für die Zukunft ausschalten läßt.
Darauf kann heute kein Unternehmer so leicht eingehen; denn für jeden Unternehmer ist es selbstverständlich, daß auch dieser halbe Zwangsznstand nur kurz begrenzte Zeit obwalten kann, und dahinter stände dann die Taiiache, daß er mit seiner Fabrik den Anschluß an die Kundschaft vollständig verpaßte.
Nun brauchen wir uns darüber nicht im Unklaren zu sein, daß die Preisgestaltung, die eingetreten ist, über das Maß dessen hinausgegangen ist, was wir vorausgesehen hauen.
Der Herr Minister hat davon gesprochen, es fei in der Kommission von einer dreifachen bis vierfachen Verteuerung des Leders die Rede gewesen, damit sei man aber nicht ausgekommen.
Herr Minister, ich glaube, darin muß ein kleiner Rechenfehler liegen; denn wir haben heute noch nicht ganz die Höhe des vierfachen Preises erreicht.
(Zuruf vom Regierungstisch) Nein, ich kann feststellen, daß wir uns jetzt zwischen dem Dreifachen und Vierfachen des letzten Höchstpreises halten.
Als sich die Lederindustrie sehr energisch für die Aushebung der Zwangswirtschaft einsetzte, lagen die Dinge auf dem Weltmarkt viel günstiger gegenüber dem heutigen Zustand.
Im Januar dieses Jahres konnten wir in Holland das Pfund Rindshäute zu 1.
42 Mark kaufen, unter Berücksichtigung der deutschen Valuta; im April betrug der Preis 2, 71 Mark, im Juli 4.
48 Mark, im August 5, 98 Mark und im Oktober 9, 02 Mark.
Das ist allerdings fast das Neunfache, aber der Marktpreis ist in holländischer Währung in diesen dreiviertel Jahren nur von 42 auf 95 Cents gestiegen.
Sie sehen also, daß das entscheidende Moment die Dalutafrage gewesen ist.
Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 191S.
(vr.
Hugo, Abgeordneter.)
M Dazu kommt noch ein anderes.
Im Frühjahr und im Sommer bis in den Juni hinein lagen in Holland große Mengen gerade derjenigen Häute, die uns fehlten, nämlich Kalbsfelle, die wir als Oberleder unbedingt notwendig hatten.
Dann setzte das Anziehen des amerikanischen Dollarkurses ein.
Der Dollar ging so gewaltig in die Höhe, daß Amerika auf dem holländischen Markt erscheinen und diese Ledermengen herausziehen konnte.
Ich erinnere die Herren, die im Volkswirtschaftsausschuß waren, daran, daß wir rechtzeitig im April von der Lederindustrie darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß die Häute von Holland nach Amerika schwimmen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) weil es der deutschen Industrie nicht möglich war, diese Häute nach Deutschland hereinzuholen.
Eine wirtschaftliche Voraussicht hätte es unbedingt geboten erscheinen lassen müssen, von dieser Ware soviel wie möglich zu ersassen, um die deutschen Wirtschastsverhältnisse auf dieser Grundlage auszubauen.
Wie sehr sich diese Versäumnis gerächt hat, sehen Sie an der ganzen Preisgestaltung, die infolge der außerordentlich ungünstigen Gestaltung unserer Valuta seitdem eingetreten ist.
Für diese Entwicklung der Dinge können Sie aber nicht diejenigen Kreise der Industrie und der.
Lederwirtschaft verantwortlich machen, die aus rein volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus die Freiheit der Wirtschaft gefordert haben, weil sie vollkommen richtig darin allein die Möglichkeit zur Erhaltung einer lebensfähigen Industrie und die Möglichkeit einer Konkurrenz in preiswürdigen Waren im Verhältnis zum Ausland gesehen haben.
Der Wuchervorwurf in der Allgemeinheit prallt ab vor der Tatsache, daß hier höhere Gesetze, die sich völlig der Beeinflussung durch die Spezialwirtschaft entziehen, maßgebend sind.
Ich will ja nicht in Abrede stellen, daß unter den Tausenden, die an diesem großen Lederwirtschaftsprozeß beteiligt sind, lv) auch viele sind, die vielleicht durchaus unberechtigte Gewinne erzielen und den Moment ausnutzen.
Ich habe vor wenigen Tagen im Hause gefordert, daß man gegen die Wucherer auf das strengste vorgehen solle.
Ich brauche dem nichts hinzuzufügen.
Aber in der Allgemeinheit, wie es auch der Herr Reichsfinanzminister in seiner Rede am 1.
Oktober getan hat, der gesamten Lederindustrie Wucher vorzuwerfen angesichts der Tatsache, wie die Preise entstanden sind und entstehen, das halte ich für durchaus unberechtigt und für außerordentlich beunruhigend in der Wirkung auf das ganze Land.
Wie entsteht denn der Preis
Der Preis entsteht auf offenen Häuteauktionen, nicht durch Schiebung.
Er entsteht dadurch, daß die Fleischerverbände usw.
ihre rohe Ware auf die Auktionen bringen, und dort erzielt diese Ware denjenigen Preis, der mit dem Weltmarktpreis die Wage hält.
Wir alle, die wir im Volkswirtschaftlichen Ausschuß an dieser Frage speziell gearbeitet haben, sind uns darüber klar gewesen, daß wir den Anschluß an die Weltmarktpreise vollziehen würden.
Nur waren wir uns nicht darüber klar, daß der Valutasturz uns diesen Anschluß nur zu außerordentlich ungünstigen Bedingungen ermöglichen würde.
Der eine Faktor ist also der Antrieb, der auf dem Jnlandsmarkt durch das völlige Aushungem der Industrie an Rohware erzielt wird, der andere ist die Weltmarktpreisnotierung, die wir kontrollieren können.
Nun kommen selbstverständlich auch in solchen Momenten des Aufschnellens der Preisgestaltung außerordentlich ungünstige Bedingungen hinzu, die preisstetgernd wirken.
Ich will dahin vor allem das enorme Bersorgungsbedürfnis der Tausende von Betrieben rechnen, die an der Lederbelieferung interessiert sind.
Wir haben in Deutschland vielleicht 300 Ledergroßhändler, 1500 Schuhfabriken, 4000 Lederkleinhändler und 200 000 selbständige Schuhmacher mit insgesamt etwa 400 000 SchuhmacherarbeitsNati« nalversammlung.
1919.
97.
Sitzung.
SS f krästen.
Wenn diese gewaltige Menge von ArbeitsVetrieben (v) innerhalb der Zwangswirtschaft vollständig von Rohware ausgehungert waren und dann diese sämtlichen Hände auf einmal zugreifen und sich eindecken wollen, dann ist es selbstverständlich, daß das ein außerordentlich treibendes Moment gerade für den ersten Augenblick der Aufhebung der Zwangswirtschaft sein mußte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Darüber kann niemand im Unklaren sein.
Es kam ein anderes hinzu, daß heute leider der Trieb vorhanden ist, lieber Ware als Geld zu Hause zu haben, und daß sich deshalb auf allen Gebieten eine Kauflust geltend macht, die auch hier sehr stark in die Erscheinung getreten ist.
Sie haben von dem Herrn Minister gehört, daß die lederverarbeitende Industrie, die Portefeuilleindustrie bis zum Schluß des Jahres mit Leder eingedeckt ist.
Ich glaube, das ist auch bei weiten Industrien der Fall, und es gibt heute in Deutschland keinen Schuhmachermeister mehr, der nicht günstiger mit Leder versorgt ist, als er innerhalb der Zwangswirtschaft mit Leder jemals versorgt gewesen ist.
(Abgeordneter Simon: Fragen Sie die Schuhmachermeister!)
Wir können uns sehr leicht verständigen, Herr Simon; wir können morgen zusammen einmal fragen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist selbstverständlich, daß ein solcher Einfluß sich nicht reibungslos vollziehen kann, wenn der Inlandspreis heute auf 1, 40 Mark zwangsweise gehalten wird und der Weltmarktpreis auf 8 bis 9 Mark steht.
Daß ein solches ungehemmtes Emporschnellen auch zu außerordentlich beunruhigenden Zuständen führt, darüber muß sich jeder volkswirtschaftlich Denkende im klaren sein.
Aber schließlich steht doch das als Ziel vor uns, daß wir unter allen Umständen die deutsche Lederwirtschaft am Leben erhallen mit den großen gewaltigen Arbeitermassen, von denen ich (v) eben gesprochen habe.
Dazu tritt das andere, daß diesedeutscheLederindustrie wieder eine Mutterindustrie für verschiedene andere Industrien ist, die Leimindustrie, die Gelatineindustrie und damit zusammenhängend die ganze photochemische Industrie.
Wir waren auf diesem Gebiete gerade im Begriff, auf dem Weltmarkt die allergrößte Bedeutung zu gewinnen.
Heute unter der Zwangswirtschaft haben alle diese Industrien so außerordentlich Not gelitten, weil ihnen das notwendigste Produkt der Abfälle aus der Gerberei fehlte.
Das alles ist von so großer wirtschaftlicher und sozialer Bedeutung, daß man diese Wirtschaft nicht verdorren und verhungern lassen kann, um nur den einen Gesichtspunkt zu retten, daß man theoretisch billige Stiefel hat denn praktisch hat keiner oder haben nur ganz wenige billige Stiefel gehabt.
Im Arbeitsausschuß der Lederwirtschaft hat uns ein Gewerkschaftssekretär erklärt, daß seine Tochter 3 Vierteljahre mit einem Bezugsschein herumgelaufen ist, ohne ein Paar Schuhe zu bekommen.
So lagen die Dinge tatsächlich, und eS bestand keine Macht mehr, zu kontrollieren und dafür zu sorgen, daß die Grenze dichtgehalten wurde.
Ohne eine derartige Kontrolle an der Grenze aber ist eine Zwangswirtschaft immer nur eine Wirtschaft, die denjenigen zwingt, der sich freiwillig unterordnet, nicht aber diejenigen, die eigentlich diesen Zwang doppelt und dreifach nötig haben.
So war es in erster Linie für uns die Frage der Erhaltung einer blühenden Industrie, der Erhaltung des selbständigen Daseins einer deutschen Industrie, die wir über diese Zeit der Rohstoffnot hinwegretten mußten.
Hätten wir die Zwangswirtschaft aufrechterhalten, hättm wir unsere gesamte Industrie in der Lederherstellung und Lederbearbeitung einzig und allein auf die Jnlandsgefälle angewiesen sein lassen, dann war nichts anderes zu er42b Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 191S.
3078 (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
warten als das völlige Erliegen der Industrie wegen Rohwarenmangels, und dann wären wir gezwungen gewesen, zum mindesten das Leder aus dem Ausland einzuführen zu denjenigen Preisen, die uns dann das Ausland vorschrieb, also sicherlich auch zu den Weltmarktpreisen.
Die Weltmarktpreise sind aber schließlich auch nur das, was wir jetzt auf die Dauer werden bezahlen müssen.
Es kommt ein anderes hinzu.
Wer auf der Leipziger Messe war und sich dort einmal die Konkurrenz des amerikanischen Stiefels gegenüber dem deutichen angesehen hat, der hat doch einen Schreck bekommen vor dem Gedanken, wenn die deutsche Schuhindustrie nicht in der Lage sein sollte, den deutschen Markt zu versorgen.
Wenn Sie die deutsche Schuhindustrie außerstand setzen, die Schuhe für den deutschen Konsum herzustellen, dann würden Sie die amerikanische Konkurrenz unbedingt auf den deutschen Markt haben loslassen müssen, dann wäre sie gekommen und würde sie kommen, und dann hätten Sie diejenigen Preise zu bezahlen, die der Amerikaner für sein Schuhzeug in Leipzig auf der Messe in Konkurrenz mit den deutschen Waren gefordert hat.
Nach den damaligen bereits ganz erheblich gestiegenen Lederpreisen stellte sich der Herstellungspreis für einen deutschen Straßenstiefel bei höchster Kalkulation auf etwa 85 bis 90 Mark, während der Amerikaner für einen kaum gleichwertigen Stiefel bis 200 Mark verlangte.
Die Preise hätten wir anlegen müssen, darüber wäre gar nicht zu diskutieren, wenn nicht die deutsche Industrie imstande gehalten wird, auf dem Jnlandsmarkt dafür zu sorgen, daß der Konsum befriedigt wird.
Die Verhältnisse, die man jetzt erst wieder in Frankfurt aus der Messe beobachten konnte, diese gewaltige Überlegenheit der deutschen Portefeuilleindustrie, dieses, ich möchte sagen, plötzliche Hervortreten eines so hoch (L) qualifizierten Produktes, haben geradezu die kaufende Welt in Erstaunen versetzt, und deshalb ist es durchaus selbstverständlich, daß diese Industrie in die Lage gesetzt werden muß, nunmehr bei der Aushungerung des ganzen Weltmarktes an derartig hervorragender Qualitätsarbeit große Mengen abzusetzen.
Ohne Leder wäre sie selbstverständlich nicht in der Lage, dort draußen auf dem Weltmarkt den vorteilhaften Absatz durchzuführen.
Nun ist hier schon die Frage berührt worden, ob es nicht möglich gewesen ist, diese außerordentliche rapide Entwicklung der Lederpreise zu hemmen.
Ich bin nicht der Ansicht, daß die freie Wirtschaft sich allzu starke Fesseln anlegen läßt, ich bin der Ansicht, daß das Gesetz der Freiheit in dem Sinne wirkt, daß der Regulator der Konkurrenz ans die Dauer nur der Weltmarktpreis sein kann.
(Sehr richtig!)
Daß wir deshalb in kürzester Zeit zum Weltmarktpreis gelangen würden, darüber war mir kein Zweifel.
Aber wenn die gesamte Lederindustrie das Leder zu Richtpreisen abzuliefern bereit war, das Sohlleder zu 21 Mark, und zwar diejenigen Menge », die aus den in der Zwangswirtschaft gelieferten Häuren hergestellt wurden, und wenn der Preis für dasselbe Leder heute 45 Mark beträgt, dann werden Sie zugeben müssen, daß, wenn auch nicht sämtliches Leder erfaßt worden wäre, eine so gewaltige Ledermenge zu verhältnismäßig günstigen Preisen gegenüber dem heutigen Zustande sich hätte ergeben müssen, daß die Durchführung der Versorgung mit billigerem Schuhwerk ganz außerordentlich hätte gefördert werden können.
Nun hat man es vom Reichswirtschaftsministerium nicht für richtig gehalten, diese Richtpreise amtlich bekanntzugeben und damit eine öffentliche Anerkennung zu erteilen.
Ich bin der Ansicht, daß das Reichswirtschaftsministerium wegen der Konjunkturgewinnsrage davon Ab- (6) stand genommen hat.
Die Industrie wollte mit diesen Richtpreisen auch die Grundlage für die Erfassung der Konjunkturgewinne schaffen.
Das Reichswirtschaftsministerium hoffte einen höheren Konjunkturgewinn erzielen zu können, als er dem Plane des Arbeitsausschusses der Lederwirtschaft entsprach.
Ich bedaure, daß die Erfassung der Konjunkturgewinne noch immer nicht zu einem praktischen Ergebnis geführt hat.
Wir werden im Volkswirtschaftlichen Ausschuß der Nationalversammlung uns noch eingehender über diese Frage unterhalten müssen; aber beunruhigend mußte es wirken, wenn man am 23.
August die Lederzwangswirtschaft aufhebt, wenn man für diese Zeit eine Bestandsaufnahme ausschreibt, um jedem einzelnen Teil bei der Lederwirtschaft bekanntzugeben: für die und die Menge wird dir ein 60prozentiger Konjunkturgewinn auferlegt, ohne dabei zu sagen, wie hoch die Summe sein wird, die der einzelne abzuführen hat.
Daß das nicht allein beunruhigend, sondern auch preistreibend wirken muß, darüber muß sich die Regierung im klaren sein.
Ich möchte den Herrn Minister dringend bitten, in diesem Punkte so schnell wie möglich zu einer praktischen Erledigung der Frage zn kommen.
Es liegt das im allgemeinen und öffentlichen Interesse, weil, je schneller auf dem Gebiete der Konjunkturgewinne gearbeitet wird, desto sicherer die Werte herausgeholt werden, die man fassen will.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Reichswirtschaftsminister einem Gedanken Ausdruck gegeben, daß er diese Konjunkturgewinne nicht in bar einziehen möchte, sondern den Weg der Belieferung in Leder, jedenfalls für die Lederindustrie, bevorzugen möchte.
Ich halte diesen Gedanken doch aus einem speziellen Grunde für gefährlich.
Es ist wiederholt zum Ausdruck gebracht worden, daß gerade die Schuhmacher am meisten beunruhigt worden sind durch den (v) gegenwärtigen Zustand.
Wenn Sie jetzt in erheblicher Menge Leder aus dem von der Industrie zu beschickenden Markte herausnehmen und in die neue Lederzwangswirtschaft überführen, dann beschneiden Sie außerordentlich die Belieferung des Handwerks und derjenigen Industrien, die nicht mit Anfertigung von Stiefeln amtlich befaßt werden, (sehr richtig!)
und zwar schaffen Sie einen Zustand, der neue Beunruhigung hervorrufen muß, weil der Rest des verfügbaren Leders, die verbleibenden 40 Prozent, eine ungewöhnliche Preissteigerung erfahren muß.
Ich möchte warnen, diesen Weg zu beschreiten, und möchte empfehlen, den Weg, den der Arbeitsausschuß der Lederindustrie vorgeschlagen hat, zu wählen, indem man ein Umlageverfahren auf Grund der zugewiesenen Quoten an Häuten vornimmt, die ja in den amtlichen Stellen bekannt sind und bei denen eS überhaupt keine Unklarheiten geben kann.
Es ist hier schon Kritik daran geübt worden, daß man eine neue Organisation schaffen wolle, die eine billigere Versorgung mit Schuhzeug für die Bevölkerung vornimmt.
Ich möchte in Übereinstimmung mit den beiden Herren Vorrednern den Herrn Minister bitten, das Schwergewicht bei der Entscheidung dieser Frage in die Kommunen zu legen.
Die Kommunen sind allein in der Lage zu beurteilen, wer tatsächlich bedürftig ist.
Jedenfalls ist es außerordentlich schwer, die Sache anderweitig zu regeln.
Die Kommunen werden auch am ersten in der Lage sein, festzustellen, wieviel sie in Anspruch nehmen wollen von denjenigen Mengen, die zur Verfügung gestellt werden können.
Es wird immer das günstigste sein, wenn der Ausgleich, der geschaffen werden soll, mit Barmitteln geschaffen werden kann, der aus den Konjunkturgewinnen entnommen wird.
Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1 S19.
3079 (Dr. Hugo »Abgeordneter.)
(.)
Meine Damen und Herren!
Es ist hier die Frage aufgeworfen worden, ob es möglich ist, einen Straßenstiefel zu 100 Mark zu liefern.
Ich kann selbstverständlich darüber kein fachkundig bindendes Urteil abgeben.
Aber ich muß sagen, daß nach den Kalkulationen, die mir in Leipzig vorgelegt worden sind, und nach den Erkundigungen, die ich in anderen Kreisen der Schuhindustrie vorgenommen habe, der Herstellerpreis jedenfalls nicht erheblich diesen Preis zu übersteigen braucht.
Es liegt also sehr wohl die Möglichkeit vor, eine Versorgung in größerem Umfange auf der Grundlage dieses Preises für die Bevölkerung, also etwa zu dem Satze von 100 Mark vorzunehmen.
Daß selbstverständlich im freien Handel, wo jeder sich die Qualität seines Stiefels aussuchen will und wo der Kleinhandel in Anspruch genommen wird, dieser Preis nicht eingehalten werden kann, brauche ich kaum zu betonen.
Meine Damen und Herren!
Von dem Herrn Interpellanten ist sehr scharfe Kritik an der Art geübt worden, wie große Mengen drS sogenannten Altleders, das in Wirklichkeit nur ein verarbeitetes Leder ist und kein altes Leder, aus den Hecresbeständen in ganz unglücklicher Weise vertrieben und zum Teil in das Ausland verschoben werden.
Es ist vor allen Dingen Klage darüber geführt worden, daß es schwer sei, einigermaßen günstige Preise zu erzielen.
Ich mochte doch dcn Herrn Ncichswirtschastsminister fragen, ob nicht durch die Einschaltung der Altlederverwertungsstelle der.
Kreis der Interessenten zu eng gezogen ist.
An dieser sogenauntenAltlederverMertungsstelle sind, soviel ich weiß, sieben Firmen beteiligt.
Wenn diese sieben Firmen ein einigermaßen einheitliches Angebot abgeben, so ist selbstverständlich dabei der Verkäufer, also in diesem Falle das Reich, nie in der günstigen Absatzlage, als wenn er einen erheblich größeren Abnehmerkreis erschließt, also wenn er dieses Geschäft aus der Hand der (iy Altlederverwertungsstelle herausnimmt und sozusagen der breiten Öffentlichkeit des freien Handels überträgt.
Wenn überhaupt das Reichsinteresse, das fiskalische Interesse entscheiden soll und das scheint es mir doch nach den Ausführungen des Herrn Ministers zu sollen —, daun muß man den Kreis der Abnehmer erweitern.
Auch bei dem heutigen System, bei dem vielleicht dem Reichswirtschaftsministerium vorschwebt, daß bei einer billigeren Abstoßung dieser Ware schließlich die endgültige Ausnutzung für den Konsum verbilligt werden kaun, liegt meines Erachtens gar leine Gewähr in dieser Richtung vor; denn Sie kontrollieren nur die erste Hand, die Ihnen die Preise zahlt; was hinter dieser ersten Hand geschieht, zu welchen Preisen die Ware weiter vertrieben wird, darüber kann unmöglich das Neichswirtschastsmiiiisterium eine weitere Kontrolle ausüben.
Auch ich wäre in der Lage, dem Nctchswirtschaftsministerium öffentliche Angebote vorzulegen, bei denen sogar die Preise angegeben sind.
Es handelt sich um eine Hamburger Firma.
Sie sehen jedenfalls daraus, daß die wirkliche Fortsetzung und Abwicklung des Geschäfts vollständig den Händen der Altlederverwertungsstelle entgleitet und in die Hände irgendwelcher Handelskreise hineingerät, ohne daß die geringste Kontrolle darüber geübt werden kann, ob die Voraussetzungen einer billigen Versorgung des Konsums, von denen das Neichswirtschaftsministerium ausgeht, auch nur irgendwie innegehalten werden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswtrtschaftsminister selbst hat die Kehrseite der Frage angeschnitten: was hat uns denn die Auflösung der Zwangswirtschaft an Vorteilen gebracht
Gerade gegenüber der alarmierenden Art, wie diese ganze Frage in der breitesten Öffentlichkeit behandelt worden ist, verdient es doppelt unterstrichen zu werden, daß in der kurzen Frist doch schon Wertvolles durch den freien Handel geleistet worden ist.
Es ist heute Tatsache, daß kein Schuhmachermeister (O) mehr Feiertag zu halten braucht, daß die 150000 Arbeiter der lederverarbeitenden Industrie, die 200000 Arbeiter der Lederindustrie alle ihre ausreichende Beschäftigung finden.
Sie sehen aus den Produktionssteigerungsziffern, die uns der Herr Minister gegeben hat, daß die Herstellung von Schuhen von einem Monat auf den anderen schon um 50 Prozent steigen konnte.
Jedenfalls sehen Sie daraus, daß, nachdem der freie wirtschaftliche Zustand geschaffen ist, die günstigere Versorgung unserer Industrie und unseres Handwerks durchgeführt ist, Von einer Arbeitslosigkeit auf dem Gesamtgebtete der Lederwirtschaft kann schon nicht mehr die Rede sein, während wir unter der Zwangswirtschaft in der Lederindustrie, in der Schuhindustrie und auf allen übrigen Gebieten der Lederwirtschaft Feierschichten einlegen mußten.
Ich glaube, daß, wenn eine solche erlösende Macht von der Aufhebung der Zwangswirtschaft ausgeht, das ein Gesichtspunkt von so enormer Bedeutung in der produktiven Wertung dieser Frage ist, daß man das nicht unterschätzen kann, sondern gebührend vor der breiten Öffentlichkeit hervorheben muß, um der Bevölkerung zum Bewußtsein zu bringen, daß, wenn der Konsum heute gewisse Opfer zu bringen hat, diese Opfer schließlich gebracht werden für den überragenderen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt der Wiederherstellung einer lebensfähigen deutschen Wirtschaft.
Und da meine ich das eine: Wenn wir die Arbeitslosigkeit auf diesem Gebiete bekämpfen und nicht gezwungen sind, große Arbeitermassen der Arbeitslosenunterstützung zu überantworten, dann sollten alle Parteien des Hauses damit einverstanden sein.
Wenn es uns gelingt, nunmehr Rohwaren und Halbfabrikate heranzuziehen, die wir vorher nicht erfassen konnten, so ist das ein Verteil, der vielleicht im Augenblick wegen der ungünstigen Valuta uns weiter bedrückt, der uns aber Produktionsverhältnisse schaffen wird, die uns auch wieder eine Er- (v) leichternng geben werden.
Wir können nur dann ausführen, wenn wir Rohwaren haben, und wir können nicht ausführen, wenn sie uns fehlen.
Wir haben jetzt nicht nur aus dem Ausland Angebote, sondern Sie finden hier in Berlin bereits eine große Menge ausländischen Leders auf dem Markte.
Wir haben heute wieder die Wildhäuteeinfuhr, sodaß wir in kürzester Frist mit eigener Gerbung der Wildhäute auf dem deutschen Markt rechnen können.
Damit wird sich eine Verbilligung desjenigen Leders ergeben, das wir in erster Linie mit für die Schuhbesohlung benutzen können.
Wir haben jedenfalls heute einen sichtbaren Preisregulator entgegen dem früheren Dunkel des Schleichhandels: das ist der Weltmarkipreis.
Daß die Ungunst der Verhältnisse uns jetzt unter dem Drück einer schlechten Valuta zu außerordentlich schwierigen Verhältnissen auf dem Gebiete des eigenen Konsums geführt hat, das bedauern auch wir aufs allerlebhafteste, und wir unterstützen alle Maßnahmen, die geeignet sind, die Verengung der Bevölkerung mit billigerem Schuhzeug zu fördern.
Aber wir können nicht außer acht lassen, daß gegenüber dieser Frage eine überragende Bedeutung der Frage zugemessen werden muß, daß es notwendig ist, die grumte deutsche Lederwirtschaft mit allen ihren Industriewerken und ihren Schnhmacherbetrieben am Leben zu erhalten und ihnen die Möglichkeit zu geben, auch für die Zukunft eine starke Stütze der deutschen Wirtschafts- und Steuerkraft sowie der gesamten Kraft unseres volkswirtchastlichen Lebens zu sein.
Ich möchte nun wieder an den Anfang meiner Ausführungen anknüpfen und sagen: 1 die Differenz unserer Auffassungen beruht wesentlich darin, daß von der einen Seite mehr der Konsumentenstandpunkt in den Vordergrund geschoben, von der anderen Seite mehr der Produktionsstandpunkt betont wird.
Wenn wir 425 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober ISIS.
soss (Dr. Hugo, Abgeordneter.)
beide nun zusammen auf dem Standpunkt stehen, daß das eine so notwendig ist wie das andere, dann läßt sich auch ohne eine so scharfe Ausgestaltung in agitatorischer Art, wie es im Lande zum großen Teil geschehen ist, ein solches Problem meistern im Sinne des Arbeilsgemeinschaftsgedankens, mit dem wir uns innerhalb der Lederwirtschaft mit den weitesten Kreisen der Vertreter der Arbeiterschaft in fast allen praktischen Fragen zusammengefunden haben.
Und da komme ich auf einen Wunsch, den meine Fraktion der Regierung unterbreitet: daß so schnell wie möglich die gründliche Vorprüfung aller derartiger wirtschaftlicher Fragen, die sich vielleicht der Urteilsfähigkeit der breitesten Öffentlichkeit und auch eines großen Parlaments allzusehr entziehen, einem Reichswirtschaftsrate übertragen wird, dessen Sachkunde dann diesem Hause dafür Gewähr bieten kann, daß nicht einseitige materielle Interessen, daß nicht Profit- oder sonstige Interessen ausschlaggebend sind, sondern daß es schließlich durch das Zusammenwirken der Arbeiter und der unternehmenden Schichten in Deutschland gelingen wird und gelingen muß, denjenigen Ausgleich zu schaffen, der für die Erhaltung der Wirtschaft unter wohlverstandener Berücksichtigung des Konsums notwendig ist.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Abbau der Zwangswirtschaft nicht eine grundsätzliche Forderung in dem Sinne ist, daß wir, ich möchte sagen, wie mit einer Handgranate nun die Zwangswirtschaft mit einem Male sprengen möchten.
So können die Dinge nicht aufgefaßt werden.
Aber der erste Grundsatz muß der sein, daß wir die wirtschaftlichen Zustände, die uns eine Produktionsmöglichkeit, eine Produktionssteigerung in Deutschland allein gewährleisten, so schnell wie möglich herbeiführen und daß die Negierung in dieser Beziehung nicht Hemmungen (2) durch die Zwangswirtschaft einen Tag länger ausübt, als sie unbedingt in dem gebieterischen Interesse der Versorgung der Bevölkerung liegt, wie es z.
B. auf dem Getreideund Brotmarkt und auf ähnlichen Märkten der Fall ist.
In der Zusammenarbeit kann hier jedenfalls der Weg gesunden werden.
Nach außen ist zunächst zweifellos eine große Beunruhigung durch die enormen Preissteigerungen entstanden, Preissteigerungen, die zum großen Teil vorauszusehen waren, die zu erheblichem Teil ohne irgendeine Einflußnahme der daran beteiligten Wirtschastsschichten eingetreten sind.
Wenn wir auf dieser Grundlage heute aufs neue eine deutsche Lederwirtschaft aufbauen können und wenn diese deutsche Lederwirtschaft imstande ist, günstiger, als es durch die Belieferung des Auslandes möglich wäre, den deutschen Markt zu versorgen, sowohl hinsichtlich der Qualität wie der Preise, und wenn es uns drittens gelingt, dazu wieder eine Ausfuhrindustrie auf die Beine zu stellen, die uns nach außen hin eine Stütze für unsere Wirtschaftskraft, für unsere Zahlungsbilanz liefert, so wäre das alles insgesamt ein Erfolg, der nicht unterschätzt werden darf, und der jedenfalls nicht mit einer Handbewegung auf die Seite geschoben werden kann.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon.
Simon, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Sowohl der Herr Interpellant sowie der Herr Minister als auch verschiedene Redner aus dem Hause haben hier erklärt, daß sie zwar sehr hohe Preise bei der Aufhebung derZwan sbewirtschaftung von Leder und Schuhwaren, voraussahen, daß sie aber nicht hätten denken können, daß die Preisbildung eine so hohe werden würde, wie sie in der Tat geworden ist.
Ich habe im Ausschuß der Nationalversammlung in Weimar eindringlich vor der Aufhebung der Zwangswirtschaft gewarnt und habe auch dort (o) versucht nachzuweisen, daß es schlimmer werden wird, als die Herren dort angegeben haben.
Auch die Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion im Ausschuß waren mit mir der gleichen Meinung.
Wir haben zusammen einmütig die Aufhebung der Zwangswirtschaft abgelehnt.
Der Herr Minister hat bei einer früheren Gelegenheit gesagt, daß er sich bei der Aufhebung von den Ausführungen von Sachverständigen habe leiten lassen.
Verehrte Versammlung, das waren Sachverständige der Industrie, die ein Interesse daran hatten, die Aufhebung der Zwangswirtschaft herbeizuführen, weil sie wußten, daß ihnen damit, man kann ja nicht mehr sagen: die Goldstücke, aber die Tausendmarkscheine in die Tasche rutschen werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ja auch eingetreten.
Wir müssen uns doch einmal fragen und ich habe das schon in Weimar im Ausschuß getan warum wurde denn eigentlich die Zwangswirtschaft eingeführt
Sie wurde nicht eingeführt, weil man eine Freude au der Zwangswirtschaft hatte, sondern aus eigener Notwendigkeit, weil eben ein notwendiges Produkt des täglichen Bedarfs so knapp geworden war, daß der Preis beliebig hoch gesteigert werden konnte.
Wir haben ja in diesem Hause in den Jahren 1915, 1916 und 1917 über die Lederpreise ausgiebige Debatten gehabt.
Ich brauche nur an diese Tatsache zu erinnern.
Wenn die Knappheit des Produkts nun die Ursache der Einführung der Zwangswirtschaft war, dann durfte man erst zur Aushebung kommen, wenn wenigstens wieder einigermaßen genügend Material am Markt war, aber nicht früher.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat man nicht getan.
Der Herr Minister hat vor wenigen Tagen hier gemeint, er habe gehofft, daß durch die Einfuhr von Häuten (v) und Leder ein Ausgleich geschaffen würde, daß diese Einfuhr regulierend nach unten wirken würde; darin habe er sich aber getäuscht.
Ja, geehrte Versammlung, man mußte wissen, und jeder, der einigermaßen die Verhältnisse auf dem Weltmarkt kennt, wußte, daß wir auf eine große Einfuhr nicht rechnen können, es sei denn zu ganz exorbitant hohen Preisen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil eben eine ungeheure Knappheit von Material auf dem Weltmarkt vorhanden ist.
Der Krieg hat ja gerade in Leder und Häuten außerordentlich vernichtend gewirkt.
Erstens mußte überall, auch in den englischen Kolonien, bedeutend mehr Vieh abgeschlachtet werden, um die Heere der Alliierten mit Fleisch zu versorgen, gerade wie bei uns; und zum andern wurde auch das aus den größeren Abschlachtungen herrührende Leder in allen Ländern durch den Krieg verbraucht, sodaß also heute keine Vorräte vorhanden sind.
Es wird lange Zeit bedürfen, bis der Viehstapel in allen Ländern wieder so steht, daß wir wieder zu dem früheren Maße der Abschlachtungen und damit natürlich auch wieder zu größeren Anfällen von Rohhäuten kommen, aus denen dann erst wieder Leder hergestellt werden kann.
Nun weiß jeder, daß die Herstellung des Leders aus Rohhäuten nicht von heute auf morgen geht, sondern daß das Bodenleder 6, 10 oder 12 Monate und noch mehr gebraucht, bis es fertig gegerbt ist.
Daher ist auch das Geschrei der Industrie, daß sie große Verluste riskiert und daher den Konjunkturgewinn nicht abgeben kann, durchaus nicht am Platze.
Wir werden keinen plötzlichen Preissturz bekommen.
Die Preissenkung wird ganz allmählich in dem Maße eintreten, wie sich unsere Valuta bessern wird.
Ich werde später in einem anderen Zusammenhange auf die Frage zurückkommen und werde Ihnen zeigen, daß unsere Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Montag den IS.
Oktober 191 ».
1 Et (Simon (Franken), Abgeordneter.)
(L) Lederpreise in Mark unter der Zwangswirtschaft in Deutschland höher waren, als die Lederpreise in Mark im Ausland gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist übrigens sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Hugo vorhin sagen konnte, daß er den Ausführungen des Ministers restlos zustimme.
Der Minister mag daraus ersehen, wie er durch seine Maßnahmen kapitalistischen Interessen gedient hat.
(Na!
na!
im Zentrum.)
Es wurde auch in der Debatte ein Appell an die beteiligten Kreise gerichtet, sie wurden an die hohe Verantwortung erinnert, die sie haben.
Der Abgeordnete Wetzlich hat insbesondere einen Appell an den ehrlichen Handel gerichtet.
Es ist eigenartig, niemand will heute schuld an den hohen Preisen sein.
Lesen Sie jetzt nur einmal die Fachpresse.
Es ist außerordentlich interessant, wie immer der eine Teil die Schuld an den hohen Preisen auf den andern abwälzt und sich der andere wieder dagegen wehrt und erklärt, nicht er, sondern der andere sei schuld daran.
Der Abgeordnete Wetzlich hat sich darüber beschwert, daß die Schuhmacher kein Leder bekommen.
Es müsse dafür Vorsorge getroffen werden, daß das Leder in die Hände der Verbraucher komme.
Ja, der Abgeordnete Wetzlich hat aber vergessen, uns das Rezept mitzuteilen, nach dem die Verteilung vorgenommen werden soll, wenn wir überhaupt keine Bewirtschaftung des Produktes mehr haben.
Ganz im Gegensatz zum Abgeordneten Wetzlich stand der Abgeordnete Hugo.
Er erklärte, daß die Schuhmacher jetzt viel mehr Leder hätten als früher.
Wir haben hier einen Schuhmacher unter uns sitzen, den Herrn Kollegen Brühne.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Hugo bitten, einmal den Herrn Kollegen Brühne darüber zu befragen, wie er darüber denkt.
Er ist Schuhmachermeister und wird Ihnen sagen, daß er zurzeit das Kilo (L) Leder nicht einmal für 70 Mark bekommen kann.
(Zuruf rechts: 40 Mark!)
Fragen Sie nur einmal die Schuhmachermeister und lassen Sie sich die Rechnungen zeigen.
Wir wissen doch, daß sich Händler und Fabrikanten zwar Rechnungen zu einem Preise ausstellen, durch Sonderabmachungen sich aber höhere Summen bewilligen lassen.
Herr Kollege Hugo hat darauf hingewiesen, daß wir im Monat April Rohhäute aus Holland zu 2, 71 hätten einführen können, wenn damals die Zwangswirtschaft nicht bestanden hätte, währenddem wir heute 9, 02 dafür bezahlen müßten.
Auf den Zuruf des früheren Ministers Wissell, warum die Häute, für die Einfuhrbewilligungen erteilt waren, nicht eingeführt wurden, erklärte der Abgeordnete Hugo, daß kein Fabrikant teuere Häute einführe, wenn im Jnlande Höchstpreise bestehen, die niedriger wären als der Weltmarktpreis.
Ich habe früher schon einmal darauf verwiesen, und zwar sowohl im Ausschuß in Weimar als auch in dem Lederausschuß, daß man ja auch noch einen anderen Weg gehen könne.
Man braucht nicht den komplizierten Weg zu gehen, den der Herr Minister Schmidt hier vorgeführt hat, daß man auf der einen Seite Leder aus deutschem Gefälle herstellen läßt und auf der anderen Seite Leder aus ausländischem Gefälle, und daß man da verschiedene Preise macht, sondern man kann bei der Tatsache, daß das Leder, das aus ausländischem Gefälle hergestellt wird, nicht sofort auf den Markt kommt, sondern Monate gebraucht, um verwendungsfähtg zu sein, ganz gut einen Durchschnittspreis feststellen.
Es haben auch große Lederfabrikanten zugestanden, daß das durchführbar ist.
Aber der größte Teil der Ledersabrtkanten wollte sich aus diese Sache gar nicht einlassen, weil ihm die hohen Gewinne viel höher standen als das Interesse des deutschen Volkes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch da- trifft ja zu, weil sie überhaupt nicht vor- (N Handen sind.
ES kommt aber noch hinzu, daß wir vor Aufhebung der Blockade ja überhaupt an der Einfuhr verhindert waren.
Und wenn heute triumphierend darauf hingewiesen wird, daß wir jetzt, wo die Zwangswirtschaft aufgehoben ist, größere Mengen schon eingeführt hätten, dann ist das nicht auf die Zwangswirtschaft zurückzuführen, sondern dann ist das darauf zurückzuführen, daß zeitlich die Aufhebung der Zwangswirtschaft mit der Aufhebung der Blockade zusammengefallen ist.
Der Herr Kollege Hugo hat uns dann noch eine Vorlesung darüber gehalten, wie der Preis entsteht.
ES war außerordentlich interessant, diese Vorlesung anzuhören.
Durch Auktionen, sagte er.
Bei der Behandlung dieser Frage, insbesondere aber, wie der Preis für Leder entstanden ist, hatte er immer Entschuldigungen für den ungeheuren Preiswucher, der hier vor sich gegangen ist.
Das Leder nämlich, welches aus den zu billigen Preisen eingekauften Häuten hergestellt worden ist, ist in dem Augenblick der Aufhebung der Zwangswirtschaft von 13, 75 Mark Höchstpreis bis auf 30 Mark und 40 Mark und wenige Wochen danach bis auf 50 Mark und noch mehr gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier haben die Lederfabrikanten Hunderte von Millionen Gewinn erzielt.
Es wird nun behauptet, die Regierung habe keine Macht gehabt, die Zwangswirtschaft aufrechtzuerhalten, den Schleichhandel zu unterbinden.
Geehrte Versammlung, wenn die Regierung nur gegen den Schleichhandel den dritten Teil der Macht angewendet hätte, den sie immer anwendet gegen streikende Arbeiter und gegen andere Arbeiter, dann wollten wir mal sehen, ob sie dem Schleichhandel nicht hätte zu Leibe rücken können.
Aber brutal nach links und im übrigen alles durchgesehen, was auf der Seite der Kapitalisten und (v) der Schleichhändler, der Wucherer und Betrüger vorgeht!
Die Gerichte haben versagt, wurde erklärt.
Ja warum
Warum versagen sie denn nicht bei anderer Gelegenheit
Dort findet man, daß die höchsten Strafen verhängt werden können.
Hier aber hat man stilles Verständnis dafür, daß Riesengewinne erzielt und das Volk um Millionen betrogen wird.
Aber, geehrte Versammlung, nicht nur auf dem Ledermarkt haben wir jetzt diesen Zustand, sondern unsere Fleischversorgung, unsere Volksernährung ist dadurch auch ins Wanken geraten.
Die bayrische Regierung, das Ministerium für Handel, Industrie und Gewerbe, hat vor kurzem eine Erklärung veröffentlicht, die folgenden Wortlaut hat: Die Aufhebung der Lederzwangswirtschaft hat zu unhaltbaren Zuständen geführt, die Häutepreise haben eine phantastische Höhe erreicht und die Schwarzschlachtungen zu einem Umfang gesteigert, der die öffentliche Fleischversorgung aufs schwerste gefährdet und zu neuen Einschränkungen in der Fleischversorgung führen muß.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst Interessenten, die vordem nach Aushebung der Zwangswirtschaft riefen, sind vielfach von der Entwicklung der Dinge betroffen, zumal ein wildes Aufkaufen den kapitalschwächeren Verarbeiterbetrieben die Rohstoffversorgung ernstlich erschwert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allgemein ist der Ruf nach Abhilfe.
Von Händlern und Verarbeitern ist vorgeschlagen, Richtpreise einzuführen.
Indes hat die Kriegswirtschaft zur Genüge erwiesen, daß Höchstpreise ohne Bewirtschaftung wirkungslos bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
8082 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1913.
(Limo« (Franken), Abgeordneter.)
() 1 Weiter wurde aus den Kreisen der Verbraucher sofortige Wiedereinführung der Zwangswirtschaft, Beschlagnahme und Grenzsperre für Bayern vorgeschlagen.
Einem solchen Vorgehen Bayerns stehen nicht allein sehr ernste rechtliche und politische Gründe entgegen.
Die bloße Anordnung der Beschlagnahme ist naturgemäß wirkungslos: sonst hätten wir überhaupt keinen Schleichhandel.
Die Durchführung der Beschlagnahme wäre aufs äußerste erschwert, da jedermann weiß, welche Preise außerhalb Bayerns bezahlt werden.
Dazu kommt, daß Bayern nicht bloß Häute abgibt, sondem auch auf außerbayerische Häute und Lederarten angewiesen ist.
Die Erfahrungen, die Württemberg mit der dort verfügten Beschlagnahme gemacht hat, sind sehr wenig günstig.
Es bleibt nur eine einheitliche Regelung durch das Reich.
Für die bayerische Regierung hat das Handelsministerium, das seinerzeit eindringlich vor dem plötzlichen Abbruch der Zwangswirtschaft warnte und zum allmählichen Abbau riet, da diese entgegen ihrer Stellungnahme getroffene Maßnahme das Schlimmste befürchten ließ, erneut nach Anhörung der beteiligten Wirtschaftsweise mit Billigung des Gesamtmiiiisteriums eingehende Vorschläge gemacht.
Dabei wurde insbesondere zur Prüfung gestellt, ob nicht eine gewisse Wirtschaftsregelung wieder einzuführen ist, wie sie der Landwirtschaftsrat und andere landwirtschaftliche Organisationen und mehrfache Stimmen in der Presse fordern usw.
An einer anderen Stelle sagt die Erklärung: Die bayerische Regierung hat ferner verlangt, daß gegenüber der gegenwärtigen Rechtsunsicherheit sofort einheitliche Richtlinien zur Bekämpfung (L) 1 wucherischer Preissteigerungen erlassen werden, wobei dem Weltmarktpreis selbstverständlich kein ausschlaggebender Einfluß zukäme.
Sie verlangt ferner Verbot der preissteigeruden Versteigerungen.
Geehrte Versammlung!
Wie Habensich nun die Dinge entwickelt
Sofort nach Aufhebung der Zwangswirtschaft, schon bei den ersten Häuteauktionen die am 19.
August in Berlin stattfanden, schnellten die Preise auf das Siebenfache bis Siebeneinhalbfache, nicht, wie der Herr Abgeordnete Hugo behauptet hat, auf das Dreifache bis Vierfache, und heute stehen sie sogar auf dem Achteinhalbfachen des Höchstpreises, der vor Aufhebung der Zwangswirtschaft galt.
So kostete zum Beispiel unter der Zwangswirtschaft das Pfund Großviehrohhaut 1, 40 Mark.
Bei der Versteigerung am 19.
August wurden in Berlin die Preise auf 10 Mark per Pfund getrieben.
Bei der zweiten Versteigerung am 21.
August in Leipzig, bei der etwa die gleichen Preise erzielt wurden, erhoben Lederfabrikanten und Häutehändler Einspruch gegen die Fortsetzung der Auktion, worauf der Auktionsausschuß die Versteigerung abbrach.
Was erlebten wir nun nach dem Abbruch der Versteigerung
Das ganze Gefälle ging freihändig in den Besitz der drei größten Lederfabrikanten Cornelius Heyl in Worms, Dörr und Reinhard in Worms und Freudenberg in Weinheim über, die den auf der Berliner Auktion erzielten Preis von 10 Mark bezahlt haben.
Das Objekt, das in den Besitz dieser drei Firmen übergegangen ist, beträgt nach sachverständigem Urteil 15 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Gefälle wandert nun nach dem besetzten Gebiet und von diesem ins Ausland.
Unter der Zwangswirtschaft konnten wir es hindern, daß nicht auf solchem Wege wenigstens rechtsrheinisches Gefälle in das linksrheinische Gebiet abwandern konnte.
Soweit allerdings der Schleichhandel in Frage kam.
konnte man das nicht hindern-, aber (6) wir konnten doch verhindern, daß solche Mengen in das besetzte Gebiet abwanderten.
Das hat jetzt aufgehört, und die Folge davon ist, daß das aus diesem Gefälle hergestellte Leder nicht im Inland verarbeitet, sondern nach dem Ausland abgeschoben wird.
Ja, es besteht sogar die große Befürchtung, daß bei dem Stande unserer Valuta, weil hier zwar der höchste Preis gezahlt werden kann, noch ein so hoher Verdienst herauskommt, wenn die Rohhaut nach dem Ausland ausgeführt wird.
Die dritte Auktion, die am 27. in Hamburg stattfand, erzielte etwa die gleichen Preise wie in Berlin.
Auf der folgenden Auktion in Frankfurt a. M. wurde das Pfund sogar mit 1 bis 2 Mark höher gesteigert, als es in Berlin der Fall war, sodaß heute die Preise für Rohhäute das 8- bis 8 Hz fache der früheren Höchstpreise betragen.
Die Versteigerung in Nürnberg, die am 4.
September stattfand, wurde, nachdem einige Lose gesteigert waren, durch das Kriegswucheramt verboten.
Ter Freistaat Oldenburg hat ebenfalls die Häuteversteigeruugen verboten.
Württemberg hatte für sein Gebiet wieder die Zwangsbewirtschaftung eingeführt, konnte sic aber nicht aufrecht erhalten.
Es hat auch die Häuteaukliouen verboten, und der freihändige Verkauf zeigt ebeu die Preise, wie sie in Berlin und in anderen Orten bei den Auktionen erzielt worden sind.
Nun muß man fragen: was soll das Leder kosten, das aus diesen Häuten hergestellt wird
Das Leder, das aus diesen Häuten mit diesen hohen Preisen hergestellt wird, wird etwa 70 Mark das Kilo kosten, also noch bedeutend mehr als die heutigen hohen Preise.
Aber nicht nur die Rohhaut, auch das Leder hat in dem Augenblick, wo die Zwangswirtschaft aufgehoben wurde, eine ganz enorme Preissteigerung erfahren.
Bei Bodenleder macht die Preissteigerung 200 bis 300, bei Oberleder bis zu 500 Prozent aus.
Die Folge ist eine ungeheuere Verteuerung des Schuhwerks.
Unter der Zwangswirtschaft betrug der Höchstpreis für das Oberund Bodenleder für ein Paar neuer Stiefel 15 bis 171Mark für die Industrie und 17 bis 20 Mark für das Handwerk.
Heute kostet das Ober- und Bodenleder für ein Paar Stiefel 80 bis 100 Mark.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Resultat der freien Wirtschaft.
Das Kernleder, Croupons, wie es der Schuhmacher für Reparaturen verarbeitet, kostete im Frieden pro Kilo etwa 5 Mark.
Der festgesetzte Höchstpreis betrug 17, 50 Mark.
Sofort nach Aufhebung der Zwangswirtschaft schnellte der Preis ans 50 bis 60 Mark hinauf (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und heute beträgt er schon bis zu
5 Mark, die verlangt und auch bezahlt werden.
War schon der Höchstpreis zirka 240 Prozent über dem Friedenspreis, so betrug die jetzige Steigerung gegenüber dem Friedenspreis etwa 1400 Prozent (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und gegen den Höchstpreis 330 Prozent.
Infolge dieser geradezu ungeheuerlichen Preissteigerung kosten heute ein Paar Herrensohlen und Absätze 28 bis 30 Mark, Damensohlen und Absätze 20 bis 22 Mark, Knaben- oder Mädchenstiefel im Alter von 6 bis 8 Jahren zu besohlen 181bis 21 Mark.
Ich möchte fragen: wie soll ein Arbeiter, ein Angestellter, ein Beamter der Kommunalverwaltung oder des Staates in der Lage sein, diesen Winter für seine Kinder die Stiefel besohlen zu lassen
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können sich wohl denken, was aus solchen Zuständen erwachsen wird.
Ich komme in einem anderen Zusammenhange darauf zurück.
Nationalversammlung.
S

Sitzung.
Kontag dev 15.
Oktober 191S.
(Simon (Frankens Abgeordneter.)
(.
«.)
Aber noch eine andere Frage, die auch von außerordentlicher Bedeutung ist!
Professor Vnlpius von der orthopädischen und chirurgischen Klinik und Poliklinik in Heidelberg hat einen Notschrei in das Land gesandt, weil jetzt die Personen mit verkrüppelten Füßen überhaupt nicht mehr in der Lage sind, die Preise für Schuhwerk aufzubringen; denn orthopädisches Schuhwerk stand ja schon früher infolge der Schwierigkeit der Arbeit außerordentlich hoch im Preise.
Bei den heutigen Lederpreisen, zumal man auch erheblich mehr Leder für orthopädisches Schuhwerk braucht als bei solchem für normale Füße, sodaß das Leder vielleicht allein schon 100 oder 150 Mark kostet, und bei der Arbeit, die notwendig ist, kommt ein solches Paar Stiefel auf 400, 500, 60o Mark.
Hier besteht die außerordentliche Gefahr, daß die Krankheit sich erheblich verschlimmert, und damit die weitere Gefahr, daß die Fußkranken sich entweder vermehren oder zum großen Teil ihrer Beschäftigung nicht mehr nachgehen können.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit welchem Recht so muß gefragt werden haben die Lederfabrikanten und Händler für das Leder, welches noch aus Häuten zu billigen Preisen hergestellt wurde, diese ungeheuerlichen Preise verlangt
Wenn man bedenkt, daß der Gerbprozeß bis zu 12 oder mehr Monate dauert, kann man ermessen, welche riesenhaften Gewinne allein die Gerber einheimsen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Gewinne gehen in die Hunderte von Millionen.
Wenn Schuhfabrikanten große Lederlager hatten, was zum Teil gleichfalls der Fall war, dann ist es selbstverständlich, daß auch die Schuhfabrikanten außerordentliche Gewinne erzielten.
So, geehrte Versammlung, sieht der Segen der freien M Wirtschaft aus: für Industrie und Handel allerdings ein großer Segen, für das Volk aber eine Bewucherung, gegen die der schärfste Protest erhoben werden muß, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um so mehr, als hier gerade der ärmere Teil des Volkes schwer zu leiden hat, vor allem auch die unteren Beamten und der Mittelstand.
Nun wurde hier mit dem Brustton der Ueberzeugung verkündet, daß wir unter allen Umständen an den Weltmarktpreis herankommen müßten.
Wenn wir aus dem Weltmarktpreise angekommen seien, würde die Einfuhr schon nivellierend wirken, und wir würden allmählich zu besseren Zuständen kommen.
Zunächst können wir, wie ich schon einmal erklärt habe, in absehbarer Zeit überhaupt nicht damit rechnen, daß wir größere Mengen von Leder einfuhren können, es sei denn zu geradezu ungeheuerlichen Preisen, die infolge unserer Valuta zu zahlen find.
Aber, geehrte Versammlung, es ist schon einmal bei einer anderen Gelegenheit von dem Herrn Minister Schmidt die Frage behandelt worden, ob es richtig ist, sich dem Weltmarktpreise anzupassen, und hierzu insbesondere möchte ich jetzt einige Worte verlieren.
Die Industrie, der Handel, die Vertreter von Industrie und Handel verlangen Anpassung an den Weltmarktpreis.
Wenn aber die Arbeiter kommen und sagen: wir verlangen höhere Löhne, dann heißt es: dann geht die Industrie zu Grunde, wie sollen wir denn auf dem Weltmarkt konkurrieren, wenn die Arbeiter so hohe Löhne verlangen!
Ja, wenn wir auf der einen Seite unsere Produkte dem Weltmarktpreis anpassen wollen, der sich infolge unserer schlechten Valuta für uns ungünstiger gestaltet als für das Ausland, dann müssen wir auch dafür sorgen, daß die Verbraucher, insbesondere die Arbeiter und Angestellten und nicht zuletzt der kleine Mittelstand, -SSt auch so viel Einkommen haben, daß sie die hohen Preise (o) bezahlen können.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anpassung an den Weltmarktpreis darf nicht nur für die Industrie und Handel gelten, sondern muß ebensogut für den Arbeiter gelten.
Ich war vor ganz kurzem im Ausland, in der Schweiz.
Der Schweizer Arbeiter verdient in Franken nicht viel weniger als der deutsche Arbeiter in Mark, er zahlt in Franken den vierten oder fünften Teil des Preises, den der deutsche Arbeiter zahlen muß, und der deutsche Arbeiter zahlt in Mark fünfmal soviel, wie der Schweizer Arbeiter in Franken bezahlt.
Also so gehen die Dinge nicht.
Sie dürfen überzeugt sein, daß diese schwindelhaften und phantastischen Lederpreise dazu führen müssen, daß die Arbeiter mit neuen Forderungen kommen, und die Folgen werden neue Streiks usw.
sein.
Dann fragen Sie wieder: wie soll das enden
Wenn irgend jemand unser deutsches Wirtschaftsleben zerstört, dann, meine Herren, sind Sie es (nach rechts), die fortwährend für die Aufhebung der Zwangswirtschaft eintreten und dadurch die ungeheuren phantastischen Preise hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde nun insbesondere von Herrn Dr. Hugo gesagt, daß größere Arbeitsgelegenheit dadurch geschaffen werde.
Das ist nicht richtig.
Nur die Besitzer von Leder haben gewechselt.
Früher hat auch unter der Zwangswirtschaft der kleine Fabrikant Leder zugewiesen bekommen, er konnte arbeiten, heute reißen es die Großfabrikanten an sich.
Ich bekomme täglich Zuschriften von Fabrikanten, in denen es heißt, daß sie genötigt sind, ihre Betriebe stillzulegen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie nicht in der Lage sind, die ungeheuren Preise für Leder anzulegen, denn dazu müßten sie ein fünf- bis sechsfach so hohes Betriebskapital als früher haben, (v) Genau so geht es dem kleinen Schuhwarenhändler, der auch nicht die Mittel aufbringen kann, die hohen Preise anzulegen und sich ein assortiertes Lager zu halten.
Aber nicht nur, daß wir jetzt die außerordentlich hohen Preise haben, sondern es besteht auch die außerordentlich hohe Gefahr, und sie ist-schon vorhanden, daß das bißchen deutsche Gefälle und das Leder, welches aus deutschem Gefälle hergestellt wird, ins Ausland abwandert.
Kürzlich hat ein Fabrikant, anscheinend der Automobilbranche angehörend, in den „Münchener Neuesten Nachrichten ''einen Artikel veröffentlicht, in dem folgendes stand.
Ein Automobil in einer bestimmten Größe und Qualität kostete in Deutschland 40 000 Mark, dasselbe Automobil in Schweden 30 000 Kronen.
Diese beiden Ziffern sagen zunächst einmal, daß Rohmaterial und Arbeitslöhne in allen Ländern um ungefähr den gleichen Prozentsatz gestiegen sind; denn das ist ungefähr die Kursdifferenz beziehungsweise der Wert des Geldes in Schweden und in Deutschland gewesen.
Wenn aber der Schwede das Automobil in Deutschland kaust, dann zahlte er damals 8000 Kronen, jetzt zahlt er vielleicht nur 3000 Kronen bei dem jetzigen Stande unserer Valuta; denn das war damals, als unsere Valuta noch viel höher stand als hente.
Der Fabrikant hat offen ausgesprochen, daß durch den schlechten Stand unserer Valuta die Gefahr besteht, daß Deutschland von allen Gebrauchsgegenständen vollständig entblößt wird, weil ja das Ausland gar nichts Besseres tun kann, als in Deutschland einzukaufen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist aber der Zustand, den Herr Hugo als besoldetes Vorstandsmitglied der Ledergroßhändler herbeiführen will, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Sozialdemokraten) 3084 Nationalversaümtlung.
Sik.
Sttzmg.
Montag dm 18.
Oktober 1919.
(Simon Franken), Abgeordneter.)
(.)
möglichste Freiheit, ausführen, soviel es nur geht, weil da der Weizen der Händler und Fabrikanten am besten blüht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk kann sehen, wo es bleibt.
Wir haben ja heute schon Ausfuhren in größeren Mengen zu verzeichnen.
Kürzlich ist eine Notiz durch die Presse gegangen, daß Heylsches Leder in London aufgekauft ist.
Dieses Leder war sicherlich noch nicht aus Häuten hergestellt, die aus dem Auslande eingeführt sind.
Es wird mir auch mitgeteilt, daß fortwährend große Mengen von Leder über die Grenze geschafft werden.
Der Herr Minister Schmidt hat heute ausgeführt, daß das ans ganz legalem Wege geschehe, daß die Ausfuhrerlaubnis erteilt wird, und zwar insoweit als für die Einfuhr von Rohhäuten 75 Prozent Leder ausgeführt werden dürfen.
Geehrte Versammlung, ich frage mich: wie kann eine Negierung unter der gegenwärtigen Ledernot gestatten, daß auf die Einfuhrgenehmigung hin oder auch auf die Tatsache hin, daß Rohware eingeführt wird, sofort das fertige Leder ausgeführt werden darf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird ja auch nicht gemacht.)
Jawohl, das wird gemacht; denn das Leder, das ausgeführt worden ist, ist nicht aus ausländischem Gefälle hergestellt worden; es ist ausgeschlossen, daß das der Fall ist, weil ja hieraus noch gar kein Leder erzeugt werden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von de« Sozialdemokraten.)
Bitte sehr!
aber das dauert ja, wenn die Felle hereinkommen, Monate, bis daraus Leder hergestellt werden kann.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Da entsteht aber doch ein Minus.
Wir haben doch sowieso nicht genügend Leder.
Wenn wir heute noch (v) 75 Prozent ausführen lassen und die 25 Prozent erst in Monaten für uns herauskommen, dann bekommen wir einen Zustand, der notwendigerweise zu dem vollständigen Zusammenbrechen unserer Wirtschaft führen muß.
Ich meine, es könnte höchstens gestattet werden, daß aus dem Gefälle, welches eingeführt wird, nachdem es verarbeitet worden ist, wieder 75 Prozent ausgeführt werden dürfen.
Unter keinen Umständen dürfte aber deutsches Gefälle für die Ausfuhr verwendet werden.
Nun wird der Regierung zum Vorwurf gemacht, daß sie keine Richtpreise festgesetzt habe, und es wird behauptet, daß sie infolgedessen selbst die Schuld an den abnorm hohen Preisen trage.
Geehrte Versammlung!
Diesen Vorwurf erheben dieselben Kreise, die früher immer behauptet haben: die Zwangswirtschaft nützt ja gar nichts, weil sich niemand um den Höchstpreis kümmert, weil alles in Schleichhandel geht.
Diese Kreise kommen jetzt und sagen: Ja, Regierung, hättest du Richtpreise festgesetzt dann hätten wir die hohen Preise nicht!
Geehrte Versammlung!
Dahinter stecken ganz andere Motive.
Herr Kollege Hugo, dahinter steckt das Motiv, daß Sie der Regierung das Odium für die hohen Preise aufladen wollten und die Industrie sich davon reinwaschen und sagen wollte: die Preise sind uns ja von der Regierung genehmigt.
Ich kann es der Regierung wirklich nicht verdenken, daß sie es abgelehnt hat, in diesen Fallstrick, den man ihr gestellt hat, sich hinetnzubegeben; denn Sie hätten die Regierung sicher daran aufgehängt.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Hugo vorhin, daß seine Voraussage über die Gestaltung der Preise, die er im Ausschuß in Weimar gemacht hätte, eingetroffen sei.
Herr Abgeordneter Hugo, ich habe vor mir das Beiblatt zu der „Lederindustrie ''Nr.
221, und da finde ich einen sehr interessanten Vortrag des Heim Abgeordneten Hugo, den er gelegentlich der Herbstledermesse zu Leipzig vor den Großhändlern gehalten hat.
Da klang es etwas anders, (o) Herr Abgeordneter Hugo!
Dort haben Sie gesagt: Wenn man nun die Verhältnisse auf dem Gebiet des Häntemarktes seit Aufhebung der Zwangswirtschaft betrachtet, wird man vielleicht auch als Anhänger der freien Wirtschaft sagen, daß die eingetreten »Überspannung höchst unerfreulich ist.
Die Preisbildung vollzieht sich nicht ganz in dem Sinne, wie wir das vorausgesagt haben, und zwar aus mannigfachen Gründen.
Also dort haben Sie nicht erklärt, daß Ihre Voraussage eingetroffen sei, sondern dort haben Sie erklärt, daß die Preisbildung in anderer Weise vor sich gegangen sei, als.
Sie vorausgesagt hätten.
Ich will auf den übrigen Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hugo in jener Versammlung nicht eingehen, weil es mich zu weit führen würde und weil ich zum Teil schon die Behauptung, die er dort aufgestellt hat, als ob bei früherer Aufhebung der Zwangswirtschaft wir mehr Rohhänte und zu billigeren Preisen hätten einführen können, widerlegt habe.
Denn es ist ausgeschlossen, daß, wenn wir bei Aufhebung der Blockade, oder wenn das früher möglich gewesen wäre, als Käufer aufgetreten wären, bei dem starken Bedarf, den Deutschland hatte, wir die Häute zu billigeren Preisen bekommen hätten.
Bei dem starken Auftreten von Käufern würden die Häute gestiegen sein; sie sind ja sowieso gestiegen, und sie werden weiter steigen infolge der allgemeinen Knappheit des Materials.
Man wird jedoch in den Kreisen der Interessenten außerordentlich bedenklich, und es ist durchaus nicht so, wie hier, insbesondere auch von dem Herrn Abgeordneten Hugo und anderen ausgeführt worden ist, als ob die Interessenten alle ohne Ausnahme nunmehr die Aufhebung der Zwangswirtschaft begrüßen und daß sie an der freien Wirtschaft unter allen Umständen festhalten wollen.
Ich habe hier (v) eine Fachzeitschrift „Zentralanzeiger für Deutschlands Lederindustrie und -Handel ''.
Sie schreibt einen längeren Artikel über diese Frage und kommt zu folgendem Schluß: Wir stehen unter Erwägung aller Begleitumstände vor der Tatsache, daß die Aufhebung der Zwangswirtschaft der größte Fehler war, der bisher gemacht worden ist.
Es fehlte;!
dafür alle Voraussetzungen.
Der Mangel an Häuten durfte nicht unberücksichtigt bleiben.
Man mußte eine Bestandsaufnahme veranlassen, den Häutehandel unter Kontrolle halten, Höchstpreise aufrechterhalten, vor allem erst aber einmal die Einfuhr von Häuten freigeben usw.
Dasselbe Blatt sagt in einem anderen Artikel, und zwar in Nr.
105 vom 20.
August: Wir finden besonders im Gesamtinteresse des geplagten deutschen Volkes keine andere Rettung, als an die Negierung den weittönenden Ruf nach vorläufigen Höchstpreisen für das inländische Gefälle zu richten, damit nicht im kommenden Winter der schlimmsten Kohlennot die Bevölkerung von einer epidemischen Erfrierung der Füße qualvoll heimgesucht wird.
Zorn und Scham müssen jedem Deutschen das Herz erfüllen über die gewissenlosen Preistreibereien auf den Auktionen, die weit gefährlicher sind als der vor dem Kriege an diesen Stätten aufgeführte Tanz um das goldene Kalb.
In der Fachzeitung für Lederindustrie und das ist außerordentlich bezeichnend wird in der Nummer 207 vom 29.
August wohl gemerkt: in einer Zeitung, die bisher nicht genug die Zwangswirtschaft verurteilen konnte gesagt: Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13 Oktober 1919.
S08S (Simon (Franken), Abgeordneter.)
(4) 1 Nach dem Fortfall der Bewegungsbeschränkungen haben sich die erschütterndsten Ereignisse abgespielt.
Es haben sich Werte herausgebildet, die das gesamte Gebäude der Lederwirtschaft bedrohen.
Die Situation des Einzelnen und damit auch der Gesamtheit ist eine überaus prekäre geworden.
Die Ledervcrsorgung des Landes ist ins Wanken geraten.
Dabei steht der Herbst bevor, der bekanntlich die Versorgung für den Winter zu bringen pflegt.
Das klingt alles ganz anders als die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Hugo, der sich hier auch wieder als Sachverständiger aufspielt, genau wie er es in Weimar getan hat.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Aufspielt )
Jawohl, aufspielt!
Nun ein anderes Kapitel!
Ich möchte an die Regierung folgende Frage richten: Wie kommt es, daß von dem Bekleidungsamt Coblenz Halbsohlen verkauft und in Fabriken angeboten werden, das Paar zu 9, 50 Mark, Brandsohlen das Paar zu 6, 50 Mark
Ganz abgesehen von dem ungeheuren Preiswucher, der hierin liegt denn wenn man den Abfall abrechnet, der an einem Kilo entsteht, käme das Kilo Bodenleder auf 57 Mark und das Kilo Brandsohlenleder auf 45, 50 Mark frage ich: wie kommt das Bekleidungsamt Coblenz überhaupt dazu, Leder beziehungsweise Sohlen und Brandsohlen verkaufen zu können
Wenn die Bekleidungsämter Leder übrig haben, das sie nicht selbst verwenden können, dann sollte das Leder zur Herstellung von billigem Schuhwerk verwendet und nicht erst zu ungeheuren Preisen verkauft werden.
Dann zahlt das Reich wieder die hohen Schuhpreise, und der Fabrikant macht ja doch den Gewinn dabei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialst) 1 demokraten.)
Dabei eine andere Frage!
Von dem Bekleidungsamt des XI.
Armeekorps sind an eine Erfurter Firma 4800 Kilo Leder geliefert worden.
An eine Schaftfabrik wurde Bodenleder geliefert, die also das Bodenleder gar nicht verarbeiten kann.
Diese Fabrik wird das Bodenleder natürlich weiter verschieben, wird auch dabei wieder ihren Schnitt machen, denn verarbeiten kann sie es doch nicht.
Entweder bleibt es liegen und wird der Bevölkerung dadurch entzogen, oder es wird zu höheren Preisen verschoben.
Hier müßte die Regierung unter allen Umständen einmal zugreifen.
Oder ist es in der Regierung immer noch so wie im alten Regime, daß man den Bekleidungsämtern oder den einzelnen Generalkommandos nichts sagen darf.
Mir hat einmal ein Offizier, der die Bekleidungsämter unter sich hatte, erklärt: wenn wir an die Bekletdungsämter schreiben, dann müssen wir die Anordnungen, die wir treffen wollen, alle in Wünsche kleiden; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) es darf ja nicht aussehen, als ob wir Befehle erteilen wollten, sonst machen sie es erst recht nicht.
Ich frage: ist es noch immer so, oder hat die Regierung nur Gewalt, wenn es nach der anderen Seite geht und nicht nach ihrem eigenen Lager
In der „Vosfischen Zeitung ''hat Paul Eisberg einen Artikel veröffentlicht und ein Urteil gefällt, dem ich mich vollinhaltlich anschließe.
Er sagt: Man darf nicht vergessen, daß der Ruf nach sofortiger Beseitigung jeder Bewirtschaftung sehr stark von demagogischen Absichten getragen ist.
Er entstammt nicht nur politisch-agitatorischen Gründen, sondern auch der Auffassung, daß gegenwärtig ein völlig unbeschränkter Handel die größten Gewinnaussichten hätte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
1919.
97.
Sitzung.
Davon ist das Geschrei nach der Aufhebung der Zwangs« (Oj Wirtschaft diktiert, von nichts anderem!
Nun aber eine andere Frage.
Es wird hier immer so dargestellt, als ob die deutschen Lederpreise viel niedriger gewesen wären als im Auslande.
Das ist falsch.
Ich werde Ihnen das an der Hand einer Aufstellung beweisen.
Das beste Waschleder kostete im Frieden 3 Mark bis 3, 50 Mark, während des Krieges wurde es auf 8, 50 Mark erhöht, vom Mai ab auf 13, 70 Mark.
Das war eine Erhöhung gegen den Friedenspreis um 166 Prozent bis zum Mai 1919, von da ab um rund 300 Prozent.
Die während des Krieges gezahlten Preise haben aber und das ist das Wesentliche die gleiche Höhe wie die Preise, die zum Beispiel in England noch heute gezahlt werden, während die Preise ab Mat 1919 sogar um 60 Prozent höher sind als die englischen Lederpreise noch heute.
Ich habe hier die Fachzeitung der Lederindustrie.
In der Nummer vom 1.
September findet sich folgendes englische Angebot.
Da werden Krnpons in englischer Gerbung angeboten zu 8.
85 Mark, 8, 45 Mark, 9, 20 Mark und 11, 05 Mark pro Kilo.
Der Höchstpreis für deutsches Leder beträgt für ungefähr die gleichen Qualitäten 13, 75 bis 17, 75 Mark pro Kilo.
Hälse wurden zum Beispiel für 6, 10 Mark angeboten, der Höchstpreis für deutsche Hälse betrug 11, 25 Mark, sodaß also die deutschen Höchstpreise, bei denen angeblich die Lederindustrie nicht bestehen kann, um 60 bis 62 Prozent höher waren, als die englischen Lederpreise noch heute sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
A. erdings deutsche Währung!
Wenn die Valutadifferenz hinzukommt, dann besteht natürlich eine ungeheure Differenz.
Aber ich sage noch einmal: der englische Konsument zahlt mit Schilling und der deutsche Konsument zahlt mit Mark; und daher ist es nicht berechtigt, daß aus dem schlechten Stand der Valuta sich die Industrie und der Handel noch Riesengewinne in die Tasche schieben, wie (v) das hier tatsächlich der Fall ist.
Nun haben wir ja eine Stelle darauf muß ich noch mit einigen Worten eingehen —, eine Reichszentrale für Heimatdienst.
Diese Reichszentrale für Heimatdienst hat das Bedürfnis, das Volk aufzuklären.
Diese Aufklärung geschieht auch in der Weise, daß sie sich von den Interessenten einseitig beraten läßt.
Ich habe vor mir ein Protokoll vom 6.
September 1919.
An dieser Sitzung haben teilgenommen die Unternehmerfachprefse sowie Unternehmer- und Handelsorganisationen und eine Reihe von Vertretern verschiedener Reichsämter und Krtegsgesellschaften.
Auffallenderweise waren weder Vertreter der Arbeiterfachpresse noch Vertreter der Arbeitnehmcrorgantsationen zu dieser Sitzung geladen.
Ich meine, wenn die Zentrale für Heimatdienst ein objektives Urteil über irgendeine Sache gewinnen will, dann müßte sie auch hören, was die Arbeiter dazu zu sagen haben.
Der Zweck der Konferenz sollte nach den einleitenden Worten des Herm Vorsitzenden Horwitz von der Retchsstelle für Heimatdienst sein, eine Aussprache über die Gestaltung der Leder- und Schuhmarktpreise unter der jetzt eingeführten freien Wirtschaft herbeizuführen, um in Wort und Schrift das Volk über die Ursachen dieser Preissteigerung aufzuklären.
Wörtlich führte der Herr Vorsitzende folgendes aus: Er glaube, kein ängstlich zu behütendes Geheimnis prei-zugeben, daß sowohl aus den Kreisen der Fachpresse wie des Handels an die Reichsstelle für Heimatdienst das dringende Ersuchen herangetreten sei, hier aufklärend zu wirken, die Öffentlichkeit darüber zu unterrichten, daß es nicht lediglich der Auswirkung des freien Handels zuzuschreiben sei, wenn nunmehr die Preise für Leder und Schuhwerk sprunghaft in die Hohe 426 3086 Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
(Simon (Frankens, Abgeordneter.)
M gehen, wenn es künftig der Bevölkerung kaum mehr möglich sein würde, ein Paar Schuhe unter einem Preise von 150 bis 200 Mark zu erstehen.
Gehe man doch in Handelskreisen so weit, zu befürchten, es könnte bei der erbitterten Stimmung und der Hemmungslosigkeit der radikalisierten Massen zu einem Sturm auf die Kleinverkaufsstellen kommen.
Wie dem auch sei, es stehe fest, daß in der jüngsten Zeit mehr oder weniger tendenziös gefärbte Darstellungen über die Folgen.
1 der Aufhebung der Zwangswirtschaft in die Öffentlichkeit drangen.
Wenn irgendwo, so erscheine hier eine Aufklärung über die wirklichen Ursachen der auffälligen Preissteigerung dringend geboten.
„Tendenziös gefärbte Darstellungen ''!
Glauben Sie, daß die Zentralstelle für Heimatdienst, nachdem sie die Unternehmer und ihre Fachpresse gehört hat, keine tendenziöse Darstellungen hinausgeben wird
Glauben Sie, daß diese Darstellungen objektiv sein könnten
Aber ganz abgesehen davon, in der ganzen Konferenz hat man über diese Frage überhaupt nicht gesprochen.
Das ist das Interessante.
Die Interessenten haben sich über die Frage der Preissteigerung vollständig ausgeschwiegen, sie sind über die Ursachen vollständig hinweggegangen.
Das Protokoll hat 12 Seiten.
Auf 7 Seiten des Protokolls hat man sich mit der Gründung der Gesellschaft für Dolksschuhversorgung beschäftigt, dagegen hat man Sturm gelaufen.
2 V- Seiten beträgt die einleitende Ansprache des Vorsitzenden, 1 Seiten befaßt man sich mit der Ein- und Ausfuhr, 7 r Seiten befaßte man sich mit der Volksschuhversorgung.
(Glocke des Präsidenten.)
Ja, ich bin eben der Meinung, daß das gerade ausführlich darzustellen notwendig ist.
Ich bedaure, daß ich da von Ihrer Auffassung abweiche.
Präsident: Ich muß eine Bemerkung machen.
Wir müssen uns einigermaßen an die Zeit kehren.
Sie haben jetzt eine volle Stunde gesprochen.
Sis sind ja offenbar Sachverständiger in der Frage, aber vor diesem Kreise ist nach meiner Ansicht eine so detaillierte Behandlung nicht angezeigt.
Das kann in einem Fachausschuß geschehen, dort würde diese Rede ganz angezeigt sein.
Aber hier wird sie durch diese Detailliertheit an ihrer Wirkung verlieren.
Darauf muß ich Sie doch aufmerksam machen, denn ich bin ja Hüter und Wächter unserer Zeit.
Simon (Franken), Abgeordneter: Das ist ganz recht, Herr Präsident, aber ich bin der Auffassung, daß gerade diese Frage ausführlich behandelt werden muß, weil hier die Stelle ist, wo die Frage behandelt werden kann, um auf Regierung und Gesetzgebung einzuwirken, daß es anders gemacht wird.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also an dieser Stelle hat man sich mit der Frage der Verteuerung der Schuhwaren überhaupt nicht beschäftigt, sondern man hat Sturm gelaufen gegen die Gesellschaft, die billiges Schuhwerk beschaffen soll.
Das ist außerordentlich bezeichnend.
Ich kann es den Herren nachfühlen; wenn die Möglichkeit besteht, Schuhwerk auf den Markt zu bringen zu einem Preis von ungefähr 50 oder 00 Mark, dann, glaube ich allerdings, wird das außerordentlich auf die Massen des Volkes wirken, wenn sie dann in dem Schaufenster Stiefel zu 200 und 300 Mark stehen sehen; dann werden sie sich fragen: ja, was ist denn da, wie ist es denn möglich, auf der einen Sette einen Stiefel zu 50 bis 60 Mark herzustellen und auf der anderen Seite einen ungeheuren Preis dafür bezahlen zu müssen
Das ist das, was in der ganzen Fachpresse den Sturm gegen die Gesellschaft, die sich hier gebildet hat, veranlaßt hat.
Nun sagt der Herr Interpellant: es sind dort lauter (o; Personen, die kein Sachverständnis besitzen.
Ja, ich bedaure, daß der Herr Interpellant nicht mehr Sachverständnis besessen hat, sonst hätte er diese Frage jedenfalls nicht in dieser Weise behandelt.
Es hat gar nichts zu sagen, ob die Leute, die die Gesellschaft finanzieren, Sachverständnis besitzen oder nicht, sondern es kommt darauf an, wie ist die Sache aufgezogen
Und aufgezogen war sie so, daß ohne den Sachverständigenbeirat die Herren gar nicht entscheiden konnten, ob und wie Stiefel hergestellt werden könnten, sondern sie hatten ausschließlich die Finanzierung vorzunehmen, sonst war nichts zu machen.
Das muß auch mit aller Deutlichkeit gesagt werden, weil hier gegen diese Gesellschaft in einer Weise gearbeitet worden ist, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihre Kollegen!)
—Meine Kollegen nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich nehme es doch an, daß es Ihre Kollegen sind!)
Schuh- und Schäftefabrikanten
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das sind doch nicht meine Kollegen, das sind Fabrikanten, und ich bin Arbeiter; eine solche Kollegenschaft lehne ich ab.
Das sollte auch der Interpellant wissen, daß ich nicht Schuhfabrikant bin.
Ich meine, dieser Sturm beweist am besten, wie notwendig die Gründung einer solchen Gesellschaft gewesen ist; wie notwendig es ist, daß aus dem Leder, das in den einzelnen Verwaltungen vorhanden ist, billiges Schuhwerk hergestellt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ach bitte, es konnte da nichts gemacht werden, weil die Negierung sofort eingegriffen hat und die Gesellschaft nicht arbeiten ließ.
Dann möchte ich auch an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, nicht die Nohhäute, die noch im (v) Besitz von irgendwelchen Gesellschaften sind, zu verkaufen, sondern die Rohhäute in Lohn gerben zu lassen und das billige Leder zu benutzen, um billiges Schuhwerk zu bekommen.
Es ist geradezu ein Skandal, man verkauft die billigen Häute, die man hat, man läßt sie diesen freien Wucher durchmachen, und dann bezahlt man die teuren Schuhe, legt aus jedes Paar Stiefel hundert Mark zu.
(Zuruf vom Zentrum: Das dauert doch 1 Jahr!)
—Bitte, das macht ja nichts.
Die Gesellschaft wird ei« Jahr und noch länger zu tun haben, und wir werden auch noch im nächsten Jahre die teueren Schuhe haben.
Herr Kollege, das möchte ich Ihnen gesagt haben.
Damit bin ich am Schluß meiner Ausführungen angelangt.
(Bravo!)
—Daß es Ihnen angenehm ist, wenn ich aufhöre, das habe ich vorausgesetzt, (Heiterkeit) das wußte ich im voraus.
Sie können mir also damit keinen Kummer machen, wenn Sie Bravo rufen.
Ich möchte noch eins sagen.
Der frühere Minister Wissell ist wegen seiner Planwirtschaft sehr stark angegriffen worden.
Auch ich und meine Partei waren mit der Wiffellschen Planwirtschaft nicht einverstanden.
Sie war viel zu bureaukratisch aufgebaut, und es fehlte die sozialistische Durchdringung.
Aber immerhin hatte Wissell die Überzeugung, daß wir ohne Planwirtschaft nicht durchkommen, und er hatte sich wenigstens Gedanken darüber gemacht; über die Ausführung im einzelnen hätte man ja reden und sich verständigen können.
Uber diese Planwirtschaft ist Wissell gefallen, und damit sind wir in ein Chaos gekommen, das unser Wirtschaftsleben zerrüttet, viel mehr zerrüttet, als die Streiks es zerrüttet haben.
Nationalversammlung.
97.
Sitzung.
Montag den 13.
Oktober 1919.
S M (Simon (Franken), Abgeordneter.)
(4) Durch diese Planlosigkeit unserer Wirtschaft haben es eine Handvoll Leute verstanden, das Volk um Hunderte von Millionen, wenn nicht um Milliarden zu schröpfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichswirtschaftsminister Schmidt hat mit seiner Politik den Kapitalisten den größten Dienst geleistet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anerkennung ist ihm ja heute von Herrn Dr. Hugo geworden.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß sich der Herr Minister Schmidt durch seine Politik die Anerkennung der Arbeiterkreise verdient hätte.
Dann hätte die Auseinandersetzung, die wir mit ihm und mit anderen über die Art der Politik, wie sie gegenwärtig in Deutschland geführt wird, zu Pflegen haben, auf einen anderen Ton gestimmt sein können, als es leider gegenwärtig der Fall sein muß.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Simon (Franken) hat gesagt, es sei nicht richtig, daß, wie ich behauptet hätte, eine vierfache Verteuerung eingetreten sei nach der Aufhebung der Zwangswirtschaft.
Ich stelle, g) fest, daß die Verteuerung des Leders, von der ich gesprochen habe, noch nicht das Vierfache erreicht hat.
Herr Simon hat von Häutepreisen gesprochen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Simon mir den Vorwurf gemacht, ich hätte der Regierung das Odium anhängen wollen für die Verteuerung des Leders, indem ich sie angeklagt hätte, daß sie nicht die Richtpreise der Industrie und der Lederwirtschaftskreise angenommen hätte.
Ich muß bemerken, daß ich mich jeglichen Vorwurfs in dieser Richtung enthalten habe, daß ich nur darauf hingewiesen habe, daß diese Richtpreise eine billigere Versorgung der Bevölkerung mit Schuhzeug ermöglicht Hütten.
Einen Vorwurf gegen die Regierung habe ich jedenfalls nicht erhoben, und noch ferner ist es mir gelegen, der Regierung ein „Odium ''anhängen zu wollen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Simon davon gesprochen, daß meine früheren Darstellungen über die Wirkung der Aufhebung derZwangswirtschaft durchaus nicht in Einklang stünden mit den Tatsachen von heute, und daß ich an anderer Stelle mich anders ausgelassen hätte als hier.
Ich stelle fest, daß die Diskussion, die ich mit Herrn Wissest hatte, sich vollständig darauf beschränkte, ob meine damalige Auffassung, daß eine frühzeitigere Aufhebung der Zwangswirtschaft zum wirtschaftlichen Vorteil für Deutschland gewesen sei oder nicht, vollkommen durch den Gang der Entwicklung erwiesen sei.
Ich habe Herrn Wissest Zahlen vorgetragen, die beweisen, (0 daß wir seinerzeit im April für den vierten Teil die Häute hätten ankaufen können gegenüber dem jetzige« Preis.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Simon hat weiter behauptet, daß wir die Häute hätten einführen können, eine Möglichkeit hätte aber nicht bestanden, solange die Blockade nicht aufgehoben wäre.
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich nicht davon gesprochen habe, daß irgendeine Beschränkung der Blockade vorliege; denn wir haben die Häute nach Deutschland unter der Blockade eingeführt, waren aber nur nicht in der Lage, genügend Ware von Holland einzuführen, während die Ware in Holland lagerte.
Der Herr Kollege Simon hat weiter geglaubt, meine Beurteilung der ganzen Verhältnisse und meine Mitwirkung an der Frage der Aufhebung der Zwangswirtschaft auf berufliche Interessen zurückführen zu sollen.
Ich lehne eine Diskussion über diese Frage ab.
Ich erkläre nur das eine, daß ich nicht die geringsten Interessen zu vertreten hatte bei der Frage der Gestaltung der Einfuhr und Ausfuhr, in der speziell Herr Simon gegen mich polemisiert hat.
Ob Automobile oder sonstige Waren ausgeführt werden, interessiert den deutschen Ledergroßhändler geschäftlich überhaupt nicht.
In bezug auf die grundsätzliche Auffassung der Dinge, daß es im wirtschaftlichen Interesse Deutschlands und zur Stärkung seiner —Wirtschaftskraft liege, daß wir Ferttgfabrikate nach dem Ausland ausführen, habe ich einen Standpunkt vertrete«, den ich seit vielen Jahren mein eigen nenne.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon.
Simon, Abgeordneter: Daß, wie der Herr Abgeordnete Hugo eben bemerkt hat, die Leder, die er im Auge gehabt hat, nur um 3- bis 400 Prozent gestiegen seien, gebe ich ihm ohne weiteres zu, das habe ich selbst gesagt.
Aber sie sind auch bis zu 500 Prozent gestiegen.
Das sind natürlich andere Leder, als Herr Hugo gemeint hat, und es waren auch Leder dabei, die gegenüber dem Friedenspreis um 140tt Prozent gestiegen sind.
Auf die übrigen Bemerkungen des Herrn Dr. Hugo einzugehen, lohnt sich nicht der Mühe.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 14.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen, 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.