Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender MitgliederWechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dusche, Simon (Franken) die Abgeordneten vr.
Hugo, Herbst; in1den17.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
v. Delbrück, vr.
Roesicke, Koch (Düffeldorf) die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Schiele, Behrens; in1den18.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
v. Delbrück der Abgeordnete Lattmann; in1den118.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Haas (Baden), Thiele, Frau Röhl (Cöln) die Abgeordneten Nuschke, Brühne, Frau Lührs; in1den120.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Hugo (v) der Abgeordnete Beuermann.
Als Vorlage ist eingegangen eine Verordnung des Herrn Reichspräsidenten auf Grund des Art.
48 Abs.
2 der ReichSverfaffung über Verhängung des Ausnahmezustandes über den Kreis Bttterfeld.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Punkt der Tagesordnung betrifft Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
457, Dusche (Nr.
1327 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Verschiedene Etsenbahndirektionen haben die Gestellung von Wagen für den Brenvholzversand gesperrt, angeblich um den Brennholzwucher zu bekämpfen, und um für den Abtransport der Kohlenvorräte genügend Wagen bereitstellen zu können.
Die Folge davon wird sein, daß viele Gemeinden und auch eine große Anzahl von Holzhändlern, die große Mengen Holz gekauft haben, um sie als Brennholz zu verwerten, aufs äußerste geschädigt werden.
Es steht zu befürchten, daß ein großer Teil der Bevölkemng das nötige Brennholz nicht bekommt, weil der Transport gesperrt ist, und daß diese Haushaltungen Kohlen gleichfalls nicht in einigermaßen genügender Menge bekommen werden.
Eine weitere Folge der Sperrung von Eisenbahnwagen für den Versand von Brennholz wird die sein, daß ein großer Teil der Holzhändler, welche Holz am Wasserwege ltegm Ü14 Nationalversammlung.
118 Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
3 -34 (Dusche, Abgeordneter.)
l.)
1 haben, ihre Preise für dieses Holz erhöhen, da sie jetzt die einzigen Brennholzbesitzer sind, denen die Verladung und der Versand von Brennholz möglich ist.
Es steht mithin- zu befürchten, daß durch die Sperrung von Wagen der Brennholzwucher nicht verhindert, sondern vergrößert wird.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt und was gedenkt sie schleunigst hiergegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Regierungsrat Marx.
Marx, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Am 1.
Oktober dieses Jahres ist eine allgemeine Sperre für Brennholz ausgesprochen worden.
Sie war notwendig geworden, um die Wogen für Lebensmittel und Kohle freizubekommen und die Strecken für diese Sendungen zu entlasten.
Die Sperre ist bereits am 14.
Oktober dieses Jahres wieder aufgehoben worden.
Seit diesem Tage können Wagen für Brennholz in gleicher Weise wie für andere Güter wieder gestellt werden.
Bei der Wagengestellung muß selbstverständlich auf die unwirtschaftlichen Läufe der Wagen Rücksicht genommen werden; Brennholz darf nicht auf weite Entfernungen bezogen werden, wenn es in der Nähe erhältlich ist.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
461, Frau vr.
Schtrmacher und Genossen (Nr.
1344 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Dr. Schirmacher.
vr.
Schirmacher, Abgeordnete: Nach Pressemeldungen werden an der künftigen deutschen Ostgrenze auch aus Städten und Teilen von Städten, die deutsch bleiben, alle deutschen Beamten hinausgezogen.
In einem Falle soll die Postbehörde sogar die Polen um polnische Postbeamte ersucht haben, obgleich das Postgebäude in dem deutsch bleibenden Teile der Stadt liegt
Gehen obige Maßnahmen von der Regierung aus
Und, wenn dies der Fall, was gedenkt sie zu tun, um der großen Beunruhigung der Bevölkerung zu steuern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat Graf v. Lerchenfeld.
Graf v. Lerchenfeld, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregterung: Soweit das Reich beteiligt ist, kann es sich hier nur um die Postverwaltung handeln.
Das Postministerium hat auf diese Anfrage festgestellt, daß eine derartige Bersetzung der Beamten weder erfolgt noch beabsichtigt ist, daß vielmehr das Postministerium auf dem Standpunkt steht, daß die deutschen Beamten möglichst vollzählig in den abzutretenden Gebieten verbleiben sollen.
Was ferner den in der Anfrage erörterten Fall einer Einladung an die Polen betrifft, polnische Beamte für das deutsche Postamt zu bezeichnen, so kann es sich wohl nur um die Stadt Tirschtiegel handeln, welche nach dem Friedensvertrage zum Teil bei Deutschland bleibt, und zwar zu dem Teile, in dem sich das Postgebäude befindet.
Aber in Tirschtiegel und für Tirschtiegel ist nach Mitteilung der Postverwaltung keine solche Auffordemng ergangen.
Soweit aber die preußischen Beamten in Betracht kommen, so ist durch den Abschluß des provisorischenBeamtenabkommens zwischen Deutschland und Polen eine völlig neue Grundlage geschaffen.
Bis zum Abschlüsse dieses Abkommens war es allerdings notwendig, für die Beamten in soweit zu sorgen, als man ihnen bedingte Versetzungen mitteilte, (0) damit die Bemmen wüßten, wohin sie zu gehen hätten, wenn sie mangels eines Abkommens aus dem abzutretenden Gebiet hätten herausgezogen werden müssen.
Das ist aber jetzt unnötig geworden infolge des Abschlusses des provisorischen Beamtenabkommens, dessen Ratifikation bebevorsteht.
Ich glaube, daß es auf diese Weise auch gelungen ist, eine weitere Beunruhigung des Beamtenkörpers hintanzuhalten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Frau Abgeordnete vr.
Schtrmacher.
Dr. Schirmacher, Abgeordnete: 1 Die in Frage stehende Stadt ist allerdings Tirschtiegel.
Ist der Regierung bekannt, daß die Nummer des Amtsblattes für das Rcichspostministerium vom 30.
August d. I., in der diejenigen deutschen Städte, die von den abzutretenden Oberpostdirektionen zurückbleiben und neuen deutschen Postbehörden zugewiesen werden, Tirschtiegel nicht mehr anführt
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzungsanfrage hat der Herr Geheime Legationsrat Graf v. Lerchenfeld.
Graf v. Lerchenfeld, Geheimer Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es handelt sich hier um eine spezifische Angelegenheit des Reichspostministeriums.
Da ein Vertreter dieses Ministeriums nicht anwesend ist, bin ich auch nicht in der Lage, auf diese ergänzende Anfrage eine hinreichende Auskunft zu erteilen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung wohl eine schriftliche Anfrage beim Reichspostministerium die beste Art der Lösung wäre.
Präsident: Die Anfrage Nr.
500 ist zurückgezogen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages-.

ordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten Grünewald und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung von Patenten und Gebrauchsmustern (Nr.
926 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Vershofen.
Dr. Vershosen, Abgeordneter: Verehrte Frauen und Männer!
Der vorliegende Antrag bezweckt den Schutz der schöpferischen Arbeit, die durch die letzten Jahre, die hinter uns liegen, ganz besonders gelitten hat.
Es handelt sich darum, Patente und Gebrauchsmuster um die Kriegszeit, um es kurz auszudrücken, hinsichtlich ihrer Geltungsdauer zu verlängern.
Von den verschiedensten Seiten sind aus den Kreisen der Patent- und Gebrauchsmusterbesitzer und -Verwerter Anregungen an uns ergangen, uns dieser Sache anzunehmen.
Vor mir liegt eine Liste, in der Hunderte von Firmen, technische Organisationen aller Art, eine entsprechende Bitte aussprechen.
Auch die technischen Angestellten der verschiedenen Branchen haben sich noch in den letzten Tagen recht nachdrücklich dieser Frage angenommen und es als ihren Wunsch bezeichnet, daß das Parlament ihren Absichten entspreche.
Uns ist bekannt, daß gegen diesen Vorschlag auch Bedenken vorhanden sind.
Diese Bedenken sind zum Teil solcher Art, daß sie den augenblicklichen Zuständen entspringen.
Man sagt, eine große Reihe von Patenten habe im Kriege eine so günstige Konjunktur erlebt und habe so viele Kriegsgewtnne erzielen können, daß es geradezu unsozial wäre, diesen Patenten jetzt noch eine längere Dauer zu verleihen.
Diesen Bedenken kann man sich keineswegs verschließen, aber man muß Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
3735 (Dr. Bershofen, Abgeordneter.)
() doch die große Masse der Patente und Gebrauchsmuster, auf die es hier ankommt, meines Erachtens in drei Gruppen gliedern: 1 zunächst diejenige, die ich eben charakterisiert habe; und von ihr ist doch zu sagen, daß gerade sie sich auf allerhand Dinge bezog, die mit der Kriegführung und Waffentechnik zusammenhängen, Apparate der Seekrieg- und Luftkriegführung, der Landkriegführung betrafen, die jetzt hinsichtlich ihrer Verwendbarkeit kaum mehr in Frage kommen.
Eine Verlängerung der Patente würde also gerade dieser Art von Patenten und Gebrauchsmustern nichts nützen, da die betreffenden geschützten Einrichtungen jetzt im wirtschaftlichen Leben nicht mehr hergestellt und angefordert werden.
Eine andere Gruppe betrifft aber diejenigen Patente, deren Ausnutzung im Kriege gerade durch die Umstellung auf die Kriegswirtschaft nicht möglich war.
Diese Patentinhaber haben durch die unwillkommene Stillegung, die sie erfahren haben, wirtschaftlich schwer gelitten.
Es gibt vielleicht noch eine dritte Gruppe, für die weder das eine noch das andere in Betracht kommt, die also auch für unsere Entscheidung nicht maßgebend sein kann.
Maßgebend aber bleiben jene zahlreichen Patente, die hinsichtlich ihres Gegenstandes auf die normale Friedensproduktion eingestellt waren, und die sich durch die Umstellung unserer Industrie im Kriege nicht haben auswerten lassen.
Aus den zahlreichen Petitionen, die an uns gelangt sind, ergibt sich, daß die Zahl dieser Patente sehr groß ist, und.
daß hier große volkswirtschaftliche Werte auf dem Spiele stehen.
Wir stehen ja auch in dieser Hinsicht in Deutschland nicht allein.
In Frankreich ist bereits am 24.
Juli eine Regelung dieser Frage erfolgt.
Frankreich verlängert auf Antrag die Dauer der Patente, die im Kriege abgelaufen sind oder im Kriege nicht haben ausgenutzt werden können.
Wie ich höre, ist in der letzten Zeit auch in England eine entsprechende Regelung vor (») genommen worden.
Die Argumente, die dort maßgebend gewesen sind, gelten zweifellos auch für uns.
Schwieriger wird es sein, diejenigen davon zu überzeugen, daß eine solche Verlängerung der Patentrechte vorgenommen werden muß, die überhaupt die Idee des Patentschutzes ablehnen.
Es kann hier nicht meine Aufgabe sein, diese Gegner des Patentschutzes zu einer anderen Ansicht bekehren zu wollen.
Ich möchte aber doch folgendes sagen.
Bei der Erfindertätigkeit handelt es sich ganz spezifisch um das Ergebnis einer persönlichen Arbeit, einer persönlichen Begabung, um die Einführung einer neuen Idee respektive einer neuen Vorrichtung in den Produktionsprozeß.
Es kommt dadurch tatsächlich ein Mehrwert zustande; aber es ist das ein Mehrwert, der nicht auf Kosten irgendwelcher Mitarbeitenden gewonnen wird, sondern ein Mehrwert, der ans der geistigen Kraft desjenigen entspringt, der ihn schafft und erdenkt, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) im Gegensatz zu dem statischen Mehrwert in der Produktion, der dadurch gewonnen wird, daß viele arbeitsteilig zusammenarbeiten; dadurch wird mehr geschaffen, als jeder einzelne für sich schaffen könnte.
Bei den Erfindungen haben wir es dagegen mit einem dynamischen Mehrwert zu tun, der die Produktion vereinfacht und der allmählich zum Gesamtgut der Produktion wird, der aber im Moment seines Auftretens nicht auf Kosten der Mitarbeitenden gewonnen wird, sondern der den Mitarbeitenden durch die besondere Begabung eines schöpferisch veranlagten Menschen geschenkt wird.
Das ist der innere Grund, weshalb wir uns auf den Boden der Patentgesetzgebung stellen und weshalb wir unsern Antrag eingebracht haben.
Vielleicht ist noch einmal zu sagen, daß dieser Antrag ja im einzelnen sehr der Diskussion unterliegen kann.
Zum Beispiel ein genaueres Studium der Vorschriften des Frtedensvertrages, als es bei Abfassung des Antrags möglich war, zeigt, (c) daß der § 5 in dieser Form nicht aufrechterhalten werden kann.
Aus dieser und aus anderen Erwägungen heraus, die ich hier nicht alle weitläufig erörtern will, möchte ich vorschlagen, unseren Antrag dem Ausschüsse für Volkswirtschaft zur Beratung zu überweisen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Dem Antrage des Herrn Vorredners, den Gesetzesantrag dem Ausschüsse für Volkswirtschaft zu überweisen, schließen sich meine politischen Freunde an.
Der Herr Vorredner hat vollständig recht, wenn er gesagt hat, daß eine genaue Prüfung des Antrags schon daraufhin erforderlich sein wird, ob der § 5 nicht im Widerspruch zum Versailler Friedensvertrag steht.
Meine Freunde haben kein Verlangen danach, bei dieser Gesetzesvorlage dieselbe Erfahrung zu machen, wie sie uns nach der Verabschiedung der Retchsverfassung beschieden war.
übrigens hätten die Freunde des Herrn Antragstellers auch schon im August dieses Jahres das ist ja der Monat, in dem der Antrag geboren ist die Möglichkeit gehabt, den Antrag mit den Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags, den wir damals schon einige Monate kannten, in Einklang zu bringen.
Meine Damen und Herren!
Die Befürworter einer Verlängerung der Patente über die fünf Kriegsjahre hinaus werden nicht müde, darauf hinzuweisen, daß es gelte, zahlreiche auf Schutzrechte angewiesene kleine Erfinder zu schützen.
In Wirklichkeit stehen hinter den Bestrebungen, die zu dem uns vorliegenden Antrag geführt haben, außerordentlich kapitalkräftige Kreise.
Das wird der Herr Vorredner, dem ich selbstverständlich nicht etwa vorwerfe, daß er sich in den Dienst dieser Kreise stelle, nicht leugnen wollen.
Es kann auch gar nicht anders sein, als daß (v) gerade die kapitalkräftigen Kreise an der Dauer der Schutzrechte das größte Interesse haben; denn die Statistik belehrt uns darüber, daß nicht weniger als g aller Patente sich im Besitz der Großindustrie befinden.
Charakteristisch ist folgende bisher nicht bekannte Tatsache.
Im Februar d. Js.
fanden im Reichsjustizamt über den Grundgedanken des uns vorliegenden Initiativantrages Besprechungen -zwischen Interessenten und Regterungsvertretern statt.
Bei dieser Gelegenheit wies ein Regierungsvertreter darauf hin, daß es nicht billig sei, unterschiedslos alle Schutzrechte um die fünf Kriegsjahre zu verlängern, daß man vielmehr unterscheiden müsse zwischen den Patenten, die infolge des Krieges nicht hätten ausgenutzt werden können, und denjenigen, deren Ausnutzung durch den Krieg nicht im mindesten unterbunden worden wäre.
Darauf haben einige Interessenten, die bis dahin am allerentschiedensten für die Verlängerung im Interesse der notleidenden kleinen Erfinder eingetreten waren, zur Antwort gegeben: dann haben wir an dem ganzen Gesetz nicht das geringste Interesse.
Das Bedenken, das sich auf den ersten Blick einstellt, wenn man den vorliegenden Gesetzantrag prüft, ist das: Hier verlangt ein Bevölkerungskrets, nämlich die Besitzer gewerblicher Schutzrechte, eine Schadloshaltung für indirekte Kriegsschäden, also für Kriegsschäden, die sonst keiner anderen Klasse der Bevölkerung ersetzt werden.
Man könnte sagen: mit demselben Rechte, mit dem der Erfinder dafür, daß der Krieg ihm eine Ausnutzung seines Schutzrechts unmöglich gemacht hat, eine Schadloshaltung verlangt, könnte auch der Arbeiter, könnte der Handwerker, könnte der kleine Kaufmann sagen: ich, der Arbeiter habe meinen Arbeitslohn fünf Jahre lang eingebüßt; ich, der kleine Kaufmann, habe mein Geschäft schließen 514 »3736 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1 S19.
(LmldSberg, Abgeordneter.)
M müssen, ich, der Handwerker habe mein kleines Betriebskapital verloren, bitte, sorget dafür, daß wir aus dem Reichssäckel entschädigt werden.
Man könnte einer solchen Berufung auf den durch den vorliegenden Gesetzantrag gegebenen Präzedenzfall nicht den Einwand entgegenhalten, daß dem Vorteil, den die Erfinder oder vielmehr die Inhaber von Schutzrechten beides ist ja durchaus nicht identisch für sich begehren, kein Nachteil, keine Zahlungsverpflichtung der Gesamtheit gegenübersteht; denn wenn die Schutzrechte um die fünf Kriegsjahre verlängert werden, so muß die Allgemeinheit selbstverständlich und das ist gerade der Zweck des Gesetzantrages dafür eine Leistung aufbringen, nämlich in Gestalt des erhöhten Preises derjenigen Güter, die erzeugt werden unter Verwendung der verlängerten Schutzrechte.
Meine Freunde setzen sich indes über dieses Bedenken hinweg, und ich habe deshalb auch gesagt, daß es sich nur auf den ersten Blick aufdrängt.
Wir wollen auch davon absehen, daß, wie die Statistik zeigt, nicht ganz 10 Prozent aller Patente älter werden als 10 Jahre, daß also nicht ganz 10 Prozent aller Patente das Alter erreichen, das durch den Krieg nicht verkürzt worden ist.
Und zwar ist der Grund, aus dem wir uns über Bedenken hinwegsetzen, der, daß wir sagen: das wertvollste Gut, das unser zusammengebrochenes Land besitzt, ist die Arbeitskraft.
Sie gilt es zu steigern, und wir können uns sehr wohl vorstellen, daß die geistige Spannkraft eines deutschen Technikers erhöht werden kann, wenn er sieht, daß das Reich ihn durch eine Verlängerung eines Schutzrechts schützen will, von dem er sich, sei es mit Recht, sei es mit Unrecht, viel versprochen hat.
Meine politischen Freunde sind aber nicht gewillt, über den durch diese meine Ausführungen gezogenen Rahmen hinauszugehen.
Wir sind also bereit, Schutzrechte zu verlängern, deren Inhaber an ihrer Auslv) nützung durch den Krieg verhindert war, sei es infolge seiner Einziehung, sei es infolge von Mangel an Rohstoffen, sei es infolge von höherer Gewalt, weil ihm im militärischen Interesse die Ausnutzung seines Schutzrechtes untersagt worden ist.
Schutzrechte dagegen, die trotz des Krieges ausgenutzt werden konnten, zu verlängern, lehnen wir ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Großindustrie hat bei dieser Frage, die die Öffentlichkeit schon in hohem Maße bewegt hat, sehr geschickt die kleinen Erfinder in den Vordergrund gerückt nach berühmtem Muster!
Genau so haben es die Großgrundbesitzer gemacht: wenn sie landwirtschaftliche Schutzzölle für sich herausschlagen wollten, dann hieß es immer, es sei ihnen um den Schutz der Bauern zu tun.
Von den 89 Patentklassen unseres Patentsystems decken nicht weniger als 57 Prozent Fachgebiete, die in meist sehr wesentlichen Beziehungen der Kriegswirtschaft gedient haben.
Diese Fachgebiete unterlagen in den fünf Kriegsjahren meistens gar keiner Beschränkung ihrer Produktion.
Vielfach haben sie gerade durch den Krieg und infolge des Krieges eine ganz erhebliche Erzeugungsstetgerung zu verzeichnen gehabt und eine sehr schnelle Weiterentwicklung, namentlich auch auf dem Gebiete des Erfindungswesens.
Weitere 28 Prozent der Patentklassen entsprechen Gebieten, die nur teilweise sich Beschränkungen gefallen lassen mußten.
Und nur 15 Prozent waren durch den Krieg namhaft behindert oder sogar gänzlich lahmgelegt.
Diese Betriebe wollen wir schützen!
Aber wir können uns nicht dazu verstehen, deshalb, weil ihre Lage, die vielfach eine Notlage ist, Berücksichtigung verdient, auch anderen durchaus nicht Geschädigten einen Vorteil zu gewähren, der nichts anderes sein würde als eine Liebesgabe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (6) geordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Mil Recht hat der Herr Vorredner, der Abgeordnete Landsberg, hervorgehoben, daß man die Frage auswerfen könne, ob man denn einer bestimmten kleineren Sonderklasse von Personen eine Entschädigung dafür geben solle, daß sie Kriegsunbill erlitten haben, wo doch große andere Kreise unseres Volkes ihren Krtegsschaden selber tragen müßten.
Aber auch abgesehen davon haben meine Freunde und ich gegen den vorgelegten Gesetzentwurf schwere, sowohl rechtliche als auch volkswirtschaftliche Bedenken.
Es ist sehr leicht gesagt: die Patentinhaber haben während der Kriegszeit und infolge des Krieges einen großen Schaden gehabt, der muß nun wieder gutgemacht werden.
Meine Damen und Herren!
Es fragt sich eben, auf wessen Kosten hier die Wiedergutmachung erfolgen soll.
Aber schon der vorangestellte Satz ist nicht richtig.
Es ist schon mit vollem Rechte bemerkt worden, daß ein Teil der Patentinhaber gerade durch den Krieg einen besonderen Nutzen gehabt hat.
Man mag die Patente durchgehen von der elektrischen Taschenlampe an bis zu den großen Stickstoffpatenten mit ihren überaus bedeutenden Werten: man findet auf Schritt und Tritt Patente, die gerade aus dem Kriege einen besonderen Nutzen gezogen haben.
Eine große Zahl der Patente ist überhaupt erst durch die Kriegslage hervorgerufen worden.
Vor allem fällt aufs schwerste ins Gewicht folgende Erwägung.
Dadurch, daß eine Erstreckung der bestehenden Patente erfolgt, werden alle jene geschädigt, die gerade an dem Ende des Patentes ihr Interesse haben.
Und dieses Interesse ist ein durchaus begründetes.
Es handelt sich hier um Rechte, deren Schutz der staatlichen Gesetzgebung angelegen sein muß.
Bei der Rücksicht auf die d ) Wettbewerber des Erfinders ist zu beachten, daß der Erfinder für sein Patent ein Monopol hat, das aber nur 15 Jahre hindurch bestehen soll.
Bald gelingt es ihm, in diesem Zeitraume das Patent voll auszunutzen, dann ist er vom Glücke begünstigt; bald hindern ihn die verschiedenartigsten Umstände an dieser Ausnützung, dann steht er im Nachteile.
Diese Lage teilt er mit den verschiedensten Volksgenossen, die aus diesem oder jenem Rechtsgute ihren Vorteil ziehen wollen.
Die Allgemeinheit hat ein großes Interesse daran, daß nach Ablauf der Sperrzeit von 15 Jahren die Erfindung vom ganzen Volke frei benutzt werden kann.
Das Gewerbe und die Industrie stellen sich auf das Ende der Schutzfrist unmittelbar ein.
Sie erwarten dieses Ende, sie sind auf dieses Ende vorbereitet und wollen, wenn das Ende eines bestimmten Patentes eingetreten ist, nun ihrerseits aus der Erfindung, die jetzt frei geworden ist, ihren Vorteil ziehen.
Sehr oft ist dieser Vorteil nur erreichbar, wenn Verbesserungen an dem alten Erstndungsgegenstande angebracht werden, und es ist zu beachten, daß gerade eine große Zahl kleiner Erfinder in Betracht kommt, die ein bedeutendes Interesse daran haben, daß ihre Erfindungen, die sich an die großen Haupterstndungen anschließen, ihre sogenannten Abhängtgkeitscrfindungen, zu Raum kommen können, wenn das große Patent erloschen ist.
Sobald das Hauptpatent verlängert wird, fühlen sie ihren Schaden.
Daß sie aber ihre kleine Erfindung ausnutzen können, nach Ablauf des Hauptpatents, ist ihr volles und unbestreitbares Recht, und diesem Rechte darf man nicht ohne zwingende Not entgegentreten; sonst tritt eine Schädigung dieser Privatinteressen ein, die ebensogut oder gar noch mehr schutzwürdig sein können als die Interessen des größeren Erfinders.
Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
113737 (Burlage, Abgeordneter.)
(L) Nun darf ich Ihre Aufmerksamkeit auf den § 2 des Entwurfs lenken.
Dort wird in dem ersten Satze ausgesprochen, daß, wer vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes die Erfindung, nachdem das Patent erloschen war, im Inland benutzt oder die zur Benutzung erforderlichen Veranstaltungen getroffen hat, zur Weiterbenutzung befugt ist, wenn das Patent auf Grund dieses Gesetzes wieder in Kraft tritt.
Das mußte selbstverständlich bestimmt werden.
Aber es ist wohl zu beachten, daß dann ein zweiter Satz folgt, der besagt: Der Patentinhaber hat Anspruch auf angemessene Vergütung.
Darin steckt eben der Kern der Sache.
Wer das Patent in Benutzung genommen hat, darf es freilich weiterbenutzen, aber er muß entschädigen.
Hier sehen wir eine Quelle von zahlreichen Rechtsstreitigkeiten und Prozessen.
Es hat schon jetzt die Erfahrung gelehrt, daß die Prüfung darüber, ob zur Benutzung die erforderlichen Veranstaltungen getroffen sind, sehr schwierig ist.
Diese Formulierung des Z 2 schließt sich ja wörtlich an den § 5 des Pateutgesetzes an, der von der sogenannten Vorbenutzung handelt.
Alle, die mit Patentsachen zu tun gehabt haben, wissen, wie schwer es ist, festzustellen, ob die Voraussetzungen des § 5 des bestehenden Patentgesetzes vorliegen.
Aber der Satz 2, den ich verlesen habe, bietet noch viel größere Zweifel.
Wir wissen es aus den Prozessen, die um die sogenannten Zwangslizenzen geführt worden sind, daß die Parteien sich niemals darüber einigen können, wie hoch die Vergütung für die Zwangslizenz zu bemessen ist.
Eine Einigung über die Zwangsltzenz selber kommt viel eher zustande, aber die Vereinbarung darüber, wie hoch die Vergütung sein soll, erledigt sich fast nie friedlich.
Hierüber ist in aller Regel eine Entscheidung zu treffen, und so können wir voraussagen, daß -er § 2 des Entwurfes, wenn er so stehen bleibt, wie er hier gefaßt worden ist, eine Quelle von zahlreichen Prozessen bilden muß.
Äußerst bedenklich ist, daß nach dem Gesetzentwurf, wenn er keine wesentlichen Änderungen erfährt, die Rechtssicherheit eine schwere Gefährdung erleiden muß.
Man stelle sich doch einmal vor, daß die Patente, die bisher schon abgelaufen sind, die also erloschen sind, eines Tages wieder aufleben.
Was soll dann geschehen, um nur eine Frage zu erwähnen, mit den Lizenznehmern
Sollen diejenigen, die eine Lizenz an dem Patente für die ganze Zeit seiner, bisher 15 jährigen, Dauer genommen haben, sich auf ihren alten Lizenzvertrag berufen können oder nicht
Eine zweifelhafte Frage.
Ebenso zweifelhaft ist es, ob diejenigen, die für das einzelne Jahr ihre Lizenzgebühren zu entrichten hatten, nun sagen können, ihr Lizenzvertrag läuft weiter, obwohl ihnen vielleicht entgegengehalten werden könnte: der Vertrag ist ja nur für die damals feststehende Zeit von 15 Jahren abgeschlossen, und wenn jetzt 5 Jahre hinzukommen, dann erstreckt sich der alte Lizenzvertrag nicht auf diese erweiterte Zeit.
Das sind Zweifel, die von vornherein erkennen lassen, daß mit der Durchführung dieses Gesetzentwurfs, wenn er Gesetz werden sollte, die Rechtssicherheit gefährdet erscheint, und man kann sich durchaus die Frage vorlegen, ob es nicht besser ist, die Rechtssicherheit zu schützen, als einigen Patentinhabern gewisse Vorteile zuzuwenden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Landsberg vorhin schon gesagt, daß 90 Prozent der Patente bereits mit einem Zeitablauf von 10 Jahren erlöschen.
Das ist zutreffend.
Man kann diese Statistik noch weiter dahin ergänzen, daß 96 Prozent aller Patente den Zeitraum von 15 Jahren nicht ausleben.
Also nur 4 Prozent das ist sogar hoch gegriffen solcher Patente haben wir, die 15 Jahre in Geltung bleiben.
Für alle jene Patente aber, die an sich nicht befähigt sind, die 15 Jahre auszuleben, hat ja der Gesetzentwurf gar keine oder doch nur ganz geringe Bedeutung.
Gerade das müssen wir (0) festhalten; diese Patente, die die Lebenskraft besitzen, 15 Jahre bestehen zu bleiben, sind die großen Patente, die sich in den Händen von sehr mächtigen Industriellen oder Gewerbetreibenden befinden.
Es kann sicher nicht die Aufgabe des Staates sein, solchen Patentinhabern eine besondere Zuwendung zu machen mit Rücksicht darauf, daß sie vielleicht nicht ganz voll im Kriege bas Patent ausgenutzt haben.
Auch die letztere Bedingung wird nur in wenigen Fällen, wie das vorhin schon dargelegt worden ist, zutreffen.
Ich kann auch nicht einmal zugeben, was vorhin wenn ich recht verstand der Herr Abgeordnete Landsberg bemerkt hat, daß die Arbeitskraft der Techniker dadurch, daß eine solche Vorlage Gesetz würde, gehoben werden könnte.
Jedenfalls wird auf der anderen Seite durch ein solches Gesetz die Arbeitskraft vonErfindern und der Erfindungsgeist dieser Erfinder ebenso schwer beeinträchtigt werden können.
Denn es zeigt sich immer, was ich vorhin schon anmerkte, daß eine große Zahl sogenannter kleiner Erfinder sich an eine große Erfindung anschließt.
Weil nun eine solche kleine Erfindung abhängig ist von der großen, und es den kleinen Erfindern fast nie gelingt, von dem Inhaber des großen Patentes eine Lizenz zu bekommen, sind sie so lange mit ihrer Erfindung außer Wettbewerb gesetzt, als das Patent für die große Erfindung besteht.
Also diese große Zahl kleiner Erfinder hat ein wesentliches Interesse daran, daß das Ende der Patente, von denen sie abhängig sind, so zeitig eintritt, wie es das Gesetz bisher vorgeschrieben hat.
Es besteht der Verdacht, daß gerade die Inhaber der großen Patente es sind, die einen solchen Gesetzentwurf verreiben.
Ein Gewährsmann, der sehr erfahren ist auf diesem Gebiete, hat mir vor einiger Zeit gesagt, man könne geradezu an jeden Rufer im Streite die Frage richten: Nun, welches Patent 'haben Sie V) denn oder an welchem Patent sind Sie denn interessiert
Deswegen ist die höchste Vorsicht hier am Platze.
1 Auf1dem1Spiele steht, wie ich näher darlegte, die Rechtssicherheit, und nicht außerhalb des Spieles steht, daß wir in die Gefahr kommen, eine Zuwendung an sehr wohlhabende Staatsbürger zu machen auf Kosten vieler anderer, die sich, was Wohlhabenheit betrifft, mit diesen Personen nicht messen können.
Deswegen1bedarf1der1Gesetzentwurf ich will das nicht wiederholen, was von anderen Herren Rednern schon gesagt worden ist nach den verschiedensten Seiten hin einer ernsten Prüfung.
Wir könnten niemals einem solchen Gcsetzesentwurf zustimmen, ohne daß eine Kommissionsberatung stattgefunden hat.
Wir sind aber ganz damit einverstanden, daß die Kommissionsberatung beschlossen wird, und es muß sich dann finden, ob überhaupt1etwas1von1diesem Gesetzentwurf bleiben kann oder nicht.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist wirklich patent, wenn man als Neuling in dieser Nationalversammlung zum erstenmal zum Patentgesetz reden darf, das sich von allen parteipolitischem Streit völlig fernhält.
Ich persönlich stehe dem Grundgedanken dieses Gesetzentwurfes, der Verlängerung wegen der Krtegszeiten, durchaus sympathisch gegenüber allerdings unter einer Voraussetzung und einer Bedingung, nämlich der Änderung eines Paragraphen in diesem Gesetzentwurf, auf die ich nachher gleich eingehe.
Ich habe mich auch darüber gefreut, daß der Bund der technischen Angestellten und Arbeiter sich so energisch für diese Sache ins Zeug gelegt hat.
Ich kenne den Bund schon aus meiner 3738 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
(Lattmann, Abgeordneter.)
(ä.)
früheren parlamentarischen Tätigkeit, aus seinen Arbeiten in allen solchen Fragen und weiß, wie eifrig er arbeitet.
Ich darf ihn wohl mehr oder weniger als Vater dieses Gesetzentwurfes ansehen.
Zweifellos spricht manches für das Gesetz.
Allerdings wird es in allen Parteien auch Gegner geben, und es kommt darauf an, eine Form zu finden, daß sich diese Gegner mit uns einigen, und das wird hoffentlich in der Kommisstonsberatung möglich sein.
Deshalb stimmen wir der Verweisung an die Kommission zu.
Zweifellos ist, was ja die Herren Vorredner ebenfalls hervorgehoben haben, der wesentlichste Punkt der, daß diejenigen Patentinhaber, die infolge des Krieges in ihren Patentrechten geschädigt sind, irgendwiegeschützl werden sollen.
Aber etwas, was ich von meinem Standpunkt aus absolut nicht verstehen kann, ist, daß die Herren, die den Gesetzentwurf eingebracht haben, keinen Unterschied machen zwischen den Patenten, die Schaden erlitten haben, und den Patenten, durch die gerade im Kriege ein Riefengewinn erfochten ist.
Meiner Auffassung nach muß ein scharfer Schnitt dazwischen gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist unfaßbar, daß solche Patente, von denen die Antragsteller selbst sagen, daß sie unendliche Rieseneinnahmen durch den Krieg gebracht haben, ebenso begünstigt werden sollen wie die Patente derjenigen, die an der Front gekämpft und eventuell dort draußen geblutet haben und deshalb hier in der Heimat für das Kind ihres Geistes nicht haben arbeiten können, sondern unter Umständen sogar noch Schaden gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der schärfste Unterschied zwischen beiden muß gemacht werden.
Es ist höchst bezeichnend, wie jene Herren, die den Antrag eingebracht haben, es in ihrem Gesetzentwurf begründen, daß sie diesen Unterschied nicht haben wollen.
M Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß dieser Antrag weder von der Regierung noch von einer Partei, sondern lediglich von 15 Herren, die noch nicht ein Viertel ihrer Partei bilden, eingebracht ist.
Daraus geht ja hervor, daß hinter dem Gesetzentwurf nicht eine große Masse steht.
Diese 15 Herren haben drei Gründe für diese gleichmäßige Behandlung der Kriegsgewinnler und derjenigen, die durch den Krieg geschädigt sind, angeführt.
Sie sagen einmal: es handelt sich ja bei den Kriegsgewinnlern nur um eine verschwindend kleine Zahl.
Ich sollte meinen, es ist ganz gleichgültig, ob es wenig oder viel sind; sie gehören nicht in das Gesetz hinein, das einen Kriegsschadcn ersetzen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann heißt es weiter, man brauchte deshalb den Unterschied nicht zu machen, „weil die neuen Steuergesetze dieGewinne und Vermögensvorteile aus derartigen Patenten im wesentlichen absorbierten ''.
Das ist ein sehr nettes Eingeständnis über die Art und Weise unserer Steuergesetze, daß sie diese Vermögensvorteile also vollständig absorbieren.
Aber man braucht bloß eins darauf zu antworten: Diejenigen, die während des Krieges und vorher Patente gemacht haben, die ihnen im Kriege erhebliche Vorteile gebracht haben, werden auch jetzt schon eine Reihe von Patenten zur Steuerdrückebergerei gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb soll man das wirklich nicht als Grund anführen, diese mit denen gleichzustellen, die schweren Schaden erlitten haben.
Aber drittens sagen sie dann würden durch eine Sonderbestimmung für etwa bevorzugt gewesene Patente außerordentliche Schwierigkeiten für die praktische Handhabung des Gesetzes entstehen.
Gewiß ist es schwieriger, ein solches Gesetz zu machen, wenn man den einen aus- (6) schalten soll; aber da sollte gerade der Bund der technischindustriellen Angestellten praktisch mitarbeiten, um die zu schützen, die den Schaden im Kriege gehabt haben, aber die anderen auszuschalten.
Und eine andere Frage, die zweifellos mit hineinspielt und die leider von Leuten, die nicht praktisch in dieser Sache stehen, sondern wie die meisten von uns eigentlich nur theoretisch der Sache gegenüberstehen, nicht ganz überblickt werden kann, das ist die Frage der wirtschaftlichen Wirkungen solcher gesetzlichen Bestimmungen.
Im allgemeinen stehe ich wie überhaupt so auch bei dieser Frage auf dem Boden der Gesetzesvorlage, nur auf eins möchte ich aufmerksam machen, was mir beim Durchsehen der Vorlage wie auch bei den Eingaben, die wir bekommen haben, aufgefallen ist.
Es stehen sich offen gegenüber eine Erklärung der Regierung und eine Erklärung des Bundes der technischen Angestellten über die Ansichten der direkt und indirekt an diesem Gesetze Beteiligten.
Während der Vertreter der Regierung noch im Oktober bei einer Anfrage, die hier gestellt worden ist, erklärt hat, daß sich bet einer Ausschußsttzung über die Beratung eines solchen Gesetzentwurfs die große Mehrzahl aller Beteiligten gegen die Sache ausgesprochen hätte, wird in der Eingabe des technischen Angestelltenverbandes ausdrücklich gesagt, es wäre nicht wahr, die überwiegende Mehrheit der anwesenden Vertreter sowohl der Unternehmer, wie alle Vertreter der technischen Berufs- und Fachverbände hätten sich für Patentverlängerung ausgesprochen, und dieser Verband erklärt dann die Erklärung des Reichsjustizministers für eine „objektiv und augenscheinlich auf einer unzureichenden Information beruhende unrichtige Auskunft.
Meine Damen und Herren!
Es ist meines Erachtens für eine gesetzgebende Körperschaft sehr wichtig, zu wissen, wie die direkt und indirekt beteiligten Kreise zu einem Gesetzentwurf stehen.
Es ist doch ein allgemeiner Grundsatz, daß man keinen Gesetzentwurf, der in das wirtschaftliche Leben eingreift, macht, ohne daß man die daran beteiligten Leute hört, und deshalb ist es meines Erachtens von größter Bedeutung, daß uns in der Kommission darüber klipp und klar Antwort gegeben wird, ob die Negierung in diesem Falle richtig gesagt hat oder ob der Verband der technischen Beamten richtig gesagt hat, also wie sich die Mehrzahl dieses im Februar zusammengetretenen Ausschusses tatsächlich zu dieser Sache gestellt hat.
Ich würde mich freuen, wenn die Angabe des technischen Verbandes über diese Stellungnahme der Industrie und der Techniker zu diesem Gesetze richtig wäre.
Wenn das nachgewiesen würde und wenn die Kriegsgewinnler aus dem Gesetze ausgeschaltet werden, dann werde ich hoffentlich meine Partei einstimmig hinter mir haben, und das wäre patent.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Es entspricht im allgemeinen nicht der Gepflogenheit und wohl auch nicht der verfassungsmäßigen Stellung der Regierung, daß sie zu Initiativanträgen aus dem Hause bereits bei der ersten Beratung Stellung nimmt.
Ich glaube aber doch, in diesem Falle eine Ausnahme von der Gepflogenheit machen zu sollen, und zwar gerade deshalb, weil ich mich, wie der Herr Vorredner bereits angedeutet hat, in dieser Materie bereits früher geäußert habe und den Vorbehalt, den ich damals gemacht habe, nämlich das Ergebnis einer näheren Prüfung abzuwarten, jetzt ausführen will.
Allerdings hat der Herr Vorredner aus einer Eingabe eine Stelle zitiert, die ihm Veranlassung gab, mich zu 3739 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
(Schiffer.
Reichsjustizminister.)
(4) einer Richtigstellung dessen, was ich selbst geäußert habe, zu veranlassen.
Ich habe zu dieser Richtigstellung keinerlei Grund; denn das Zitat meiner Ausführung ist falsch gewesen.
Das, was ich gesagt habe, war richtig.
Ich habe damals in der Sitzung vom 8.
Oktober erklärt: Etwas Ähnliches schwebt bezüglich der Frage der Verlängerung des Patente.
Als dieser Antrag hier eingebracht wurde, schienen die Antragsteller der Meinung zu sein, daß es sich um eine im wesentlichen kaum streitige Frage handle.
Das ist tatsächlich nicht der Fall.
Gegen die Verlängerung der Patente haben sich die Vertreter des Vereins deutscher Maschinenbauanstalten, des Zentralverbandes der deutschen elektrotechnischen Industrie und die Vertreter des deutschen Industrie- und Handelstages ausgesprochen, also doch Instanzen von einer so außerordentlichen Bedeutung, daß man mit großer Überlegung an das Problem herangehen muß.
Ich habe also nicht, wie mir untergeschoben worden ist, eine absolut ablehnende Stellung eingenommen.
Ich habe nicht gesagt, daß die Vertreter aller beteiligten Industrie- und Wirtschaftszweige sich gegen den Vorschlag erklärt haben, sondern ich habe nur das zurückgewiesen, was zurückzuweisen war, daß etwa eine vollständige Einigkeit in allen Kreisen bestehe, und daß es eine unbegreifliche Haltung der Reichsregierung sei, wenn sie nicht ohne weiteres dieser Einigkeit nachgebe.
Meine Äußerung ist dazu gebraucht worden, eine wohlorganisterte, mehr als leidenschaftliche Agitation zu entfachen.
Es wurde nach einem offenbar verabredeten Plane in gleichlautenden Briefen und Depeschen mir von allen Seiten mitgeteilt, daß man gegen eine unbedingt falche Behauptung entrüsteten Protest einlegen müsse, die ich tatsächlich eben gar nicht aufgestellt habe.
Eine beinahe lächerliche Wendung bestand darin, daß jeder dieser Briefschreiber seinen Brief begann: Soeben lese ich in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''.
Ich bin fest überzeugt, daß die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''gar nicht so viel Abonennten hat, die sie sorgfältig lesen, wie ich Briefe bekommen habe.
(Heiterkeit.)
Das war also nicht sehr geschickt.
Es durfte mich aber naturgemäß nicht beirren, und entband mich nicht von der Pflicht, die von mir in Aussicht gestellte Prüfung vorzunehmen und aufs neue Stellung zu dem Ergebnis dieser Prüfung zu nehmen.
Denn mein Ressort hatte auf eine Anfrage im Sommer sich unmittelbar ablehnend geäußert, und es fragte sich, ob ich diesen ablehnenden Standpunkt beibehalten müsse.
Das Ergebnis dieser Prüfung ging dahin, daß, obgleich dieser ablehnende Standpunkt sehr gute Gründe für sich hatte und ich brauche nur auf die Reden, die wir gehört haben, hinzuweisen, um das Gewicht und die Zahl dieser Gründe jedem vor Augen zu führen —, ich doch nicht mehr in der Lage bin, ihn in vollem Umfange aufrechtzuerhalten.
Ich muß anerkennen, daß die Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse den Gedanken jetzt tragfähiger macht, hier dem Erfindungsgeiste in unserem Wirtschaftsleben zu Hilfe zu kommen.
Ich muß ferner anerkennen, daß gewisse gesetzgeberische Vorgänge in anderen Ländern die Beschreitung dieses Weges erleichtern, vielleicht sogar notwendig oder doch ratsam erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Grunde kann ich zwar noch nicht eine entgültige Stellungnahme der Reichsregierung zu dem Grundgedanken des Entwurfs oder gar zum Entwurf selbst hier bekannt geben, wohl aber kann ich mich bereit erklären, an der Ausgestaltung des Entwurfs positiv mit dem Ziele, (0) etwas Wirkliches zu schaffen, teilzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bemerke dabei, daß allerdings in dem Entwurf auch das ist angedeutet, aber noch nicht erschöpfend behandelt worden eine ganze Reihe von weittragenden, nach meiner Meinung mangelhaften Vorschlägen enthalten sind, Vorschläge, die in gemeinsamer Arbeit erörtert werden müssen, und von denen ich hoffe, daß sie entweder beseitigt oder durch bessere ersetzt werden.
Jedenfalls werde ich mich zur Verfügung stellen, um in der Kommission, der ja dieser Gesetzentwurf überwiesen werden soll, mich positiv an einer hoffentlich Erfolg versprechenden Arbeit zu beteiligen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte namens meiner Frakttonsfreunde nur eine kurze Erklärung abgeben.
Wir stimmen der Überweisung des Entwurfs an einen Ausschuß zu.
Wir stehen an sich dem Grundgedanken, der diesem Gesetzentwurf zugrunde liegt, sym-.
pathisch gegenüber, verkennen aber nicht, daß gegen die Ausgestaltung des Gedankens im einzelnen eine Reihe von Bedenken sprechen, deren Beseitigung Aufgabe der Kommisstonsberatung sein wird.
In diesem Sinne werden auch wir, wie der Herr Reichsjustizminister das eben für die Regierung erklärt hat, an der Ausgestaltung des Gesetzes mitwirken in der Absicht und mit dem Endziel, dem Grundgedanken gesetzgeberisch eine brauchbare Gestalt zu geben.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß die ganze Angelegenheit zum ersten Male ins Rollen gebracht wurde durch eine Anfrage, die ich mit meinen Fraktionssreunden im vorigen Frühjahr gestellt hatte, eine Anfrage, die von der Regierung allerdings durchaus ablehnend beantwortet worden ist, wie das eben der Herr Reichsjustizminister hervorgehoben hat.
Wir haben aus guten taktischen Gründen davon abgesehen, den Gedanken einer Verlängerung des Patent- und Musterschutzes, den wir für erwägenswert hielten, in der Form eines Antrages hier zur Erörterung zu stellen, weil wir, ob mit Recht oder Unrecht, die Überzeugung hatten, daß es zweckmäßiger sei, wenn eine solche Frage nicht von einer der Oppositionsparteien hier zum Gegenstand gesetzgeberischer Aktion gemacht würde.
Mir scheint, der wettere Verlauf der Dinge und insbesondere die entgegenkommende Erklärung des Herrn Reichsjusttzministcrs, die in sehr starkem Gegensatz zu dem steht, was das Reichsjustizministerium im vorigen Frühjahv hier zu der Frage erklärt hat, hat unseren taktischen Erwägungen durchaus Recht gegeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Ich muß den Herrn Vorredner berichtigen.
Der Umstand, daß dieser Gesetzentwurf von einer Partei des Hauses eingebracht worden ist, die nicht die des Herrn Vorredners war, ist auf die Entschließung der Regierung selbstverständlich ohne jeden Einfluß gewesen.
Sie hat sich bei dieser wie bet jeder anderen Frage lediglich von sachlichen Erwägungen leiten lassen, und ich kann persönlich dem Herrn Vorredner mitteilen, daß ich, als ich das Amt übernahm, von vornherein entschlossen war, ganz abgesehen von diesem Antrage diese Frage einer Nachprüfung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
3740 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Meine Freunde haben schwere Bedenken gegen den gesetzgeberischen Gedanken, der in dem Entwurf niedergelegt ist.
Das Patent hat sich in der abgelaufenen Zeit als ein starker Hebel der industriellen Entwicklung nach der kapitalistischen Richtung hin bewährt.
Es ist kein Zufall, daß an der Wiege der deutschen Patentgesetzgebung Anfang und Mitte der 70er Jahre als Geburtshelfer gerade die führenden, Weitestschauenden Kreise der jungen aufstrebenden Großindustrie gestanden haben.
So war denn auch die Wirkung der deutschen Patentgesetzgebung nicht nur, daß die Großindustrie das Patentwesen, die Patentausnutzung in immer steigendem Maße beherrschte, sondern die Wirkung war, vom Standpunkt der allgemeinen ökonomischen Entwicklung gesehen, leider auch die, daß der technische Fortschritt nicht gefördert wurde in der Absicht, die Entwicklung des ganzen Volkes weiterzubringen, sondern um daraus ein Mittel der Bereicherung des Kapitalisten zu machen.
Das ging unter anderem bis zu dem grotesken Ergebnis, daß gute Erfindungsgedanken.
eingesperrt wurden, wenn sie geeignet waren, einem Verfahren Konkurrenz zu machen, das irgendeine kapitalkräftige Industrie oder ein kapitalkräftiger Unternehmer anwandte, und für das er Geld angelegt hatte, dem er nicht durch ein neu aufstrebendes, wenngleich wissenschaftlich und technisch besseres Verfahren Schaden bereiten lassen wollte.
Große Firmen und Industriekonzerne in Deutschland haben besondere Bureaus in ihren technischen Betrieben unterhalten und tun es noch, die sich nur damit befassen, die Erfindungsgedanken, die etwa ertragreichen Verfahren der industriellen Werke Konkurrenz machen könnten, zu beseitigen, aufzukaufen oder, wenn es nicht anders geht, zu umgehen.
Nun meine ich, diese Wirkungen, die wir von der allen Patentgesetzgebung erlebt haben, laden wahrlich nicht zur Berts) längerung der Patentdauer ein.
Schon in dem Wirtschaftszustande bis zum Kriege ließ es sich nicht rechtfertigen, Patente und dazu noch für so lange Dauer zu erteilen.
Allmählich ist die Wirkung immer klarer geworden, daß damit der technische Fortschritt in sehr zahlreichen Fällen nicht gefördert, sondern geradezu hintangehalten wird.
Aber die Hervorkehrung privatwirtschastlicher Gesichtspunkte ist um so weniger jetzt zulässig, wo wir alle Kräfte daran wenden müssen, um mit gemcinwirtschastlichen Ideen und gemcinwirtschastlichen Zielen unsere Ökonomie wieder herzustellen.
Alle Kräfte müssen ermuntert werden, die überhaupt vorhanden und geeignet sind, den technischen, den wirtschaftlichen, den wissenschaftlichen Fortschritt auf dem Gebiete der Industrie zu fördern.
Die Verteidiger des Gesetzentwurfs übersehen-übrigens auch, daß der technische und wirtschaftliche Zustand, die Versorgung mit Rohstoffen, die Verbindung mit dem Weltmarkt seit dem Kriege und durch den Krieg gänzlich geändert ist.
Es ist ein Gedanke von vorgestern, wenn man glaubt und das tun die Urheber dieses Entwurfs offenbar —, man könne heute, 5 z Jahre nach Beginn des Krieges, die Arbeit auf technischem Gebiete einfach da wieder aufnehmen, wo sie am 1.
August 1914 durch den Zusammensturz der alten Ökonomie unterbrochen worden ist.
Noch ein besonderer Grund kommt hinzu, der abgesehen von den Bedenken, die von anderer Seite geltend gemacht worden sind, zu einer scharfen Prüfung des Entwurfs zwingt.
Der Entwurf sagt nichts und in den Ausführungen der übrigen Herren habe ich auch nichts gehört von den militärischen Erfindungen während des Krieges, die, soweit sie pgtentfähig waren und einen Patentschutz beanspruchten, nach den zu Beginn des Krieges erlassenen Anordnungen nicht in dem regelmäßigen Patentverfahren offengelegt, sondern geheim gehalten worden co sind.
Ich vermute, daß unter den von verschiedenen Herren als sehr ertragreich bezeichneten Erfindungen eine besonders große Anzahl dieser geheimen militärischen und Marineerfindungen sein werden.
Soweit es sich also um die Verlängerung der Patente für die im Kriege und für den Krieg gemachten Erfindungen handelt, greifen schon die Erwägungen durch, die die Herren Abgeordneten Burlage und Lattmann und andere angestellt haben, daß die Verlängerung des Patentschutzes auf eine Begünstigung der gerade im Kriege ertragreichsten Patente hinauslaufe.
Aber abgesehen davon muß man gerade wegen der großen Anzahl geheimer militärischer und Marineerfindungen, die wahrscheinlich darunter sind, den Gesetzentwurf noch von einem höheren Standpunkte ansehen: haben wir überhaupt Anlaß, die Erfindungen, die für den Krieg und nur für den Krieg arbeiten, nun noch durch eine Verlängerung des Patentschutzes zu bevorzugen
Sprechen nicht vielmehr allgemeine politische, ökonomische und nicht zuletzt ethische Erwägungen dafür, daß man gerade alle die Erfindungen, die die Verbesserung und Verfeinerung aller Mordwerkzeuge, aller Kriegsinstrumente bezwecken, in ihrer Auswirkung abschwächt und nicht noch gegenüber anderen Erfindungen besser stellt
Wenn man die Patente gerade für solche Erfindungen verlängert, drängt inan ja die Inhaber der Patente geradezu in die Versuchung, das schändliche Spiel unserer Rüstungsindustrie wieder aufzunehmen, das durch den Krieg unterbrochen worden ist, nämlich im Auslande Absatz für ihre Mordwerkzeuge zu suchen und auf diese Weise neue Kriege vorzubereiten, Kriege, die in ihrer Gräßlichkeit dem gleichen würden, den wir eben hinter uns haben.
Mir ist es auch wahrscheinlich, daß gerade die Frage der militärischen Erfindungen und die Forderung, die Patente für diese zu verlängern, uns mit dem Geiste, ja auch mit li , dem Inhalte des Versailler Friedensvertrages in Konflikt bringen kann.
Man wird im Ausschüsse auch diese Frage genau prüfen müssen.
Wir sind mit einer Ausschußberatung einverstanden und werden über diese Frage und über andere Auskünfte zu verlangen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Wershofen.
I) r. Vershofen, Abgeordneter: Verehrte Frauen und Männer!
Es ist natürlich nicht die Absicht der Unterzeichner dieses Antrags gewesen, auch nicht ihre Ansicht, daß der Antrag so, wie er gestellt wurde, Gesetz werden würde.
Ich selbst habe in meinen ersten Ausführungen nicht verschwiegen, daß beimir selbst nochBedenken hinsichtlich der besonderen Fassung der einzelnen Paragraphen bestehen, und habe deshalb von vornherein Verweisung an den Ausschuß beantragt Ich habe auch die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Cohn jetzt zuletzt angeführt hat, von vornherein mit berücksichtigt und bin der Meinung gewesen, daß jene Patente, die vorwiegend für den Gebrauch im Kriege gemacht und erteilt worden waren, in diesem Augenblick wirtschaftlich nichts mehr bedeuten würden, weil keine Nachfrage, um mich einmal kaufmännisch auszudrücken, auf diesem Gebiete besteht.
Wenn das Ausland im übrigen diese Dinge für zukünftige Kriege haben will, so wird es sie mit und ohne Patente haben.
Deshalb scheint mir unser Verhalten in dieser Hinsicht nicht ausschlaggebend zu sein, wenigstens nicht in der Hinsicht, daß wir verhindern könnten, derartige verruchte Mordwaffen weiter anzuwenden.
Die meisten Erwägungen, mit Ausnahme gerade der letzten des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn, bezogen sich immer auf die innervolkswirtschaftlichen Zustände und Nationalversammlung.
H.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
(4) (L) (vr.
Vershofe«.
Abgeordneter.)
meines Erachtens viel zu wenig auf die weltwirtschaftlichen Zustände.
Tatsache ist, daß England und Frankreich uns auf diesem Gebiete mit der Gesetzgebung vorangegangen sind.
Tatsache ist auch, daß der Versailler Friedensvertrag Bestimmungen enthält, daß wir unsere Patente im Auslande nur dann verlängert oder geschützt erhalten, wenn wir das gleiche für die fremden Patente bei uns tun.
Wir könnten doch unmöglich ein Gesetz machen, daß nur die ausländischen Patente in dieser Weise begünstigt, sondern wir müssen in gleicher Weise auch die unsrigen begünstigen, wenn wir dabei auch sehr unliebsame wirtschaftliche Existenzen schützen.
Das wird sich leider nicht vermeiden lassen.
Auf der andern Seite aber haben wir davon abzusehen, wer der Träger des Patentschutzrechtes im Moment der Schutzverleihung ist.
Wir müssen uns die Frage stellen: wollen wir die wirtschaftlichen Ideen, die unser geistiges Monopol sind, dem Auslande gegenüber fahren lassen, wo wir doch die Möglichkeit haben, den Monopolwert unserer Wirtschaft dem Ausland gegenüber durch eine entsprechende Gesetzgebung zu behaupten
Davon werden allerdings auch jene großen, von dem Großkapitalismus getragenen Erfindungen Nutzen haben.
Aber wenn ich der ausländischen Wirtschaft im heutigen Augenblick der Weltgeschichte gegenüberstehe, und die Dinge so betrachte, wie sie jetzt sind, werde ich mir, wenn ich es eben kann, den Schutz für meine Ideen im Ausland zu verschaffen suchen.
Und ich fasse den Antrag so auf, daß er dies fertig ermöglichen kann.
Was die Antragsteller wollten, war durchaus nicht, hier irgendeine parteipolitische oder sonstige Fragestellung zu versuchen, sondern sie wollten nur die Dinge in Fluß düngen.
Sie werden mir zugeben, verehrte Frauen und Männer, daß uns das auch gelungen ist.
Die Bedenken, die von den Herren Kollegen Landsberg, Burlage und anderen geäußert worden sind, haben wir gehört und verschließen uns ihnen zum großen Teil nicht.
Merkwürdig hat uns nur die Stellung des Herrn Kollegen Lattmann berührt.
Er hat sich im Anfang seiner Ausführung auf den Boden dieser Vorlage gestellt und gesagt, im großen und ganzen könne er für die Vorlage eintreten.
Dann hat er aber nachher die Vorlage zerpflückt und hat behauptet, sie sei nur von 15 Herren getragen, die große Masse stehe nicht dahinter, während er am Anfang erzählt hatte, wieviel Eingaben auch er bekommen hätte, daß die Angestellten-, Technikerverbände usw.
sich an ihn gewandt hätten.
Das ist ein Widerspruch, den ich nicht zu lösen vermag.
Sehr beachtlich sind für mich die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hinsichtlich der ganzen Patentgesetzgebung vorgebracht hat.
Es wäre töricht, diese Bedenken etwa Q dloo beiseite schieben zu wollen.
Aber solange die heutige Patentgesetzgebung besteht, solange zum Beispiel das Anmelderecht nicht durch ein Erfinderrecht ersetzt worden ist, muß ich im Interesse der wirtschaftlichen Stellung unseres Volkes in der Welt auf der wie ich zugebe völlig morosen und ungesunden Basis dieses Patentrechts zunächst einmal Wetter bauen und darf mir Chancen, die sich dem Ausland gegenüber ergeben und die für mich von Vorteil sein können, nicht entgehen lassen.
Es ist auch die Absicht meiner Freunde, bei erster Gelegenheit das heutige Anmelderecht durch ein Erfinderrecht zu ersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darauf aber wollen wir auch in einer absolut durchdachten und bis zum letzten geregelten Gemetnwirtschaft nicht verzichten, daß dem, was der einzelne durch seine besondere Begabung schafft, ein besonderer Mehrwert, eine besondere Vergütung zugebilligt wird.
Wir wollen schöpferische Arbeit so belohnen, daß derjenige, der sie leistet, jene etwas größere Weite der Lebenshaltung zuNationalversammlung.
1919.
118.
Sitzung.
gebilligt erhält, in der allein er seine schöpferische Kraft (0) zugunsten der Allgemeinheit betätigen kann.
Indem er zunächst für sich einen verhältnismäßig kleinen ich wiederhole das Wort dynamischen Mehrwert erhält, bringt er auf die Dauer, vor allen Dingen, wenn man diese Dauer nach der Schutzfrist berechnet, der Gesamtheit einen Mehrwert, für den sie dankbar zu sein hat und wofür die Gesamtheit ihm das Schaffen zu erleichtern hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der innere Sinn unseres Antrags.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Äershofen hat beantragt, den Gesetzentwurf an einen Ausschuß zu verweisen, und zwar an den 6.
Ausschuß für Volkswirtschaft.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes vom 11.
Dezemberl 9 15 (Reichs-Gesetzbl.
S. 813) und der Verordnung vom 21.
September 1916 (ReichsGesetzbl.
S. 1067) (Nr.
1453 der Drucksachen).
Zur zweiten Beratung ist folgender Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Cohn, vr.
Spahn, Haußmann, Landsberg, v. Dr. Kahl, Dr. Düringer eingegangen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: hinter Art.
1 folgenden Art.
a einzufügen: Artikel ln.
Im §1 des Gesetzes vom 11.
Dezember 1915 betreffend Abänderung des Gesetzes über den, o) Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 (ReichsGesetzbl.
1915 S. 813) werden die Worte „bis zu fünfzehnhundert Mark ''ersetzt durch die Worte „bis zu fünfzigtausend Mark ''.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizminister: Der Ihnen vorgelegte Entwurf geht auf Ausführungen zurück, die der Herr Abgeordnete Dr. Cohn bet der zweiten Lesung des Justizetats gemacht hat.
Um aber den Herrn Abgeordneten Becker zu beruhigen, stelle ich ausdrücklich fest, daß dieser Umstand nicht maßgebend gewesen ist für die Einbringung dieser Vorlage, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) sondern lediglich die Erkenntnis, daß jene Ausführungen sachlich berechtigt waren.
Ich habe zunächst und ich habe das damals auch zum Ausdruck gebracht geschwankt, ob es notwendig sei, die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen, da es sich in der Tat nur um einen vorübergehenden Zustand handelt; denn das Gesetz vom 11.
Dezember 1915 kommt nur bei denjenigen Fällen des Belagerungszustandes nicht zur Anwendung, die auf Grund des Landesrechts vorliegen.
In Zukunft wird es ja einen landesrechtlichen Belagerungszustand nicht geben und dieser Zustand nur noch auf Reichsrecht begründet werden können.
1 Es kann sich also in der Tat nur um eine allmählich vorübergehende Zeit handeln, 1 und1ich1glaube, 1 daß für die Härten, 1 die sich daraus ergeben, das Begnadigungsrecht für einzelne Fälle ausreichen dürste.
Inzwischen habe ich mich überzeugt, daß doch die Fälle, in denen solche Härten sich ereignet haben, so zahlreich sind, daß es nicht angebracht ist, sie ohne gesetzgeberische 3742 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
DienStag den 25.
November 1919.
(Schiffer, Reichsjustizminister.)
li Hilfe zu lassen.
Aus diesem Grunde habe ich den vorliegenden Gesetzentwurf eingebracht, der dahin abzielt, die Milderungen, die durch das Gesetz vom 11.
Dezember 1915 für den reichsrechtlichen Belagerungszustand eingeführt sind, auch auf die Fälle des landesrechtlichen Belagerungszustandes zu erstrecken.
Den von den verschiedenen Mitgliedern des Hauses gestellten Antrag heiße ich willkommen und bin gerne bereit, ihn in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Präsident hat bereits mitgeteilt, daß zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfs ein Antrag vorliegt, das Gesetz vom 11.
Dezember 1915 nicht nur so abzuändern, wie es die Vorlage will, sondern noch in einem anderen Punkt.
Der Kürze wegen gestatte ich mir, zur Begründung des für die zweite Lesung bestimmten Antrags jetzt gleich das Wort zu nehmen.
Es hat sich in der Praxis herausgestellt, daß die Geldstrafe von 1500 Mark, die nach der isx Schiffer um sie immer noch so zu nennen zulässig ist, nicht die Absichten erfüllt hat, die der Reichstag im Dezember 1915 hatte, als er überhaupt die Geldstrafe und die Haftstrafe neben die nach dem Belagerungszustandsgesetz allein zulässige Gefängnisstrafe einführte.
Der Zweck des Gesetzes vom 11.
Dezember 1915 war die Zulassung mildernder Umstände, um damit einer: anderen und geringeren Strafrahmen zu ermöglichen.
Bekanntlich ist nach dem Belagerungszustandsgesetz vom 4.
Juni 1851 in allen Fällen einer Übertretung der Anordnungen des Militärbefehlshabers nur die Gefängnisstrafe zulässig.
Nun hat sich in der Praxis ergeben, daß dem gesetzgeberischen Gedanken, der dem Gesetz vom Dezember (v) 1915 zugrunde liegt, durch dieses Gesetz nicht genügt werden konnte.
Es ist in zahlreichen Fällen erkennbar dahin gekommen, daß die Gerichte deshalb oder auch deshalb von einer Geldstrafe absahen, weil ihnen auch der Höchstbetrag von 1500 Mark nicht als ausreichende Sühne für ein Vergehen erschien, das sie an und für sich nur mit Geldstrafe würden haben bewerten wollen, wenn sie eben nach dem Gesetze ausreichend zu normieren gewesen wäre.
Deswegen ist hier die geeignete Gelegenheit, der Praxis zu ermöglichen, an Stelle der kurzzeitigen Gefängnisstrafen, die ja nach aller Erfahrung und aller richtigen theoretischen Auffassung ein Hauptverderben unserer Strafrechtspflege sind, eine angemessene Geldstrafe für Vergehen gegen das Belagerungszustandsgesetz festzusetzen.
Ich glaube, eine Erhöhung des Geldstrafrahmens von 1500 auf 50 000 Mark wird alle Bedürfnisse der Praxis befriedigen.
Gestatten Sie mir nun noch einige allgemeine Bemerkungen!
Indem wir an einer Reform des Belagerungszustandsgcsetzes mitarbeiten, wollen wir durchaus nicht den Anspruch, den wir stets erhoben haben, aufgeben, nämlich die Geltung des Belagerungszustandsgesetzes und die Rechtsgültigkeit der Belagerungszustände zu bestreiten, die auf Grund dieses Gesetzes noch in verschiedenen Teilen Preußens herrschen.
Ich verweise auf die Erörterungen, die darüber während des Krieges zahlreich geführt worden sind.
Wenn wir heute und immer wieder sagen, daß das Belagerungszustandsgesetz vom 4.
Juni 1851 auch während des Krieges niemals zu Recht bestanden hat, so befinden wir uns unter anderem in der sehr angenehmen Gesellschaft des Herrn Ministers Heine, der als Abgeordneter meinem Freunde Dittmann hier in öffentlicher Sitzung des Reichstags beigetreten ist, als Dittmann ausführte, daß nach der Entstehungsgeschichte und nach dem Zwecke des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 die Rechtsgültigkeit des Belagerungszustandes während (0) des Krieges nicht angenommen werden könne.
Nun wendet man nach Abschluß des Krieges dieses Gesetz immer noch an, und in einer Zeit, wo von keinem Kriegszustand als der Grundlage des Belagerungszustands mehr die Rede sein kann wenigstens der Sache nach, formell gewiß noch!
—, verhängt man immer und immer noch den Belagerungszustand auf Grund des Gesetzes vom 4.
Juni 1851.
Die Verfassung hat versucht, hier einen Riegel vorzuschieben.
Die Verfassung kennt keinen Belagerungszustand in dem alten Sinne mehr, sie kennt auch nicht mehr das Gesetz vom 4.
Juni 1851; aber leider kennen wir noch die Personen der Verwaltung und Rechtsprechung, die die Träger der alten Staatsauffassung und des alten Belagerungszustands waren und sich noch nicht an die grundsätzliche Änderung, die nach der Absicht der Verfaffungsschöpfer durch die entsprechenden Bestimmungen der Verfassung herbeigeführt werden sollte, gewöhnt haben.
Wir haben bereits nach Inkrafttreten der neuen Verfassung zweimal den Fall gehabt, daß meiner Auffassung nach zu Unrecht ein Ausnahmezustand herbeigeführt, ein Belagerungszustand durch Militärbefehlshaber durchgeführt worden ist.
Im ersten Falle, im Falle Zella-Mehlis, auch formell unrichtigerweise; im letzten Falle, in dem von Bttterfeld, möchte ich dieses Urteil noch nicht mit Sicherheit aussprechen, die Nachrichten sind noch nicht vollständig; man kann noch nicht klar sehen, ob Wiedemm der Militärbefehlshaber in Bitterfeld aus eigener Machtvollkommenheit gegen das Gesetz gehandelt oder wenigstens eine formell richtige Unterlage für sein Vorgehen gehabt hat.
Ich bin übrigens der Meinung, daß die Rechte, die der Präsident nach der Reichsverfassung wegen der Herbeiführung eines „Ausnahmezustandes '', das heißt wegen Durchführung der Maßregeln hat, die zur Herstellung ordnungsmäßiger Zustände erforderlich sind, auf niemand, Mi insbesondere nicht auf einen Brigadekommandeur oder Wehrkretskommandanten, auf einen Militärbefehlshaber es gibt im juristischen Sinne keine Militärbefehlshaber alten Rechts mehr übertragen werden können.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, auf die ungesetzliche, mindestens dem Geiste der Verfassung nicht entsprechende Handhabung der Verfassung, aber auch auf die nicht einmal dem Buchstaben der Verfassung entsprechende Weiterführung von Belagerungszuständen in Preußen hier nur in aller Kürze aufmerksam zu machen.
Es muß sich und wird sich die Gelegenheit finden, wo wir über die dem demokratischen, dem republikanischen Zustand durchaus nicht entsprechende, ihm geradezu hohnsprechende Aufrechterhaltung derartiger Zustände uns einmal ausführlicher unterhalten.
Was sich unter der Herrschaft der Militärbefehlshaber alter und neuer Form entwickelt hat, das ist in vielen Fällen tausendmal schlimmer als die entsprechenden Zustände während des Krieges.
Die Neigung zu Gewalttätigkeiten und zu Rechtsbrüchen von seiten der militärischen Formationen und der Mtlttärbefehlshaber ist seit einem Jahre ungeheuer gewachsen, seitdem das Militär außerhalb der deutschen Grenzen keine militärische Aufgabe mehr hat.
Es sind dadurch Zustände eingetreten, die wiederholt die Nationalversammlung beschäftigt haben, und ich wiederhole: indem wir uns an einer Reform des alten Belagerungszustandsgesetzes beteiligen, wollen wir bei niemandem den Glauben erwecken, als ob wir unter diese Dinge einen Strich ziehen und die Rechtsbrüche und Gewalttaten irgendwie ins Vergessen sinken lassen wollen, die sich durch eine unrichtige Handhabung sowohl der Verfassung wie des alten Gesetzes vom 4.
Juni 1851 im Laufe des letzten Jahres bei uns abgespielt haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 191S.
3743 M Präsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf und dem zum Gesetzentwurf gestellten Antrage Cohn zustimmen, und, ich glaube, wir sind heute in der Lage, das Gesetz in allen drei Lesungen fertigzustellen.
Ich habe gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Cohn ein kurzes Wort zu sagen.
Die Verfassung hat die Zulässigkeit der Verhängung des Ausnahmezustandes aufrechterhalten, und es ist bestimmt, daß das Nähere ein Reichsgesetz regeln soll.
Das Reichsgesetz ist nicht erlassen.
Solange das Reichsgesetz nicht erlaffen ist, gilt die bestehende Gesetzgebung fort.
Ob die Zweifel, die gegen die Rechtsgültigkeit des preußischen Gesetzes über den Belagerungszustand erhoben sind, begründet sind oder nicht, kann, glaube ich, in dem Moment, wo dieses Gesetz zum Absterben bestimmt ist, der weiteren Erörterung überhoben bleiben.
Ich möchte auf die Frage nicht eingehen; solange das Gesetz besteht, ist der Reichspräsident in der Lage, den Belagerungszustand zu verhängen.
Und wenn das der Fall ist, dann tritt nicht bloß das Bedürfnis bei dem durch die Vorlage getroffenen Punkte ein, den durch die Verordnungen während des Kriegs eingeführten Zustand aufrechtzuerhalten, sondern ich möchte noch auf einen anderen Umstand aufmerksam machen.
Als Kriegszustand ist üach dem Belagerungszustandsgesetz der Aufruhr anzusehen.
Er steht dem Kriege gleich, und im Aufruhrfall kann deshalb der Reichspräsident die Verfügungen erlassen, die nach der Verfassung für das Deutsche Reich seither der Kaiser erlassen konnte.
Wenn nun der Reichspräsident auf Grund dieser Befugnis den Kriegszustand für einen Teil des Bundesgebiets wegen (2) Aufruhr verhängt, dann wird auch die Wirkung eintreten, die der Z 4 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch vorsieht.
Es kommen die §§ 81, 88 und 90, das sind die Hochverrats- und Landesverratsparagraphen, und ferner die gemeingefährlichen Verbrechen in §§ 307, 311, 312, 315, 322, 323 und 324 in Betracht.
Bei diesen strafbaren Handlungen, die mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bedroht sind, ist in dem Gebiet, über das der Belagerungszustand wegen des Aufruhrs verhängt ist, an Stelle der lebenslänglichen Zuchthausstrafe die Todesstrafe auszusprechen.
Nun glaube ich, daß es notwendig sein wird, wenn der Reichspräsident dazu schreitet, wegen Aufruhrs den Belagerungszustand auf Grund der bestehenden Gesetzgebung zu verhängen, Vorsorge zu treffen, daß diese Wirkung des Z 4 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch nicht eintritt.
Ob das dadurch möglich ist, daß der Reichskanzler in dem Falle der Verkündigung des Belagerungszustandes diese Wirkung ausdrücklich ausschließt, oder1ob1dann1eine1Gesetzgebung notwendig ist, 1 das1lasse1ich1offen.
Verhindern möchte ich für jeden Fall, daß diese Wirkung dieser Bestimmung eintritt.
1 Ich1möchte1den1Herrn Reichsjustizminister ersuchen, sein Augenmerk auf diese Frage zu lenken, falls sie praktisch wird.
Übrigens bin ich mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn einverstanden, daß wir wünschen müssen, daß vom Belagerungszustandsgesetz möglichst wenig Gebrauch gemacht wird.
Aber das hängt teilweise mit von dem Verhalten der Bevölkerung selbst ab.
Es ist nicht die Willkür der Reichsbehörden, welche zu diesem Zustande führt.
Ich wiederhole, wir werden den Bestimmungen dieses Gesetzes zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn.
vr.
Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
(O) In dem Ziele, das der Herr Abgeordnete vr.
Spahn eben aufgestellt hat, bin ich ganz mit ihm einig.
Es muß eine Möglichkeit geben, selbst vom Standpunkte der Vertreter der Rechtsgültigkeit des alten Belagerungszustandes, oder sie muß geschaffen werden, um die schweren Todesfolgen gewisser Delikte zu verhindern.
Aber ich bin nicht einig mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn über den Weg, den er einschlägt.
Ich bin der Meinung, daß, nachdem wir jetzt einmal die Bestimmung, ich glaube, Art.
49 der Reichsverfaffung, bekommen haben, von einem Belagerungszustände im Falle des Aufruhrs gar nicht die Rede sein kann.
Nicht, einmal das Wort „Ausnahmezustand ''ist ein gesetzlicher Begriff.
Ich gebe begrifflich zu: man kann einem Zustand, bei dem, wie sich die Verfassung meiner Erinnerung nach ausdrückt, Ordnung, Ruhe und Sicherheit in erheblichem Maße gestört sind, die Grundlagen eines Ausnahmezustandes, das heißt eines durch Rechtsvorschriften diesem besonderen Erregungszustande anzupassenden Zustandes finden; aber man darf sich nicht durch eine begriffliche Ähnlichkeit oder selbst Gleichheit der Störung von Ordnung, Ruhe und Sicherheit mit dem alten Begriff des Aufruhrs verführen lassen, nunmehr zu sagen: alles was wir jetzt aus Anlaß innerpolitischer, ökonomischer Kämpfe an Störung von Ruhe, Sicherheit und Ordnung haben, das ist der Aufruhr in dem alten technischen Sinne, und deswegen ist der jetzige Belagerungszustand nichts weiter als der gute alte oder schlechte alte Bekannte des AufruhrBelagerungszustandes nach altem Recht.
Wenn man so deduzieren wollte und ich habe Herrn vr.
Spahn so verstanden —, dann verkennt man vollständig die Absicht und die Wirkung der jetzt durch Reichsgesetz herbeigeführten Regelung oder Möglichkeit der Regelung gegenüber schweren Erschütterungen des inneren Friedens und der Ordnung.
Gerade dafür hat M ja doch die Verfassung Vorsorgen wollen, sie hat die Ordnung des Zustandes aus den Händen des Militärbefehlshaber genommen, sie hat sie der höchsten Stelle des Staates, dem Reichspräsidenten, übertragen.
Sie hat dem Reichspräsidenten ganz andere Voraussetzungen für seine Anordnungen vorgeschrieben, sie hat ihm auch bestimmte Normen in Formen für die Art seiner Anordnungen gegeben.
Alles das ist neues Recht, das allerdings ergänzt werden muß darauf hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn aufmerksam gemacht durch das Gesetz, das wir immer noch nicht haben.
Man kann nun nicht so Vorgehen das ist für die Praxis und auch theoretisch außerordentlich gefährlich —, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Spahn tut: weil wir dieses Gesetz noch nicht haben, und weil hier eben eine Lücke vorhanden ist, so füllen wir sie mit den Begriffen und mit den Sätzen des alten Rechts aus.
Da wird vorausgesetzt, was bewiesen werden soll, nämlich, daß ein Belagerungszustand alten Rechts jetzt noch gültig angeordnet werden könne.
Ich kann es verstehen, wenn ein Soldat, wenn ein Verwaltungsbeamter, der einen bestimmten Zweck erreichen will, so deduziert.
Aber strengen Rechtens ist das nicht.
Es wäre Sache des Herrn Reichspräsidenten, dafür zu sorgen, daß die Befugnis, die ihm gegeben ist, durch ein Gesetz auch wirklich lebendig und brauchbar gemacht werde.
Solange das nicht geschieht, solange wir dieses Gesetz noch nicht haben, muß ich sagen, daß jede Anordnung des Herrn Reichspräsidenten, die die Verwaltung und die ordentliche Gerichtsbarkeit io einem Bezirk aufhebt, die Verwaltung des Bezirks einem Soldaten überträgt und außerordentliche Kriegsgerichte einsetzt, ein Bruch der Verfassung ist.
Wir haben es in der kurzen Zeit, wo die Verfassung besteht, leider schon zweimal erlebt, daß derartige Anordnungen vom Reichssis S744 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 191S.
lvr.
Cohn »Abgeordneter.)
() Präsidenten getroffen und in der Praxis so angewendet worden sind, daß eben Recht und Gesetz und der ruhige rechtliche gesetzliche Fortschritt in dem betreffenden Gebiet aufgehoben worden find Ich brauche nicht besonders zu betonen, daß diese Fälle ganz abseits stehen von dem Belagerungszustand alten Rechts, wie er hier z.
B. in Berlin noch aus der Zeit, wo wir keine Retchsverfaffung hatten, vorhanden ist.
Ob das preußische Ministerium damals rein formell nach dem alten Gesetz befugt war, den Belagerungszustand zu erklären, das will ich im Augenblick nicht erörtern; aber wogegen ich mich wende, das ist jeder Versuch, das alte Belagerungszustandsgesetz zur Unterstützung von Anordnungen zu verwerten, die der Herr Reichspräsident nach der Verfassung erläßt, und die nach den Darlegungen, die ich mir erlaubt habe, gegen die Verfassung, gegen das Gesetz verstoßen.
President: Die Debatte ist geschloffen.
Wir treten in die zweite Beratung sofort ein.
Ich rufe auf Art.
1, Art.
1 s. nach dem Ihnen schon mitgeteilten Antrag Dr. Cohn und Genossen, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat eben angeregt, gleich in die dritte Lesung einzutreten.
Ich nehme an, daß auch damit das Haus einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die allgemeine Erörterung und schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Art.
1, Art.
a, Art.
2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in dritter Lesung in dieser Fassung ihre (v) Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die einstimmige Annahme des Gesetzes.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über beschränkte Auskunft aus dem Strafregister und die Tilgung von Strafvermerken (Nr.
i486 der Drucksachen).
Als Kommissare find angemeldet der Geheime Ober-Regterungsrat Dr. Bumke und Staatsanwalt Dr. Schäfer.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsminister der Justiz: Auch für dieses Gesetz wird es nicht vieler Worte zur Begründung bedürfen.
Der Entwurf stellt den Abschluß einer Entwicklung dar, die wie kaum irgendeine getragen ist von dem gesunden Empfinden des Volkes.
Diese Entwicklung richtet sich gegen den Exzeß, wie er in früheren Zetten sich durch die nicht auszutilgende Bemakelung eines einmal Verurteilten dargestellt hat.
Gewiß erschöpft sich die Wirkung der Strafe nicht und soll sich nicht erschöpfen in ihrer Vollstreckung.
Es genügt nicht, daß man, wie es im Volksmunde heißt, seine Strafe absitzt oder abreißt, es liegt im Wesen und Zweck der Strafe, daß sie über die Vollstreckung hinaus nachwirkt, daß sie auch nachher den Verurteilten noch treffen, daß sie auch in den Kreisen seiner Umgebung abschreckend und läuternd wirken soll.
Aber diese Neben- und Nachwirkungen müssen Grenze und Ziel haben; sie dürfen nicht so weit gehen, baß sie die ganze Existenz vernichten, daß sie Wie eine Kette am Fuß nachgeschleppt werden müssen bis zum Graste, daß sie denjenigen, der einmal (0) gefehlt hat.
nun nicht mehr in die Gesellschaft der anständigen Menschen zurücktreten lassen, daß sie ihn schließlich sogar auf die Bahn des Verbrechens treiben.
Unzählige Tragödien im einzelnen Menschenleben, die weit über das hinausgehen, was Strafrecht und Strafrichter gewollt haben, beweisen, daß man hier die Nachwirkung der Strafe zu ungezügelt sich entfalten ließ, und enthalten die Mahnung, einzugreifen, soweit der Staat überhaupt eingreifen kann.
Auch dem Eingreifen des Staates find Grenzen gesetzt.
Letzten Endes wird die Läuterung der sittlichen Anschauungen das ihrige dazu tun müssen, um denjenigen, der gestrauchelt ist, wieder aufzurichten und denjenigen, der gefallen ist, wieder zu stützen, damit er nach Reue und Sühne wiederum ein brauchbares Mitglied der menschlichen Gesellschaft wird.
Was der Staat dazu tun kann, ist in erster Reihe, diejenigen Einrichtungen, die der Festhaltung der einmal verhängten Strafe dienen, zu revidieren, um zu verhüten, daß aus ihnen selbst ein Mißbrauch der einmal getroffenen Einrichtungen sich ergibt.
Hier ist eine feste Grundlage für das, was bisher nur teilweise durch Gesetzgebung, teilweise durch Verwaltungsanordnungen geschaffen worden ist, herzustellen.
Das ist die Aufgabe des Gesetzentwurfs.
Ich bin überzeugt, daß das Haus mit dem Ziele einverstanden ist, und hoffe, daß die Kommisstonsberatung, von der ich annehme, daß sie erfolgen wird, Einigkeit auch über die zur Erreichung dieses Zieles erforderlichen Mittel herstellt.
Präsidentr Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Taucher.
Dr. Taucher, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem Gesetzentwurf aus den von dem Herrn Reichsjustizminister eben vorgetragenen Gründen (v) sympathisch gegenüberstehen.
So gewiß es ist, daß die Strafregister notwendig sind, weil die Frage, ob jemand wegen eines gewissen Angriffs auf die Rechtsgüter schon vorbestraft ist oder nicht, sehr oft bei Beurteilung der Schuldfrage und fast immer bei Beurteilung der Strafzumessungsfrage maßgebend ist, so sicher ist es, daß diese Einrichtung häufig sehr schlimme Folgen gezeitigt hat.
Es gab nicht bloß Vorsitzende der Strafgerichte, welche denjenigen, der vor langen Jahren vorbestraft war, schon förmlich als Verurteilten behandelt haben; es gab auch Staatsanwälte und Rechtsanwälte, welche in wenig taktvoller Weise diesem Umstand gerecht geworden sind.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich eines Vorfalls aus meiner anwaltschaftlichen Tätigkeit, in der ein angesehener Bürger, auf falsche Anschuldigung hin mit einem erklecklichen Strafbefehl bedacht, einen Einspruch gegen denselben lediglich deshalb nicht erhoben hat, obwohl die Freisprechung sicher war, weil ich ihm nicht garantieren konnte, daß nicht der Umstand zur Sprache komme, daß der Mann in jungen Jahren auf der Walze als wandernder Bursche wegen Bettelns vorbestraft war.
Diese Konstatierung hätte genügt, in dem kleinen Orte den Mann unmöglich zu machen.
Wir stimmen also der Tendenz des Gesetzentwurfs zu, auch der Unterscheidung, daß zunächst eine beschränkte Anwendbarkeit des Registereintrags und dann eine vollständige Löschung erfolgen soll.
Trotzdem wünschen wir eine Kommissionsberatung.
Es ist überhaupt bei einem Gesetz, das weittragende Folgen in rechtlichen Beziehungen hat, mißlich, allzu rasch vielleicht die Gesetzesarbeit zu vollenden.
Umso mehraber wünschen wir die Kommisstonsberatung, die ja nur eine kurze, vielleicht nur eine einmalige Sitzung erfordernde sein wird, als es uns wünschenswert erscheint, Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November ISIS.
13745 (Dr. Taucher »Abgeordneter.)
(L.) die Fristen des § 6 und des Z 7 mit den entsprechenden Fristen der bisherigen Gesetzgebung hinsichtlich der Strafvollstreckung in Einklang zu bringen, die für die dort in Betracht kommenden Strafandrohungen vorgesehen sind.
Aus diesem Grunde erklären wir somit unsere Zustimmung zum Gesetzentwurf und beantragen die Kommisstonsberatung in einer Kommission von vielleicht 14 Mitgliedern.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß dieser wichtige Gesetzentwurf erst heute Vormittag in unsere Hände gelangt ist, sodaß wir sogleich, wenn auch nur in die erste Beratung, eintreten müssen.
Es erklärt sich ja wohl daraus, daß der Entwurf der Abgabenordnung gestern über alles Erwarten rasch zu Ende gebracht worden ist.
Es ist das besondere Glück der Vorlagen aus dem Reichsfinanzministerium, daß sie die Gnade dieses Hauses schnell und sicher zu finden wissen.
Äußerst bedenklich würde auch ich es gefunden haben, wenn wir heute sogleich in die zweite Beratung eingetreten wären.
Ich schließe mich daher der Anregung des Herrn Vorredners an, daß eine, wenn auch kurze, Kommissionsberatung stattfinde.
Dem Grundgedanken dieses Gesetzes stimmen auch wir das kann ich sagen, ohne die Möglichkeit, mit meiner Fraktion Rücksprache genommen zu haben —, vollkommen zu, dem Gedanken der Rehabilitation, der Wiedereinsetzung auf strafrechtlichem Gebiete.
Der Gedanke ist nicht neu, er hat schon in der partikulären Strafgesetzgebung im vorigen Jahrhundert vielfach Anwendung gefunden.
Allerdings hat sich die Reichsstrafgesetzgebung ihm gegenüber sehr zurückhaltend verhalten.
(L) Erst im Zusammenhang mit den großen Bewegungen zur Reform des deutschen Strafrechts ist er wieder aufgenommen und von der Strafrechtswissenschaft so energisch betrieben und vertreten worden, daß Gesetzgebung und Praxis ihm nähergetreten sind.
Vor allem hat sich die bayerische Gesetzgebung die größten Verdienste um die Förderung dieses Gedankens erworben, des Gedankens, daß keine Schuld ewig sein darf, auch nicht vor Staat und Gesellschaft, daß die Vergangenheit nicht belasten darf für das ganze Leben; namentlich dann, wenn der Verurteilte aus eigener Kraft sich wieder zu erheben und sozial einzuführen versucht hat, darf ihm eine frühere Verurteilung nicht hindernd im Wege stehen.
Aber im einzelnen handelt es sich doch um recht schwierige Fragen und jedenfalls um solche, die eingehend erwogen werden müssen.
Ich kann meine Verwunderung nicht unterdrücken, daß, obwohl, was ich an sich sehr wohltätig empfunden habe, die Begründung sehr eingehend ist, in dieser Begründung nicht mit einem einzigen Worte von denBeschlüffen des Entwurfs derStrafrechtskommission aus dem Jahre 1913 die Rede ist.
Die Beschlüsse sind doch kein Geheimnis, sie wurden nur deshalb nicht publiziert, weil der Krieg dazwischen kam, und im übrigen find alle unsere sachlichen Beschlüsse offiziös veröffentlicht worden.
Gerade diese Frage aber hat dieser Kommisstonsentwurf sehr eingehend geprüft und nach meiner Meinung die Entscheidungen prinzipiell klarer und besser getroffen, als sie in diesem etwas umständlichen Gesetzentwurf getroffen worden sind.
Ich will Sie natürlich nicht aufhalten mit der Reproduktion der Bestimmungen dieses Kommissionsentwurfs; ich bemerke nur, daß er in drei Stufen die Rehabilitation aufgebaut hat.
In einer ersten Stufe war die gerichtliche Löschung der Strafe in den amtlichen Listen vorgesehen, wenn der Verurteilte gewisse Bedingungen erfüllt hat; in der zweiten Stufe war eine gerichtliche Erklärung, daß (c ) die Verurteilung fortan als nicht geschehen zu behandeln sei, endlich in der dritten eine Wiedereinsetzung in verwirkte Ehrenrechte für zulässig erklärt.
Sehe ich recht, so hat dieser uns jetzt vorgelegte Entwurf allerdings die beiden ersten Stufen unsres frühem Kommissionsentwurfes aufgenommen, dagegen die dritte noch nicht, die sich aus Wiedereinsetzung in verlorene Ehrenrechte bezieht.
Wir werden also ich kann mich hierin täuschen, vermute es aber künftighin einen doppelten Quellenkreis für diese Fragen haben: einmal dieses Gesetz mit den beiden hier erwähnten Fällen, dann für den dritten Fall ein künftiges Strafgesetzbuch.
Ob es beabsichtigt ist, dieses Gesetz in das spätere Strafgesetzbuch einzuarbeiten, ist mir natürlich nicht bekannt.
Die Erwähnung der Beschlüsse der Strafrechtskommtsston, namentlich ihre Vergleichung mit dem vorliegenden Entwurf hätte ich um so eher erwartet und vorausgesetzt, als, wenn ich recht unterrichtet bin, auch die Bundesratsverordnung vom Mai 1918 zum Teil mit auf diesen Kommtsstonsbeschlüffen beruht.
Ich finde, daß in diesem Entwurf die großen grundsätzlichen Gesichtspunkte nicht so scharf herausgearbeitet sind, und daß er sich zuviel in Einzelheiten verliert, die auch in Äusführungsbesttmmungen hätten geregelt werden können.
Aber wichtiger als dies sind selbstverständlich sachliche Bedenken.
Ich teile die Bedenken des Vorredners zu den Fristen der §§ 7, 8, möchte aber darauf nicht näher eingehen.
Dagegen habe ich zwei andere Bedenken schon hier zu streifen.
Das eine bezieht sich auf § 8 Abs.
1 des Entwmfs, der sagt: Die Landesjustizverwaltung kann in Fällen, in denen die Voraussetzungen der beschränkten Auskunft oder der Tilgung nicht vorliegen, diese Maßnahmen anordnen, wenn dadurch staatliche (v) Interessen nicht gefährdet werden und die Begründung auf Seite 8: Die Landesjustizverwaltung wird damit auch in die Lage versetzt, beschränkte Auskunft und Tilgung bei Verurteilungen zum Tode oder zu Zuchthaus anzuordnen.
Für die Ausübung ihrer Befugnis wird der Justizverwaltung, um ihr die nötige Freiheit der Entschließung zu lassen, nur die allgemeine Richtlinie erteilt, daß durch die Maßnahme staatliche Interessen nicht gefährdet werden dürfen.
Ich muß offen bekennen, daß ich starke Bedenken dagegen habe.
Ich halte es für unmöglich, daß gerade bei den schwersten Strafen Todesstrafe, Zuchthausstrafe ein so weitgehendes und engbegrenztes Ermessen der Verwaltungsbehörde zugelassen wird.
Jedenfalls müßte darüber noch nähere Aussprache und Aufklärung erfolgen.
Dann noch ein zweites, was mir bei der raschen Durcharbeitung aufgefallen war.
Im letzten Absatz der Begründung Seite 8 ist anerkannt: In Verbindung mit den Vorschriften dieses Entwurfs werden Bestimmungen zu treffen sein, die eine unnötige Befragung von Zeugen, Sachverständigen und Beschuldigten nach erlittenen Borstrafen ausschließen.
Hierzu wird die bevorstehende Neuordnung des Strafverfahrens die geeignete Gelegenheit bieten.
Ich muß aber fragen, wann wird denn diese Neuordnung eintreten
Es sind uns günstige Aussichten gestellt in bezug auf die Vorlage sowohl eines Strafgesetzbuches wie insbesondere der Strafprozeßordnung.
Aber es kann und wird doch noch längere Zeit dauern.
Ich weiß nicht, ob die inAusstchtgenommenenNeuordnungen so lange ruhen können, bis wir eine neue Strafprozeßordnung haben.
Meines 3746 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(4) Erachtens muß mindestens jetzt schon festgestellt sein, wie es mit -er Aussagepflicht des Beschuldigten selbst steht.
Darf er die Auskunft verweigern, darf er sie nicht verweigern
1 Darf er sich als nicht bestraft bezeichnen
Was darf er überhaupt tun
Ich meine: auch wenn anderes zurückgestellt wird in bezug Zeugen und andere Beteiligte: für die Person des Beschuldigten liegt die Notwendigkeit vor, schon hier in diesem Gesetzentwurf über sein Verhalten gegenüber einer Tilgung klare Vorsorge zu treffen.
Dieses und noch anderes habe ich bei der Durcharbeitung bedenklich gefunden.
Im übrigen wiederhole ich: ich begrüße dankbar diese einstweilige Abschlagszahlung auf das künftige Strafgesetzbuch.
Man könnte ja das möchte ich zum Schluß nicht unausgesprochen lassen allerdings zweifelhaft sein, ob gerade die gegenwärtige Zeit die richtige ist, einen derartigen Gesetzentwurf zu verabschieden.
Denn jeder weiß, daß die Steigerung der Kriminalität und damit der Gemeingefahr eine unausweichliche und unvermeidliche, stets wiedergekehrte Folge von Kriegen ist.
(Sehr richtig I bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich schließe mich meinerseits jeder Maßregel der sozialen Gerechtigkeit und Menschlichkeit auf strafrechtrechtlichem Gebiete an und stehe deshalb durchaus auf dem Boden des Entwurfs, wünsche nur, wie gesagt, daß diese von mir hier erhobenen und noch einige andere Fragen in einem Ausschuß gründlich geprüft werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident; Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Vorlage bedeutet eine kleine, aber doch recht wesentliche Reform im Bereich des Reichsjustizministeriums.
(L) Umfassende Reformen können wir auf diesem Gebiet zurzeit noch nicht erwarten und vornehmen; sie bedürfen gehöriger Vorbereitung.
Ich erinnere daran, daß im alten Reich die Vorarbeiten für die Strafprozeßreform und die Strafrechtsreform jahrelang gedauert haben, ohne daß schließlich die Arbeiten zu einem gesetzgeberischen Abschluß gekommen sind.
So ist die junge Republik nicht in der Lage, die notwendigen Reformen auf dem Gebiet der Justiz nun etwa in einigen Monaten zu schaffen.
Es kann sich zunächst nur um Teilreformen in kleinerem Ausschnitt handeln.
Wir begrüßen die Vorlage als einen wichtigen Schritt auf dem Wege, einem Mißstand in unserm öffentlichen Leben entgegenzutreten, dem Mißstand, daß die Bewertung von Vorstrafen überspannt wird, daß der Wert von Vorstrafen oft rein schematisch aufgefaßt wird.
Es wäre aber verfehlt, von einer übermäßigen Bewertung der Vorstrafen nur bei den Behörden und bei den Gerichten zu reden.
Ganz mit Recht weist dieBegründung der Vorlage darauf hin, und auch der Herr Reichsjustizminister hat heute wieder kurz darauf hingewiesen —, daß die überspannte Bewertung der Vorstrafen unserem ganzen öffentlichen, gesellschaftlichen Leben eigen ist.
An ist es ja nur eine gesunde Erscheinung, wenn die Volksauffassung den Strafen einen Wert beimißt.
Dagegen darf nicht angekämpft werden.
Hier hat gerade.
Wie die Begründung sagt, die abschreckende Kraft der Strafgesetze ihre stärksten Wurzeln Ein Übel ist eben nur.
die Überspannung der Bewertung, namentlich zeitlich zurückliegender Bestrafungen.
An diefer Überspannung liegt es, daß so oft ein Mensch, der einmal gefehlt hat, Atz der redlichsten, ehrlichsten Bemühungen nicht imstande ist, sich eine geachtete Stellung in der bürgerlichen Gesellschaft zurückzuerobern, daß nicht zu selten jemand, der mit den besten Vorsätzen daran arbeitet, wieder ein tüchtiges Glied in der menschlichen Gesellschaft zu werden, (0) schließlich auf die Bahn des Verbrechens getrieben wird.
Die schematische Bewertung der Vorstrafen zeigt sich in der Tatsache, daß man in der Öffentlichkeit vielfach starre Grenzlinien zwischen Bestraften und Unbestraften zieht.
Sehr oft kann man hören, daß von jemand, um ihn herabzuwürdigen, gesagt wird, „er hat gesessen ''.
Und wenn man dann nachprüft, stellt sich vielfach heraus, daß es sich um ganz geringfügige Sachen handelt.
Vorhin hat schon mein zweiter Herr Vorredner, Herr vr.
Taucher, einen solchen Fall erwähnt.
Ich möchte hinzufügen, daß man nach dem Strafgesetzbuch vor der letzten Novelle in Fällen zu Gefängnisstrafen kommen konnte, wo wirklich nicht die geringste Veranlassung vorlag, jemand als sittlich minderwertig anzusehen.
Ich erinnere daran, daß durch das Strafgesetzbuch der gemeinschaftliche Hausfriedensbruch nur mit Gefängnis bedroht war, Geldstrafe war nicht zulässig.
So mußte eine Bestrafung mit Gefängnis auch dann eintreten, wenn der Fall beispielsweise so lag, daß sich in einem Schanklokale Gäste, die zusammensaßen, sich mit dem Wirt überwarfen hatten, vom Wirt aufgefordert wurden, das Lokal zu verlassen, dieser Aufforderung aber nicht sofort Folge leisteten.
Wenn jemand deswegen Gefängnisstrafe verbüßt hat, von ihm zu sagen: „er hat gesessen ''— ist unverantwortlich.
Leider finden wir die unzulässige schematische Bewertung von Gefängnisstrafen auch impolitischen Streit.
Wir haben kürzlich wieder einen solchen Fall erlebt.
Im preußischen Abgeordnetenhause war es ein deutschnationaler Abgeordneter, der unter Bezugnahme auf Zeitungnotizen der preußischen Regierung vorwarf, daß sie einen Vorbestraften zum Polizeipräsidenten gemacht hätte.
Der preußische Justizminister Heine hat festgestellt, daß es sich um Bagatellen handle, jedenfalls nicht um Fälle, die als ehrenrührig angesehen werden könnten.
Der Betreffende, der M) zum Polizeipräsidenten ernannt worden ist, hat in seiner Jugend einmal als Arbeiterführer in einem Lohnkampf sich Bestrafungen zugezogen.
Wie leicht das geschehen kann, weiß jeder, der den § 153 der Gewerbeordnung und die damit zusammenhängenden Paragraphen des Strafgesetzbuches kennt.
Wenn die überspannte Bewertung der Vorstrafen eine ganz allgemeine Erscheinung unseres öffentlichen Lebens ist, so ist es verständlich, daß wir die schematische Bewertung dieser Vorstrafen auch bei den Behörden finden.
Was das Gerichtswesen anlangt, so sehen wir die Überspannung im Strafgesetzbuch bei den Bestimmungen über den Rückfall.
Sie kommen ja für die Vorlage, die wir jetzt behandeln, nicht in Frage, nur möchte ich hier bemerken, daß bei einer Reform des Strafgesetzbuches die Bestimmungen über den Rückfall einer gründlichen Reform unterzogen werden müssen.
Abgesehen von dem Rückfall spielen die Vorstrafen auch sonst bei der Auswerfung von Strafen selbstverständlich eine große Rolle.
Auch hier ist eine gewisse Überspannung in der Praxis nicht zu verkennen.
Man soll sich aber in der Öffentlichkeit davon keine übertriebenen Vorstellungen machen.
Ost hat es nur den Schein, daß die Gerichte rein schematisch die Vorstrafen berücksichtigen.
Wen »zum Beispiel ein Verhandlungsleiter bei Feststellung der Personalien eines Angeklagten sich mit der Feststellung begnügt: „vorbestraft '', so soll nun niemand denken, daß etwa die Richter dann bei der Beratung sich auch mit dem formn« larmaßigen Vermerk im Strafregister begnügen.
Nein, ohne nähere Prüfung wird, soweit ich aus meinen persönlichen Erfahrungen sprechen kann, ein solch formularmäßiger Vermerk im Register nicht benutzt, sondern im Regelfall werden immer die einschlägigen Akten herangezogen.
sodaß sich die Richter ein Bild über den Fall Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
3747 (Brodauf, Abgeordneter.)
M machen, der zu einer Vorstrafe geführt hat.
Aber der Eindruck einer rein schematischen Behandlung durch Feststellungen allgemeiner Art in öffentlicher Verhandlung muß unbedingt vermieden werden.
Wenn von einem Angeklagten kurz gesagt wird -.
„er ist bestraft '', wird sich das Publikum regelmäßig den Fall viel schlimmer vorstellen, als wie er tatsächlich liegt.
Auch die Zeitungsberichte über Gerichtsverhandlungen dürfen nicht mit dem kurzen Vermerk „vorbestraft ''abgefaßt werden.
Handelt es sich um einen Mißstand, der dem öffentlichen Leben allgemein anhaftet, so ist es klar, daß mit staatlichen Mitteln nur in beschränktem Umfange abgeholfen werden kann.
Was der Staat tun kann, soll er tun, und mit der Vorlage beschreitet er den richtigen Weg.
Sie geht wesentlich über die Bundesratsverordnung vom 16.
Mai 1918, die auf diesem Gebiet schon vorliegt, hinaus.
Sie sorgt einmal dafür, daß der Staat seine eigenen Organe dazu anhält, bei der Bewertung von Vorstrafen mit der nötigen Zurückhaltung zu verfahren und die Tatsache einer Bestrafung nicht ohne Not ans Licht zu ziehen.
Und weiter sorgt die Vorlage dafür, daß weit zurückliegende Strafen, die billigerweise überhaupt nicht mehr in Betracht gezogen werden sollen, in den Registern überhaupt gelöscht werden.
Die Ausschußberatung wird ergeben, ob wir noch etwa weitergehen können.
Meine Freunde werden in der Ausschußberatung insbesondere auch die Bedenken, die vorhin Herr vr.
Kahl zu § 8 ausgesprochen hat, mit prüfen.
Die Ausschußberatung wird vielleicht hier und da auch Unebenheiten in der Fassung noch beseitigen.
So scheint mir in der Fassung des § 1 eine Unebenheit vorzuliegen.
Der Antrag auf Überweisung des Gesetzentwurfs an einen Ausschuß von 14 Mitgliedern ist auch von unserer Seite (V) stellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Es mag ja bedenklich erscheinen der Herr Kollege Kahl hat ja das bereits hervorgehoben —, einen Gesetzentwurf in einem Zeitpunkte, der, wie keiner vorher, im Zeichen einer gesteigerten Kriminalität steht, herauszubringen, einen Entwurf, der raglos die Besorgnis vor den Folgen der Strafe abschwächen geeignet ist und in das Abschreckungsprinzip, welches unserer Strafjustiz mit zugrunde liegt, nicht gering eingreift.
Aber auf der anderen Seite ist das Moment der sozialen Gerechtigkeit so stark, daß ich namens meiner politischen Freunde nur erklären kann: auch wir stellen uns vollständig und rückhaltlos auf den Boden dieses Entwurfs.
Es ist ein Mel gewesen, an dem die vergangene Zeit gekrankt hat, daß der einmal Bestrafte diese Strafe wie der Galeerensträfling die Kugel sein ganzes Leben lang mit herumschleppt.
Es ist notwendig, daß das Kainsmal einmal beseitigt wird, daß der einmal Bestrafte die Gelegenheit findet, diesen Makel, der auf ihm ruht, zu beseitigen.
Das ist ja auch ganz fraglos ein außerordentlich starker Antrieb für ihn, fürderhin unbescholten durch das Leben zu gehen, alles zu vermeiden, was wiederum eine Bestrafung nach sich ziehen würde.
Darin liegt ein so starkes Fördernis im Sinne einer Verminderung dieser so überaus stark überhandnehmenden Kriminalität, daß ich darin geradezu einen Ausgleich bezüglich der Besorgnisse erblicke, die ich am Anfang meiner Ausführungen ausgesprochen habe.
Mit besonderer Freude habe ich es in dem Entwurf begrüßt, daß die Rückfallsdelikte nicht mehr in der schematischen Weise fürderhin beurteilt werden sollen, wie es bis dahin gemäß dem Strafgesetzbuch geschehen mußte.
In dem bisherigen Strafgesetzbuch war ja auch ein Spatium vorgesehen, welches zwischen dem zweiten und dritten Delikt, dem sogenannten Rückfallsdeltkt, liegen mußte, damit die Rückfallsstrafe eintreten konnte.
Dagegen war ein solches Spatium nicht vorgesehen für die Zeit zwischen der ersten und der zweiten Strafe.
Es konnte infolgedessen der Fall eintreten, daß die allererste Bestrafung, die beim dritten Straffall tatsächlich doch die strenge Bestrafung des Rückfallsdelikts bewirkte, ganz weit zurücklag, vielleicht sogar in die früheste Jugend des Verurteilten hineinfiel, in der der Betreffende aus Leichtsinn oder aus sonstigen Gründen, die ihre Erklärung in der Jugendlichkeit des Angeklagten fanden, bestraft worden ist.
Ich habe das immer als eine außerordentliche Ungerechtigkeit empfunden, und ich begrüße es deshalb warm, daß durch die Art, wie der Gesetzentwurf dafür Sorge trägt, durch die Löschung einer Strafe auch die Wirkung des Rückfalldelikts unmöglich zu machen, diese Ungerechtigkeit aus der Welt geschafft wird.
Ich kann natürlich nicht auf Einzelheiten hier eingehen, da ja die Zeit der Vorbereitung so kurz war, als daß es unmöglich ist, sich in alle Einzelheiten zu vertiefen.
Bei § 4 Absatz 2 ist mir aber die Singularität aufgefallen, die darin liegt, daß hier eine Behörde geradezu gezwungen wird, die Unwahrheit zu sagen.
Es handelt sich da gewiß, wie ich zugebe, nur um einen einzig dastehenden Fall, und ich muß auch anerkennen, daß es außerordentlich schwierig ist, eine Möglichkeit zu finden, diese Ausnahme zu beseitigen; denn wenn eine Behörde klipp und klar sagen muß, daß jemand unbestraft ist, obwohl es tatsächlich nicht der Fall ist, so liegt natürlich darin die Forderung, eine Unwahrheit auszusprechen.
Daß das aber nicht in der Weise geschehen kann, daß die Registerbehörde eine verschleierte Antwort gibt, ist ganz richtig in der Begründung hervorgehoben worden, weil eine solche Verschleierung sofort den Verdacht erwecken würde, daß etwas nicht in Ordnung ist, daß eben der Betreffende vorbestraft ist.
Um also die Möglichkeit auszuschließen, daß jemand aus einer verschleierten Antwort die Wahrheit, die dahinter steckt, nämlich daß der Betreffende vorbestraft ist, entnimmt, bleibt nichts anderes übrig, als zu sagen: der Betreffende ist unbestraft.
Das ist eine Unwahrheit; ich sehe aber keine Möglichkeit, darüber hinwegzukommen.
Herr I).
Kahl hat sich dann mit dem Schluffe der Begründung des Gesetzentwurfes beschäftigt.
Auch ich möchte durchaus das gleiche betonen, was er betont hat, daß nämlich die unnötige Befragung von Zeugen, Sachverständigen und Beschuldigten nach den erlittenen Vorstrafen möglichst bald aus der Welt geschafft werde.
Ich sehe nicht ein, warum nicht schon jetzt eine dahingehende Anweisung an die Richter ergehen könnte; denn diese Befragung ist meines Erachtens vollständig überflüssig und hat in vielen Fällen nur eine unnütze Verbitterung zur Folge.
Das Strafregister, das ja in diesen Fällen immer herangezogen wird, gibt einen vollständig genügenden Ausweis über die Vorstrafen des Beschuldigten.
In den meisten Fällen erfährt der Richter bei der Befragung auch gar nicht die Wahrheit; sondern es wird ihm immer etwas vorgeschwindelt, weil ja der Beschuldigte, der nicht weiß, daß man mit Hilfe des Strafregisters mühelos seine Vorstrafen erfahren kann, das größte Interesse daran hat, vor dem vernehmenden Richter so makellos wie möglich zu erscheinen; er sagt deshalb in den meisten Fällen die Unwahrheit.
Es wird auch nur in den wenigsten Fällen etwas nützen, wenn der Richter an den Zeugen die Frage stellt, ob er wegen Meineids vorbestraft ist.
Das ist ja auch die einzige Frage, die einen Sinn hat, weil der Zeuge in diesem Falle nicht vereidigt werden kann.
Meistens bedeutet die Frage eine starke Taktlosigkeit dem Zeugen gegenüber, und da es immer noch Leute 3748 Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
(Warmuth, Abgeordneter.)
lL) Mt, die trotzdem diese Frage stellen, ist es dringend zu wünschen, wenn eine bestimmte Anweisung seitens des Reichsjustizministers erginge oder an die Landesbehörden nach dieser Richtung hin eine Vorstellung erginge, daß möglichst bald mit diesem Unfug aufgeräumt würde.
Ich kann es nicht anders bezeichnen.
Im übrigen schließen wir uns dem Antrag, den Entwurf an eine Kommission zu bringen, an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Schiffer, Reichsjustizmtnister: Anweisungen, wie sie der Herr Vorredner eben für notwendig gehalten hat, bet der Befragung von Zeuge »sich die möglichste Zurückhaltung bezüglich der Vorstrafen aufzuerlegen, sind bereits ergangen und sind von den Landesjustizverwaltungen nicht einmal, sondern wiederholt und, wie ich zu meiner Freude feststellen kann, mit gutem Erfolg ergangen.
(Nal na!
bei den Sozialdemokraten) Es ist ganz zweifellos, daß eine große Anzahl von Richtern sich heute nicht wie früher einfach schematisch dazu hinreißen läßt, jeden Zeugen nach seinen Vorstrafen zu befragen, sondern diese Befragung nur in denjenigen Fällen, bei denen ein sachliches Interesse vorliegt, vornimmt.
Insbesondere ist ich nehme den Ausdruck des Herrn Vorredners gern auf die Taktlosigkeit, ohne jeden Unterschied einen Menschen zu fragen, ob er wegen Meineides bestraft ist, oder wie es manchmal aus Höflichkeit geschieht, zu fragen: Sie sind wohl wegen Meineides noch nicht bestraft, als ob das etwas Selbstverständliches sei, ich sage: 1 diese Taktlosigkeit ist mindestens im Verschwinden begriffen.
Ich kann auch in Aussicht stellen, daß nach dieser Hinsicht der nahe bevorstehende Entwurf der Strafprozeßordnung gesetzliche Anweisungen bringen wird.
Wenn (R) aber für die hoffentlich kurze Zwischenzeit diese Verhandlung Anlaß geben wird, die bereits ergangene Anweisung aufs neue ins Gedächtnis der Beteiligten zurückzurufen, so würde ich das nur dankbar begrüßen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Zur Verhinderung der allerschlimmsten Fälle von gerichtlicher Bloßstellung eines einmal bestraften Menschen hätte es weder eines besonderen Gesetzes noch einer Anweisung der Landesjustizverwaltung bedurft.
Ich glaube, daß ein taktvoller Richter weder eine Anweisung noch ein Gesetz brauchte, um einen vor ihm stehenden, einmal bestraften Menschen zu schonen.
Ich habe es in meiner Praxis erlebt, daß einem Manne, der im Alter von 15 Jahren wegen einer Unterschlagung bestraft war, diese Vorstrafe vorgehalten wurde, als er als Vierziger wegen Körperverletzung vor Gericht gestellt wurde.
Man weiß wirklich nicht, was man von dem Taft eines Richters, der eine solche gänzlich überflüssige, nicht zur Sache gehörige Frage stellt, zu halten hat.
Meine Damen und Herren!
Wenn man auch von der Novellengesetzgebung kein besonderer Freund ist und ich muß bekennen, daß ich für Novellen auf dem Gebiete der Gesetzgebung herzlich wenig übrig habe —, so wird man es gleichwohl billigen, daß der Herr Reichsjusttzminister mit der Verwirklichung der Gedanken des uns vorliegenden Gesetzentwurfs nicht bis zur allgemeinen Kodifikation auf dem Gebiet des Strafrechts und Strafprozesses gewartet hat, sondern daß er mit einem Sondergesetz herausgekommen ist.
Der Staat darf nicht durch ewige Buchung von Vorstrafen und durch stete Bereitwilligkeit, über sie Auskunft erteilen, unter Umständen geradezu charaktervernichtend Wirken.
Ich kann es nicht recht begreifen, daß von zwei Seiten, von den Herren Kollegen Kahl und Warmuth, die Frage aufgeworfen worden ist, die sie aller- (v) dtngs schließlich verneint haben, ob unsere Zeit, in der die Kriminalstatistik mit annähernd so großen Zahlen arbeitet wie der Haushaltsplan des Deutschen Reichs, zur Einführung des Gedankens des Entwurfs geeignet ist.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Ansicht, daß gerade unsere Zeit besonders dazu geeignet ist, eine derartige gesetzgeberische Neuerung zu schaffen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn wir müssen jetzt um die Seele jedes einzelnen Mannes und jeder Frau ringen, die der Versuchung, eine strafbare Handlung zu begehen, unterlegen sind.
Es sind nicht die Schlechtesten, die, nachdem sie einmal bestraft sind, der Gesellschaft den Krieg erklären und ihre Sache auf nichts stellen.
Wohl aber können es die gefährlichsten Verbrecher werden.
Wenn der Staat ihnen nun zuruft: gebt die Hoffnung nicht auf, wir stoßen euch nicht aus, ihr könnt durch Wohlverhalten das, was ihr getan habt, so gut wie ungeschehen machen, denn ihr könnt den Vermerk über eure Bestrafung aus den Akten und damit aus der Welt schaffen, so ist das eine Mahnung, die gerade in einer Zeit wie der heutigen ihre Wirkung nicht verfehlen wird.
Im einzelnen werden wir uns über den Gesetzentwurf im Ausschuß unterhalten.
Ich finde seine Fristen reichlich lang.
Wir werden zu prüfen haben, ob sie abgekürzt werden können.
Jedenfalls ist von allen Seiten zugegeben worden und ich schließe mich der darin liegenden Anerkennung an —, daß der Entwurf von sozialen Gedanken beherrscht ist.
Wir werden uns Mühe geben, ihn in der Ausschußberatung noch zu verbessern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
(v) Das Ziel, das dieser Entwurf verfolgt, entspricht unseren Wünschen.
Ich glaube nicht, daß alle Mittel richtig sind, die der Entwurf vorschlägt.
Allgemeine Erwägungen zur Begründung dieses Gesetzentwurfs noch beizubringen, halte ich nicht für nötig.
Ich kann mich im wesentlichen dem anschließen, was von einigen Vorrednern bemerkt worden ist.
Ich meine natürlich nicht die Herren Warmuth und Kahl, die zu meinem Erstaunen so wenig die Erfahrungen der letzten Jahre gerade auf dem Gebiete der Strafrechtspflege verwertet haben, daß sie jetzt noch annehmen, es dürfe der staatliche Strafanspruch nichts von seiner Schwere und nichts von seiner Nachhaltigkeit durch vorzeitige Löschung von Strafvermerken aufgeben.
(Widerspruch der Abgeordneten Warmuth und Dr. Kahl.
Abgeordneter Dr. Kahl: Vollkommen mißverstanden!
Gerade das Gegenteil!
Ganz einverstanden mit dem Entwurf!)
Es ist mir angenehm, wenn mir die Herren sagen, daß hier ein Mißverständnis auf meiner Seite vorliegt, dann wird sich ja über die zweckmäßige Ausgestaltung des gesetzgeberischen Gedankens desto eher eine Verständigung herbeiführen lassen.
Wie ich mir diese zweckmäßige Ausgestaltung denke, darüber nur eine ganz kurze Bemerkung!
Ich finde recht unzweckmäßig die Bestimmung in § 2: Bei mehreren Verurteilungen einer Person ist über alle Verurteilungen unbeschränkt Auskunft zu erteilen, solange über eine der Verurteilungen unbeschränkt Auskunft erteilt werden muß.
Diese Bestimmung würde gerade in den Fällen, die der Berücksichtigung am meisten würdig sind, wo es sich um eine Jugendsünde handelt, zu Härten führen.
Nehmen Sie an, ein junger Mensch begeht ein Roheitsdelikt oder Nationalversammlung.
118.
Sitzung.
Dienstag den 25.
November 1919.
3749 (Dr. Cohn, Abgeordneter.)
(4) ein Eigentumsdelikt, und er führt sich 15 oder 20 Jahre tadellos, dann begeht er ein Gewerbevergehen oder ein anderes Vergehen, das an und für sich nach einer gewissen Zeit nicht auskunftspflichtig ist.
Die Bestimmung des § 2, wenn er so bleibt, wie er jetzt ist, würde dazu führen, daß gerade die Jugendsünden, die längst abgebüßt sind, immer und ewig mitgeschleppt und immer und ewig mitgeteilt werden sollen.
Das liegt sicher nicht in der Absicht des Entwurfs.
Ich bin auch der Meinung, daß die Fristen viel zu lang sind, namentlich wenn man die Unterscheidung zwischen beschränkter Auskunft und Löschung berücksichtigt.
Das Ergebnis ist, da die 10 Jahre und die 5 Jahre für die Tilgung von dem Tage ab laufen, von dem ab nur noch beschränkt Auskunft zu erteilen ist, daß ein solcher Vermerk 15 oder 20 Jahre herumgeschleppt werden kann.
Im einzelnen wird also manches geändert werden müssen.
Es wird Sache der Kommissionsberatung sein, da die richtigen Wege zu finden.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Es ist von allen Seiten angeregt worden, den Gesetzentwurf an einen Ausschuß von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich stelle das fest.
Der Gesetzentwurf geht also an einen besonders zu bildenden Ausschuß von 14 Mitgliedern.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Es ist eine Interpellation der Herren Abgeord-W) neten Trimborn und Genossen eingegangen: Unsere deutsche landwirtschaftliche Produktion sinkt beständig.
Die Gefahr des Überganges zur extensiven Wirtschaft wächst zum Schaden unserer gesamten Volkswirtschaft und besonders zum Schaden unserer Volksernährung.
Was gedenkt die Reichsregierung zur Förderung und Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung zu tun
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 26.
November, nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen-.
1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen, betreffend die bedrohliche Gestaltung der Ernährungsfragen infolge der schlechten Witterungsverhältniffe; 3.
1 Beratung des von den Abgeordneten Blum und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend Milderung der durch den Frost verursachten Schäden an Hackfrüchten.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht demnach fest.
Ich schließe die Sitzung.