Vizepräsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Raute, Brühn, vr.
Philipp, vr.
Zöphel, vr.
Böhmert (Bremen), Schmidthals, Hermann (Württemberg), Holl, Frau Pfülf die Abgeordneten Düwell, v. Graefe, vr.
Oberfohren, vr.
Haas (Baden), Delius, Siehr, Meisner, Heimann, Stückten; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Jaud der Abgeordnete Zawadzki; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Geyer (Leipzig) der Abgeordnete vr.
Cohn; in den 11.
Ausschuß für die Frau Abgeordnete Höfs der Abgeordnete Rtedmiller; in den 16.
Ausschuß für.
den Abgeordneten vr.
Cohn der Abgeordnete Geyer (Leipzig).
ES sucht für 10 Tage Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vogt (Württemberg) wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Nationalversammlung.
ISIS.
1 VS.
Sitzung.
S44S Wir treten in die Tagesordnung ein: l fi Fortsetzung -er zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die gänzungen 2 6, 1046 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des ReichswirtschastsrniNifteriums (Anlage IVa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1356derDrucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Böhmert (Bremen).
Anträge Nr.
1357, 1358.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
11 TU.
1.
In der eröffneten Beratung hat das Wort der Berichterstatte!
Herr Abgeordneter vr.
Böhmert (Bremen).
vr.
Böhmert (Bremen), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Haushält des Reichswirtfchaftsamts ist deshalb schwer zu übersehen, weil in keinem Ministerium so große organisatorische Änderungen eingetreten sind wie in diesem.
Im Jahre 1917 gehörte der Haushalt noch zum Reichsamt des Innern, im Jahre 1918 zum Reichswirtschaftsamt.
Dann wurde das Reichsarbeitsministerium abgezweigt, und neuerdings ist das Reichsernährungsministerium hinzugetreten.
Insbesondere durch diesen Zutritt sind dem Ministerium gewaltige neue Aufgaben erwachsen, die in einer entsprechenden Vermehrung der Stellen ihren Ausdruck finden.
Das Ministerium beschäftigt weit über 1000 Beamte und Angestellte, ganz abgesehen von den Kriegsorganisationen, die ihm unterstellt find.
Neu gefordert werden jetzt insbesondere 2 Direktoren und 4 vortragende Räte.
Der Ausschuß hat die Frage der Organisation des (v) Ministeriums einer ausführlichen Erörterung unterzogen, wobei die Regierung eingehende Darlegungen über die Einteilung gemacht und insbesondere ausgeführt hat, daß die neu geforderten höheren Beamtenstellen für den Wiederaufbau in Belgien und Frankreich, für die Kohlenversorgung, für eine statistische Abteilung und für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr bestimmt seien.
Die für den Wiederaufbau nötigen Beamten würden nach Einrichtung des neuen Aufbauministeriums auf dieses übergehen.
Im Ausschuß wurde die bestehende Organisation des Ministeriums von verschiedenen Seiten bemängelt.
Es wurde insbesondere ausgeführt, daß vielfach eine Überorganisation vorzuliegen scheine, die nicht nur den Interessenten die sachgemäße Wahrnehmung ihrer Ange, legenheiten erschwere, sondern auch die Arbeit selbst beeinträchtige.
Es sei anzustreben, daß der Einteilung des Ministeriums ein klarer und übersichtlicher Plan nach den Hauptzweigen des Wirtschaftslebens zugrunde liege, während jetzt der Schwerpunkt in die allgemeine volkswirtschaftliche Abteilung falle.
Demgegenüber führte die Regierung aus, daß eine Reihe von Fragen, wie insbesondere die Rechtsfragen, die Fragen der Ein- und Ausfuhr, die Preisfragen, ferner die Statistik und die Aufsicht über die Kriegsgesellschaften einheitlich behandelt und nicht nach den verschiedenen Zweigen des Wirtschaftslebens getrennt werden könnten.
Gegenüber dem von verschiedenen Seiten erhobenen Bedenken über die Organisation der landwirtschaftlichen Abteilungen wurde ausgeführt, daß die landwirtschaftlichen Fragen in insgesamt 11 Dezernaten von 25 Referenten und Hilfsreferenten erledigt würden, von denen 11 landwirtschaftlich und forstwirtschaftlich vorgebildet seien.
Die im Ausschuß vorgebrachten Anregungen verdichteten sich zu mehreren Anträgen, die insbesondere eine Gliederung des Ministeriums 476 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
S4S0 (I) r. Böhmert sBremens, Berichterstatier.)
m nach den drei Hauptzweigen des Wirtschaftslebens: Landwirtschaft, Industrie und Handel, sowie die Ernennung eines besonderen Unterstaalssekretärs oder Direktors sür die landwirtschaftliche Abteilung befürworteten.
Die Mehrbeit des Ausschusses war jedoch der Ansicht, daß man der Regierung, die die Verantwortung trage, auch die Organisation des Amts überlassen solle.
Die Anträge wurden daher abgelehnt.
Angenommen wurde dagegen der Antrag, daß alsbald ein gesamter Organtsationspian des Ministeriums der Nationalversammlung vorgelegt werden solle, sowie eine Entschließung dahingehend, daß es bei den überwiegend wirtschaftlichen Aufgaben des Ministeriums wünschenswert set, ohne Vermehrung der vorhandenen Stellen eine stärkere Heranziehung der technisch und volkswirtschaftlich gebildeten Beamten vorzunehmen.
Auch diese Entschließungen finden Sie unter 2 und 3 des gedruckten Berichts, der wohl in diesem Augenblick verteilt wird.
Angenommen wurde ferner eine Entschließung, die die Reichsregierung ersucht, alle Bestimmungen in den Ernährungsverordnungen aufzuheben, welche die landwirtschaftlichen Arbeitgeber hindern, die den landwirtschaftlichen Arbeitnehmern zugesicherten Deputatbeträge ohne Beschränkung auszuliefern.
Hierzu wurde unter allgemeiner Zustimmung ausgeführt, daß die meisten ländlichen Arbeitgeber schon jetzt gezwungen seien, diese Bezüge zu gewähren, wenn sie nicht die Einbringung der Ernte gefährden wollen.
Die Aufrechterhaltung der bestehenden Bestimmungen führe nur dazu, eine Quelle der Beunruhigung offen zu halten und Anlaß zu gehässigen Denunziationen zu geben, ohne einen praktischen Wert zu haben.
Beim Haushalt des statistischen Reichsamts wurde ausgeführt, daß die vom Reichsarbeitsministerium geplante Statistik der Löhne und Lebenshaltung in den deutschen Städten nur von diesem Amt zweckmäßigerweise bearbeitet (L) werden könne und daß es daher nötig sei, wenn diese Untersuchung schon vor dem 1.
Januar stattfinden solle, auch die Aufwendungen dafür im Betrage von etwa 1 Million in den diesjährigen Haushalt einzustellen.
Von einem Antrag auf Einstellung wurde abgesehen, da ein Vertreter des Finanzministeriums erklärte, es schwebten darüber noch Verhandlungen und es set beabsichtigt, wenn sich die Notwendigkeit der E Hebung herausstelle, den erforderlichen Betrag bei der dritten Lesung des Haushalts einzustellen.
Bei den einmaligen Ausgaben wurde ein Antrag, den Beitrag des Reicks für das Meßamt in Leipzig um 300 000 Mark zu erhöhen, abgelehnt.
Dem Reichswirlschaftsministerium unterstehen auch die Kriegsorganisationen.
Nack einem vorliegenden Verzeichnis handelt es sich dabei um 27 Behörden.
67 Kriegsgesellschaften und 25 sonstige Kiiegsorganisationen.
Von den Behörden sind 3 im Abbau, von den Kriegsgesellschaften 14 in Liquidation und 9 im Abbau, von den sonstigen Kriegsgrsellschaften 5 im Abbau.
Sowohl von Mitgliedern des Ausschusses wie von der Regierungsseite wurde betont, daß der weitere Abbau aller dieser Organisationen gefördert werden müßte, soweit es irgend möglich set.
Von einer ausführlichen Erörterung wurde mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit abgesehen und dafür die Entschließung angenommen, einen Ausschuß aus Mitgliedern der Nationalversammlung, der Reichsregterung und des Reichsrats zu bilden, der das Geschäftsgebaren der Kriegsgeskllschaften prüfen und die Möglichkeit ihrer Liquidierung erwägen solle.
Sie finden diese Entschließung unter 4 II des gedruckten Berichts.
Bezüglich der Position Kap.
a Tit.
11 auf Seite 30 des Haushalts, Errichtung eines Texlilforschungsinstituts »wurde ein Unterausschuß gebildet.
Dieser empfahl, der Vorlage, wie sie in Anlage a zum Haushalt zum Ausdruck kommt, in den wesentlichen Grundzügen zuzustimmen.
jedoch für die Verteilung der geforderten 5 Millionen bestimmte Grundlinien im Haushalte selbst festzulegen, und zwar sollen 1 '- Millionen für das biochemische Institut, 500 000 Mark für die Kuratorien zur Verfügung gestellt und der Rest von 3 Millionen nach einem zu bestimmenden Schlüssel unter die bestehenden 6 Forschungsinstitute verteilt werden.
Im übrigen empfiehlt der Ausschuß die unveränderte Annahme des Haushalts des Reichswirtschaftsministeriums einschließlich der Ergänzung mit alleiniger Ausnahme der Position Kap.
11a Tit.
3 auf Seite 10 des Haushalts.
Diesen Titel beantragt er im Interesse der Förderung der landwirtschaftlichen Produktion und ihres Absatzes von 155 000 auf 200 000 Mark zu erhöhen.
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herien!
Die Sorge, wie wir unser Wirtschaftsleben wieder zur Gesundung bringen, ist allgemein, die Hindernisse sind riesengroß, die uns entgegenstehen, und immer wieder treten neue in die Erscheinung.
Dennoch wäre es falsch, die Lage, in der wir uns befinden, in allzu düsteren Farben zu schildern.
Es sind nach meiner Ansicht Ansätze vorhanden, die die Aussichten zur Besserung verstärken.
Ich möchte, um einen Überblick über unsere gesamte Wirtschaftslage zu geben, der natürlich nur ein ganz kurzes Resümee sein kann, zunächst einmal mich der Lebensmittelversorgung zuwenden.
Meine Damen und Herren!
Am Ende des vorigen Jahres erschien es sehr fraglich, wie unsere Brotversorgung im damals laufenden Wirtschaftsjahr durchgeführt weiden könnte.
Es waren Meinungen auch damals vor.
Handen, die dahin gingen, daß es kaum möglich sein würde, die Brotversorgung aufrechtzuerhalten, man werde wieder zu Kürzungen unserer Rationen kommen (v) und es wäre auch kaum möglich, durch Auslandseinfuhr den Fehlbetrag zu decken.
Alle diese Annahmen haben sich als irrig erwiesen.
Es war uns möglich, bis zum Ende des Wirtschaftsjahres eine Ration aufrechtzuerhalten, die gegenüber der letzten Ration des Kriegszustandes erhöht worden war, und wir konnten fernerhin zu unserer Freude aus der heimischen Produktion unseren Bedarf an Brotgetreide bis zum Ende des Wirtschaftsjahres decken.
Daneben sind wir jetzt dazu übergegangen, die Ausmahlung des Mehls auf 80 Prozent herabzusetzen.
Damit wird der Bevölkerung ein besseres Brot geboten und der Landwirtschaft ein vermehrter Kleieüberschuß für die Viehhaltung zur Verfügung gestellt, sicherlich zwei Maßnahmen, die in der städtischen Bevölkerung und in der Landbevölkerung angenehm empfunden werden.
Es ist uns ferner möglich gewesen, durch erhebliche Einfuhr amerikanischen Mehls und Getreides der städtischen Bevölkerung eine Zusatzration bis zu 250 Gramm Mehl pro Kopf zu gewähren.
Wenn diese Verteilungsquote auch nicht allgemein und regelmäßig durchgeführt werden konnte, so bot sie doch immerhin gegenüber dem früheren Zustand eine erhebliche Erleichterung in der Ernährung.
Wir haben ein großes Quantum von Schweinefleisch und Speck eingeführt, das gleichfalls als Zusatzration für die städtische Bevölkerung zur Verteilung kam.
Wir haben auch erhebliche Mengen gefrorenen Fleisches und Konservenfleisches eingeführt und konnten mit diesen Beständen unsere heimische Viehablieferung schonen.
Damit komme ich zn einer kurzen Darlegung unserer Diehbewirtschaftung und Fleischablieferung.
Ich finde bei dieser Frage leider nicht das nötige Verständnis, weder bei der Landwirtschaft noch bei der städtischen Bevölkerung.
Während die städtische Bevölkerung mit sehr großem Nachdruck, wie ich es ja verständlich finde, eine größere Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
34S1 (Schmidt, Reichswirtschastsminister.)
(4) Belieferung mit Frischfleisch fordert, wird von der Landwirtschaft der Nachweis geführt, daß sie nicht in der Lage sei, größere Anforderungen in der Vichablieferung zu befriedigen.
Wenn wir uns die Ergebnisse der letzten Viehzählung ansehen, dann muffen wir diesen Einwand sicherlich gelten lassen.
Wir hatten bei der Viehzählung vom 2.
Juni 1919 beim Rindviehbestand über drei Monate alt eine Abnahme von 5, 5 Prozent gegenüber dem Stande vom 1.
Juni 1918 zu verzeichnen und eine Abnahme von 12, 4 Prozent gegenüber der letzten Friedenszählung vom 1.
Dezember 19l3.
Was noch viel übler in die Erscheinung tritt: die Zahl der Milchkühe ist in diesem Zeitraum um 15, 8 Prozent zurückgegangen.
Noch schlimmer sieht es mit unseren Schweinebeständen aus.
Wir hatten nach der Zählung vom 2.
Juni 1919 einen Schweinebestand von 8 887 464 Stück.
Gegenüber dem 1.
März 1919 hat die Zahl der Schweine unter einem halben Jahr um 24, 8 Prozent zugenommen und die Zahl der Schweine über ein halbes Jahr bis zu einem Jahr um 37, 3 Prozent.
Diese Zunahme ist sicherlich sehr erfreulich im Hinblick darauf, daß die Bevölkerung in Friedenszeiten ja zu einem großen Teil auf den Genuß von Schweinefleisch angewiesen war.
Ich kann nun nicht mit einem Bedenken zurückhalten, nämlich damit, daß durch die große Aufzucht von Schweinen unsere sehr mäßige Kartoffelernte so verringert wird, daß wir der Bevölkerung nicht die nötigen Kartoffeln zur Verfügung stellen können; auch unsere Gerstenbestände werden sicherlich durch eine große Schweinehaltung sehr in Gefahr gebracht.
Aber selbst diese Zunahme unserer Schweinebestände ergibt immerhin, wenn Sie den Friedensstand berücksichtigen, ein Minus in den Schweinebeständen um 62, 3 Prozent, also ein Beweis dafür, wie außerordentlich stark unsere Viehhaltung während des Krieges und der nachfolgenden Zeit gelitten hat.
Daraus ergibt sich zugleich die ErW) klärung, weshalb unsere Fleischbelieferung so schlecht ist und weshalb wir nicht in der Lage sind, diese Fleischbelieferung auf die Höhe hinaufzubringen, wie es die Bevölkerung wünscht.
Der Bauer liefert eben gegenwärtig sein Vieh nicht gern ab, weil er es behalten will, weil es für die Aufrechterhaltung seiner Wirtschaft unbedingt notwendig ist.
Wenn bei der Gelegenheit sehr oft die Empfehlung gegeben wird, man sollte mit energischen Zwangsmaßnahmen eingreifen, um eine größere Abgabe zu erzwingen, so muß ich offen sagen, daß ich gerade auf dem Gebiete der Viehablieferung sehr große Bedenken habe, mit energischen Zwangsmaßnahmen vorzugehen; denn ich glaube, es ist unter allen Eingriffen, die der Landwirtschaft in das freie Verfügungsrecht heute zugemutet werden, der schwerste, wenn man in die Viehbestände zwangsweise eingreift.
Ich hoffe bestimmt, daß das Verständnis auch in landwirtschaftlichen Kreisen so stark ist, daß sie diejenigen Bestände abgeben, die dringend notwendig sind, um unserer Bevölkerung eine bessere Fleischbelieferung zu sichern.
Wir werden unsere Fleischversorgung nicht anders aufrechterhalten können, als indem wir unsere Viehbestände im Inland schonen und versuchen, in möglichstem Umfang durch Einfuhr von ausländischen Schweinen Ersatz zu schaffen.
Es muß natürlich auch mit allen Maßnahmen darauf gedrungen werden, die Schweinehaltung zu begünstigen und hochzubringen; denn das Schwein ist für unsere Fleischversorgung der beste Lieferant und derjenige, der uns am ersten wieder aus dieser bedrängten Lage herausbringt.
Was unsere Kartoffelbelieferung anlangt, so war zu Beginn des Krieges, wenn ich einen Rückblick tun darf, die Aussicht für die Versorgung der Bevölkerung sehr ungünstig.
Die schlechte Ernte, die uns zur Verfügung stand, bot für die Versorgung der Bevölkerung nicht die genügende Grundlage.
Dennoch ist es uns gelungen, mit vieler Mühe die Kartoffelration (0) im wesentlichen auch für die städtische Bevölkerung während des Wirtschaftsjahres aufrechtzuerhalten.
Wir mußten leider dazu greifen, vom Ausland erhebliche Bestände heranzuholen, die sehr teuer waren.
Aber es stand an erster Stelle für uns die Frage, die Versorgung der Bevölkerung mit den notwendigen Bedarfsartikeln zu befriedigen.
Die gegenwärtige Lage in der Kartoffelversorgung ist keine andere als die im vorigen Wirtschaftsjahre.
Es wird ja angenommen, daß die Ernte in diesem Jahre noch schlechter ist, sodaß natürlich in der weiteren Folge Erschwerungen in der Versorgung eintreten werden.
Die größten Hemmungen sind leider gegenwärtig verursacht durch unsere Transportschwierigkeilen.
Wir haben leider zur Anlieferung von Kartoffeln nur 50 Prozent der notwendigen Wagengestellung zur Verfügung.
Damit ist die ganze Winterversorgung der Großstädte in Frage gestellt, und ich kann meinerseits zu einer Besserung der Winterversorgung nichts beitragen, wenn nicht die Transportschwierigkeiten behoben werden.
(Hört!
hört!)
Es mußte versucht werden, und zwar leider wiederum in einer vom volkswirtschaftlichen Standpunkt nicht gerade angenehmen Art, diese llbelstände dadurch zu beheben, daß wir aus Holland größere Mengen Kartoffeln eingekauft haben, um das westliche Versorgungsgebiet damit zu beliefern.
Von Dänemark sind größere Bestände eingekauft, um unsere nordischen Seestädte zu verproviantieren.
Der Abschluß, den wir in Polen für 6 Millionen Zentner Kartoffeln gemacht haben, wird dazu beitragen, für einen Zeitraum wenigstens die Versorgung von Sachsen, Berlin und einigen anderen Großstädten sicherzustellen.
Die Preise für die polnischen Kartoffeln sind sehr hoch.
Es ist ja bereits bekanntgegeben, daß der Preis für den Zentner Kartoffeln, die aus Polen bezogen werden, 16 Mark beträgt.
Wir sind leider dazu genötigt, so hohe Preise anzulegen, weil wir in einer Zwangslage sind und, soweit ein Einkauf aus Holland und Dänemark in Betracht kommt, noch die Valutadifferenz zu berücksichtigen haben, sodaß die Preise sich hier noch höher stellen würden als beim polnischen Abschluß.
Also ich wiederhole nochmals, es ist kein günstiger Abschluß, der sich nur verteidigen läßt unter der gegenwärtigen Zwangslage und schlechten Versorgung; er ist ein Aushilfsmittel, zu dem wir gedrängt wurden.
Die Versorgung mit Speisefett hatte eine Zeitlang recht günstige Aussichten.
Wir waren für einen kurzen Zeitraum bis auf 250 Gramm pro Kopf der Bevölkerung hinaufgegangen.
Ich lege auf die Versorgung mit Speisefett einen ungeheuren Wert, weil ich glaube, daß hier ein sehr dringendes Bedürfnis der Bevölkerung vorliegt und wir auch mit einer größeren Quote der Fettversorgung andere Lebensmittel einsparen können.
Wenn die Bevölkerung mit Fett versorgt ist, wird ein erheblicher Teil ihrer Unzufriedenheit sicherlich stark gemildert werden.
Nun stellen sich neuerdings auch hier Schwierigkeiten diesem Versorgungsplane entgegen.
Wir haben allerdings die Möglichkeit, große und genügende Mengen von Olsaaten und Palmfrüchten hereinzunehmen, die für unsere Margarineversorgung und Margarinefabrikatton die genügende Grundlage bieten würden.
Es ist aber bet dem gegenwärtigen Stand unserer Valuta außerordentlich schwierig, die sehr erheblichen Verpflichtungen, die uns die Einfuhr von Olsaaten auferlegt, tatsächlich zu erfüllen.
Es ist eine Frage der Zahlungsmöglichkeit, nicht des auf dem Weltmarkt vorhandenen Vorrats, ob wir unsere Margarinefabrikation weiter heraufbringen können.
Als weiterer Nbelstand hat sich die allgemein in der Industrie empfundene schlechte Kohleubelicferung eingestellt, die uns zwang, die Margarinefabrikation abzu476 S45S Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Schmidt, Reichswirischaftsmimster.)
(L.) stellen.
Nunmehr soll also die Kohlenbelieferung in dem Umfange aufrechterhalten werden, daß wir die Ration von 150 Gramm für die Bevölkerung aufrechterhalten können; und auf dieser Höhe soll auch, die Produktion erhalten werden.
Nun sind in der Bevölkerung sehr viele Klagen laut geworden über die hohen Preise, die unsere Lebensmittel überall erreicht haben.
Die inländischen Lebensmittel, die ausländischen Lebensmittel, die auf den steten Markt kamen, alles ist in den letzten Monaten wieder im Preise aufwärts gegangen.
Ich möchte bitten, dabei zu berücksichtigen, daß wir gegenüber diesen Preisbewegungen bis zu einer gewissen Grenze leider nichts unternehmen können.
Wir müssen berücksichtigen, daß unsere Produktion fortgesetzt erhöhte Anforderungen in bezug auf die Preise für Kohle stellt.
Erhöhte Löhne und Transportkosten sowie die Preise für ausländische Rohstoffe, alles macht sich geltend bei der Preisbestimmung sowohl der inländischen Produkte, als auch derjenigen Waren, die wir vom Ausland beziehen.
Auf das Ausland haben wir ja in der Preisbestimmung überhaupt keinen Einfluß.
Es ist nicht möglich, hier irgendwie preissenkend zu wirken.
Wir sind nur bemüht, die wilde Konkurrenz, die auf dem Auslandsmärkte in Erscheinung tritt, beim Einkauf von Lebensmitteln möglichst durch einen zentralen Einkauf zu beseitigen.
Was nun die Preissenkung betrifft, die wir bei der hohen Preislage, die die ausländischen Lebensmittel erreichten, herbeigeführt haben, so darf ich den Damen und Herren heute vielleicht noch einmal in die Erinnerung zurückrufen, um welche erheblichen Beträge es sich dabei im einzelnen handelt.
Denn zu meinem Bedauern ist mir in der Öffentlichkeit in der letzten Zeit wiederholt gesagt worden: wo sind denn die I V- Milliarden hingekommen, wir sehen gar nichts von einer Senkung der Lebens (L) mittelpreise
Da darf ich zunächst einmal feststellen, daß damals, als wir die Senkung der Lebensmittelpreise vornahmen, das ausländische Mehl den Preis von 4 Mark pro Kilo erreichte und der Preis gesenkt wurde auf 1, 30 Mark.
Gegenwärtig ist der Preis des ausländischen Mehles durch den ungünstigen Stand der Valuta auf 8 Mark erhöht, und wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir den Preis von 8 Mark auf 1, 30 senken, dann können Sie sich schon einen Begriff davon machen, wieviel von den I V- Milliarden verschluckt werden, wenn man eine solche Preissenkung aus Staatsmitteln vornehmen muß.
Der Speck kostete, als wir die Preisherabsetzung vornahmen, 14 Mark das Kilo, er ist heute auf 20 Mark gestiegen.
Infolge unserer Maßnahmen ist der Preis auf 6, 80 Mark gesenkt worden.
Reis wurde von 4 Mark auf 3, 50 Mark herabgesetzt, Hülsenfrüchte von 3, 50 auf 2 Mark, immer für das Kilo.
Das Speisefett hat uns damals, als wir die Preissenkung vornahmen, 11 Mark im Auslande gekostet; gegenwärtig ist der Preis auf 19 Mark hinaufgegangen, während wir den Preis auf 9 Mark haben festsetzen können.
Ausländisches Fleisch erreichte einen Preis von 15 Mark das Kilo, wir haben den Preis dafür auf 7, 60 Mark gesenkt.
Kartoffeln mußten wir im Auslande zum Preise von 60 bis 80 Pfennig das Pfund einkaufen, und die Senkung wurde dann bis auf 20 respektive 30 Pfennig vorgenommen.
Ich glaube, wenn ich Ihnen diese Zahlen hier sage und die Preise gegenüberstelle, die wir einerseits für unsere Einkäufe im Auslande bezahlen müssen und zu denen wir die Ware hier im Jnlande abgeben, dann werden Sie selbst die nötigen Schlußfolgerungen ziehen können, daß nämlich die 1 ', Milliarden zur Preissenkung überhaupt kaum ausreichen werden.
Bisher sind außerdem an Zuschüssen für Brotgetreide ich komme damit zur inländischen Produktion —, für Frühdruschprämien und andere Zuwendungen 332 Mil- (v) ltonen aus Staatsmitteln aufgewendet worden.
Ferner ist jetzt zur laufenden Senkung der Preise für Brot ein Betrag von 58 Millionen Mark notwendig.
Es handelt sich also auch hier um erhebliche Aufwendungen.
Gegen diese Aufwendungen sind zum Teil in der Presse und auch im Parlament Einwendungen erhoben und Bedenken geäußert worden, ob es sich empfiehlt, eine solche Preissenkung, besonders an inländischen Produkten, überhaupt vorzunehmen.
Ich darf darauf verweisen, daß sowohl Frankreich wie England denselben Weg der Preissenkung eingeschlagen haben.
Auch da sah man sich genötigt, eines der wichtigstenMahrungsmittel gegenüber der übermäßigen Preissteigerung durch Staatszuschüffe zu senken.
Ich glaube, was in diesen Staaten notwendig ist, wo das Getreide lange nicht so teuer eingekauft wird, weil ja die Valutadifferenz nicht in die Erscheinung tritt, wird bei uns sicherlich gut begründet werden können.
Wir sind, wie schon bemerkt, sehr stark auf die Zufuhr vom Auslande angewiesen.
Nach Aufhebung der Blockade ist die Bewegung freier geworden.
Es hemmt uns gegenwärtig im Einkauf nur der ungünstige Stand der Valuta.
Die Marktbeschickung auf dem Weltmarkt ist keine ungünstige; Waren und Lebensmittel sind meiner Ansicht nach ln sehr erheblichem Umfang zu haben, so daß es für uns nur eine Frage der Zahlungsmöglichkeit und der Zahlungsfähigkeit ist.
Immerhin sind die Warenmengen, die zur Einfuhr gelangten, sehr erhebliche, und ich darf Ihnen vielleicht auch hier einen Überblick geben, in welchem Umfange in der ersten Hälfte dieses Jahres Lebensmittel eingeführt worden sind.
Der Gesamtbetrag belief sich auf 765 134 Tonnen im Werte von 2 153 368 000 Mark.
Bet einzelnen der wichtigsten Nahrungsmittel darf ich Ihnen die Ziffern nennen, und zwar handelt es sich dabei um die Einfuhr, die durch Reichsstellen vorgenommen worden ist.
Die Einfuhr, die außer- dem noch im freien Verfahren eine nicht unbedeutende Rolle gespielt und die sicherlich auch eine große Summe erreicht hat, ist in dieser Berechnung nicht enthalten.
Es wurden durch die Reichsstellen eingeführt: Reis 16 452 Tonnen im Werte von 69 098 000 Mark, Zucker 1672 Tonnen im Werte von 12 543 000 Mark, Hülsenfrüchte 28 178 Tonnen im Werte von 112 739 000 Mark, Vieh und Fleisch 54 785 Tonnen im Werte von 589 335 000 Mark, Getreide, Mehl 220 297 Tonnen im Werte von 536 301000 Mark, Früchte, Marmelade, Gemüse 27 437 Tonnen im Werte von 33 799 000 Mark, Eier 47 498 980 Stück im Werte von 30154 000 Mark, Butter 3157 Tonnen zu 71930 000 Mark, Schmalz 2157o Tonnen im Werte von 237 268 000 Mark, Fische 37 969 Tonnen im Werte von 86 851000 Mark, zubereitete Fische 22 229 Tonnen im Werte von 67 5 o 000 Mark, Käse 849 Tonnen im Werte von 11 781000 Mark, Milch 19 011 Tonnen im Werte von 108 865 000 Mark, Kartoffeln 304 546 Tonnen im Werte von 180 226 000 Mark, Schal- und Krutztiere 4229 Tonnen im Werte von 4 970 000 Mark.
Das ist die Einfuhr, die wir in der ersten Hälfte dieses Jahres an Lebensmitteln zu verzeichnen gehabt haben.
Sie ist natürlich weit über die Einfuhr im vorigen Halbjahre hinausgegangen, da uns ja jetzt eine größere Bewegungsfreiheit in der Einfuhr gegeben war.
Sicherlich ist durch diese immerhin erhebliche Einfuhrmenge unsere Gesamternährung und Gesamtversorgung erheblich besser gewesen, als es der vorherige Zustand erlaubte.
Was nun die Gesamtübersicht für den kommenden Winter betrifft, so lassen Sie mich auch darüber einiges sagen.
Getreide haben wir fest in der Hand für unseren Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag dm 27.
Oktober 1919.
34SS (Schmidt »Reichswirtschaftsminister.)
(ä) Bedarf bis Ende des Jahres, und zwar, um es zu wiederholen, bet einer Ausmahlungsquote von 80Prozent.
Wir haben fernerhin Fleisch abschlösse für Lieferung von Gefrierfleisch und Speck in ziemlich umfangreicher Weise, die uns bet mäßigen Ansprüchen bis Anfang Januar eindecken, also auch da über einen größeren Zeitraum hinweghelfen.
Bei den Kartoffeln habe ich schon darauf hingewiesen, daß die Schwierigkeiten in der gegenwärtigen Versorgung zunächst einmal eine Transportfrage sind.
Ich hoffe aber auch, daß die vielfachen Androhungen in der ländlichen Bevölkerung, daß nichts mehr abgeliefert werde, eine Übertreibung sind.
Wir müssen natürlich aus dem Lande noch größere Kartoffelbestände herausholen, wir können unsere Versorgung nicht zu Beginn des Erntejahres schon einstellen und sagen; weitere Bestände stehen nicht mehr zur Verfügung.
Wir versuchen und müssen weiter versuchen, aus dem Auslande noch Ersatz zu finden; zunächst muß aber beansprucht werden, die ländliche Produktion voll zu erfassen, weil die Aufwendungen für ausländische Kartoffeln so ungeheuer große Ansprüche in finanzieller Beziehung stellen, daß wir es nicht verantworten können, hier größere Beträge anzufordern, solange noch auf der anderen Seite die Möglichkeit vorliegt, -in der heimischen Produktion Befriedigung zu finden.
Ich darf wohl ohne Übertreibung sagen, daß die Gemüseversorgung im laufenden Jahre nicht ungünstiger und schlechter gewesen ist als im vergangenen Jahre, und daß auch im Herbst die Gemüseversorgung als befriedigend bezeichnet werden kann.
Hülsenfrüchte und Eier haben wir in der Bewirtschaftung frei gegeben.
Sie erscheinen jetzt aus dem freien Markte, wenn auch zu erheblich höheren Preisen, aber sie sind doch schließlich im freien Markte zu erhalten.
In der Fischversorgung ist sicherlich manches besser geworden.
Wir haben reichliche Zufuhren aus dem Auslande, und ich darf darauf Hinweisen, daß wir bis Mitte März mit Lieferungen von norwegischen Heringen eingedeckt sind.
Wir haben dabei einen reichlichen Verbrauch der Bevölkerung in Ansatz gebracht Ich hoffe, daß wir auch mit Nährmitteln reichlich versorgt sind, wenn auch die Belieferungspflicht von seiten der Landwirtschaft viel zu wünschen übrig läßt.
Kaffee, Tee und Kakao erscheinen frei auf dem Markte.
Außerdem haben wir vor kurzem ein Abkommen getätigt, das uns die Möglichkeit gibt, auch an die Bevölkerung wieder Petroleum zu verteilen.
Das wird besonders in der ländlichen Bevölkerung angenehm empfunden werden, die im vorigen Jahre unter dem Mangel an Beleuchtungsmaterial, speziell unter dem Mangel an Petroleum außerordentlich zu leiden hatte.
Ich hoffe, daß dieser Vertrag, der uns ein größeres Quantum Petroleum zur Verfügung stellt, sehr bald seine Wirkung dadurch ausüben wird, daß wir größere Quantitäten sehr schnell zur Verfügung haben und so die innere Verteilung möglich sein wird.
Ich hoffe auch dabei, daß die große Petroleumgesellschaft, die Deutsch-Amerikanische PetroleumGesellschaft ihre Apparate wieder in Tätigkeit setzen kann und dadurch die Verteilung dieses so wichtigen und schwer zu entbehrenden Leuchtmaterials wieder in geordnete Bahnen geleitet wird.
Wenn ich mir bei diesen hauptsächlichsten Gebrauchsartikeln vergegenwärtige, wie die Gesamtlage ist, glaube ich, wohl sagen zu dürfen, daß die Behauptung, die in der Bevölkerung wie in der Presse auftaucht, daß die Versorgung der Bevölkerung mitNahrungsmitteln schlechter geworden ist, doch eine nicht aufrechtzuerhaltende maßlose Übertreibung ist.
Es ist nach meinet Ansicht in der Versorgung der Bevölkerung mit Nahrungsmitteln erheblich besser geworden.
Gegenüber dem Zustande, wie er (0) im letzten Jahre unserer Kriegswirtschaft gewesen ist, darf ich wohl mit Fug und Recht behaupten: es ist erheblich besser geworden.
Wenn es uns möglich sein wird, durch eine etwas größere Steigerung unserer Ausfuhr eine große Zahl von Devisen in die Hand zu bekommen und so unsere Zahlungsbilanz zu verbessern, dann wird es keinerlei Schwierigkeiten bereiten, größere Bestände in dem Auslande anzukaufen, um unsere Lebensmittelversorgung im Inlands zu heben.
Ich nehme dabei auch Gelegenheit, auf einen Vorgang erfreulicher Art hinzuweisen.
In Amerika macht sich eine starke Bewegung geltend, die darauf hinausgeht, uns durch freiwillige Sammlungen Liebesgaben in Form von Nahrungsmitteln zur Verfügung zu stellen.
Es find bereits einige Sendungen eingetroffen, und auch das übrige Ausland hat sich an solchen Bemühungen beteiligt.
Wir bekommen auch in neuerer Zeit wiederholt größere Sendungen, die an Hilfsbedürftige und Notleidende verteilt werden.
Ich darf bei dieser Gelegenheit den Spendern für dieses menschenfreundliche Werk unseren herzlichsten Dank aussprechen.
(Allseitiges Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Nun zur Lage von Handel und Industrie!
Da möchte ich zunächst einen meiner Ansicht nach sehr interessanten Überblick über unsere Ein- und Ausfuhr im ersten halben Jahre an Hand unserer bisherigen statistischen Ergebnisse geben.
Es wird sich dabei zeigen, ob das trübe Bild, das vielfach in der deutschen Presse und auch sonst in einigen Kreisen unserer Bevölkerung vorhanden ist, eine Stütze in dem gegenwärtigen Stande unserer Ein- und Ausfuhr findet.
Im Januar betrug unsere Einfuhr 1997000 Doppelzentner; sie stieg im Juli auf 12976000 Doppelzentner, im Werte von 140 Millionen Mark auf 2 Milliarden und 1 Million Mark.
Im August, wo mir nur die Zahlen über den Wert zur Verfügung stehen, ist die Ausfuhr abermals gestiegen, und zwar erreicht sie die Summe von 2 Milliarden 162 Millionen.
Vergleiche ich nun diese Ziffern mit dem Friedensstande, so ergibt sich folgendes.
Im Juli 1913 hatten wir eine Einfuhr in Deutschland von 69377000 Doppelzentnern im Werte von rund 931 Millionen.
Es ergibt sich also, daß wir gegenwärtig erst ungefähr ein Fünftel der Einfuhr in der Friedenszeit erreicht haben, daß aber die Summe an Werten, die wir aufzubringen haben, bereits über 100 Prozent größer ist als während des Friedens.
(Hört!
hört!)
Das ist ein Beweis dafür, welche ungeheure Preissteigerung eingetreten ist.
In der Ausfuhr gestaltet sich das Bild umgekehrt.
Wir hatten im Januar eine Ausfuhr von 3 342 000 Doppelzentnern im Werte von 156 Millionen, also eigentlich in diesem Zeitraume eine aktive Handelsbilanz.
Dieses Bild änderte sich aber im Juli, wo wir unsere Ausfuhr auf 9 428 000 Doppelzentner im Werte von 563 700 000 steigerten.
Im August, für welchen Monat mir nur die Wertzahlen zur Verfügung stehen, ist die Ausfuhr bereits auf 733 Millionen gestiegen.
Es ergibt sich also, daß in diesem halben Jahre die Steigerung in der Ausfuhr enorm zugenommen hat, und daß alle Behauptungen, wir kämen mit unseren!
Wirtschaftsleben nicht voran, unftre Ausfuhr befände sich immer noch in einem außerordentlich schlechten Zustande, als unrichtig bezeichnet werden müssen.
Dabei kommt in Betracht, was ich hier gleich unterstreichen möchte, daß alle diese Zahlen amtliche Zahlen sind, daß alles das, was sonst noch im Westen an Einund Ausfuhr durchgegangen ist, in diesen Zahlen nicht enthalten ist.
Aber auch hier wird es sich sicherlich um 3454 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Schmidt, Reichswirtschattsminister.)
() nicht unbedeutende und nicht unerhebliche Summen handeln.
(Sehr wahr!)
Vergleiche ich nun diese Zahlen mit denen vom Jahre 1913, so ergibt sich für den Juli 1913 eine Ausfuhr von 62575000 Doppelzentnern im Werte von 860, 7 Millionen Mark.
Während also die Ausfuhr erst ein Sechstel der Friedens quote erreicht, ist die Wertsumme auf 65 Prozent des Anteils von 1913 gestiegen.
Die letzte Ziffer für August gibt nahezu eine Annäherung der Wertsumme an die der Friedenszeit.
Ein Sechstel der Ausfuhr erreicht bereits die Wertsumme der Friedenszeit.
Vielleicht kann man an diesen Zahlen gemessen doch dem Einwand begegnen, daß die Industrie allzu billig nach dem Ausland verkauft.
Es erscheint mir, daß hier an diesen Zahlen gemessen die richtige Wertschätzung eingetreten ist.
Die Zahlen geben aber auch die Erklärung für den ungünstigen Stand unserer Valuta.
Ich habe im Rcichswirtschaftsministerium versucht, neben der Lebensmitteleinfuhr auch möglichst die Rohstyffeinfuhr zu begünstigen Hier bestehen natürlich sehr große Schwierigkeiten.
Die Hoffnungen auf die Möglichkeit der Ausnutzung der Kredite seitens des Handels und der Industrie durch die Freigabe der Einund Ausfuhr sind nicht in vollem Maße in die Erscheinung getreten, obwohl es auch nicht richtig ist, zu behaupten, daß sie ganz fehlgeschlagen seien.
Es find eine Reihe von Abschlüssen durch private Kredite getätigt worden, die uns Rohstoffe und auch Lebensmittel in umfangreichem Maße hereinbrachten.
Aber das Hauptkontingent unserer Einfuhr wird immer durch staatliche Unterstützung ins Land geholt werden müssen.
Die Bemühungen, durch größere Kredite die Rohstoffe zu finanzieren, werden mit allem Eifer fortgesetzt, und ich hoffe, daß wir iu der weiteren Folge zu besseren und günstigeren Abschlüssen kommen, als wir sie lM bisher tätigen konnten.
Es soll möglichst vom Reichswirtschaftsministerium der Grundsatz angewandt werden, daß wir in der Rohstoffeinfuhr, soweit das irgendwie möglich ist, eine freie Betätigung bekommen und die Rohstoffeinfuhr von aller Kontrolle freimachen.
Ich halte es für notwendig, wo man auch nur einigermaßen, sei es staatliche oder private, Aufsicht entbehren kann, dies zu tun, allerdings mit der Maßgabe, daß eine solche Freigabe gegenüber den Konsumenten nicht zu schwere Anforderungen stellt und man nicht, was man auf der einen Seite gewinnt, auf der anderen Seite reichlich verliert.
Es sind fernerhin Bemühungen dahin im Gange, auch die Ausfuhr derjenigen Fabrikate freizugeben, die für den inneren Bedarf, den inneren Konsum entbehrt werden können.
Beschränkt bleiben muß die Ausfuhr anderer sehr notwendiger Bedarfsartikel, die wir im Inland behalten müssen in Rücksicht auf die Gesamtlage der Bevölkerung.
Die Klage, daß wir zu billig nach dem Ausland verkaufen, tritt aber doch immer wieder auf.
Man braucht nur die Schweizer Presse zu lesen undlauch andere handelspolitische Äußerungen im Ausland sich zu vergegenwärtigen.
Man wird sich dann darüber keinem Zweifel hingeben, daß im Ausland ein starker Unwille darüber vorhanden ist, daß gewisse Waren viel zu billig nach dem Ausland abgegeben werden und dort eine sehr unsolide Konkurrenz herbeiführen.
Nach den vielen Klagen und Androhungen aus dem Ausland muß erwogen werden, ob nicht einzelne Industrien eine Preiskontrolle einführen müssen.
Es muß mit diesen Industrien Rücksprache genommen werden, wie und in welcher Weise diese Organisation in die Wege geleitet werden kann.
Ich will hierbei den betreffenden Industrien möglichst die Selbstverwaltung gewähren, wie wir es unter anderem in der Kleineisenindustrie und der chemischen Industrie bereits durchgeführt haben.
Die Preistreibereien auf einigen Gebieten des Waren- (y) Marktes, der Ketten-, der Schieberhandel nötigen uns, besondere Maßnahmen zu ergreifen.
Es wird dem Hause in nächster Zeit eine Vorlage zugehen, die die Strafen erhöht und die ein prozessuales Verfahren einführt, das das Vergehen schnell zur Aburteilung bringt.
Wir wollen, von dem ordentlichen Rechtsweg abzweigend, besondere Gerichte schaffen, die ein schnelles Verfahren einleiten, damit diese Fälle nicht mehr dem langwierigen Prozeßverfahren anheimfallen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) wie das gegenwärtig der Fall ist.
Die Frage der ungeregelten Ein- und'Ausfnhr im Westen wird wahrscheinlich wieder von den Vertretern der einzelnen Parteien in die Erörterung gezogen werden.
Ich kann nur sagen, daß im Reichswirtschaftsministerium dieser Zustand außerordentlich bedauert wird, daß wir jetzt Maßnahmen getroffen haben, um eine Organisation der Kontrolle durchzuführen, die die planlose Ein- und Ausfuhr, die ungeregelte Ein- und Ausfuhr von Waren beseitigt.
Eine Besserung ist bereits gegenwärtig eingetreten.
Bet der Entente haben wir leider ein Eingehen auf unsere Wünsche nicht gefunden, die darauf hinausgehen, eine Regelung an der Zollgrenze über die Ein- und Ausfuhr vorzunehmen.
(Hört!
hört!)
Wir müssen deshalb leider g-zwungenermaßen diesen freien Verkehr, der unsere ganze Organisation in der Verteilung vollständig über den Haufen wirft, nunmehr auf anderem Wege und mit anderen Maßnahmen unterbinden.
Ein weiterer Adelstand ist der, daß wir durch den Eingriff der Entente genötigt sind, die Goldzölle an der Westgrenze nicht zu erheben, sondern daß es dem Handel erlaubt ist, die Zölle in Papier zu zahlen.
Dieser Zustand ist für die Dauer unerträglich; er zertrümmert unsere (o) Handelsbeziehungen und stört unsere Handelswege.
Ich glaube versichern zu können, daß die Regierung in der nächsten Zeit unzweifelhaft diesen Zustand beseitigen wird, sei es durch Verhandlungen mit der Entente, sei es auf anderem Wege, wenn wir da nicht zu einer Verständigung kommen.
Eine Änderung muß jedenfalls im Interesse des Handels und unserer Industrie eintreten.
Die Rohstoffversorgung zeigt in einigen Industrien bereits Besserung.
Nur für die Textilindustrie türmen sich große Hemmnisse auf, die schwer beseitigt werden können und für diese Industrie eine gewisse Gefahr bieten, weil die heimische Rohstoffversorgung gegenüber dem Gesamtbedarf dieser Industrie sehr gering zu bewerten ist.
Aber alle diese Klagen treten gegenüber dem großen Bedrängnis zurück, das uns die Kohlennot und dieKohlenversorgung leider auferlegt.
Der Ernst unserer Kohlenversorgung wird im Neichswirtschaftsministerium nicht verkannt.
Wir bemühen uns unausgesetzt, alle Mittel in Anwendung zu bringen, die geeignet sind, die Produktion zu steigern.
Wir sind bemüht, Eingriffe da vorzunehmen, wo durch technisch rückständige Einrichtungen die volle Leistungsfähigkeit des bergmännischen Betriebes nicht gewährleistet ist.
Wir haben in letzter Zeit die Erhöhung der Belegschaften überall da betrieben und begünstigt, wo es nur möglich ist, noch eine größere Zahl von Arbeitern einzustellen.
Das scheint mir unmittelbar die einzige Möglichkeit, die Produktion im Bergbau zu erhöhen.
Die organisatorischen Einrichtungen, um diese Aufgaben zu lösen, find getroffen.
Die Steigerung der Produktion hat auch im Bergbau in den letzten Monaten angehalten.
Wir haben im August bereits im Steinkohlenbergbau eine Steigerung der Produktion, die bis zu 66 Prozent der Friedensleistung 'hinaufgegangen ist, während die Produktion zum Teil schon auf 50 Prozent gesunken war.
Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
11 3456 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
M Jn der Braunkohlenproduktion haben wir nahezu die Friedensleistung erreicht.
Einige Betriebe sind sogar schon über die Friedensleistungen hinausgegangen.
Auch da wird weiter versucht, mit sehr wirksamen Mitteln die Belegschaften gerade im Braunkohlenbezirk zu erhöhen.
Hindernd treten uns in der ganzen Kohlenversorgung die Transportschwierigkeiten in den Weg.
Wenn wir die Transportschwierigkeiten nicht heben können, so haben wir für absehbare Zeit keine Möglichkeit, eine Besserung in unserer Kohlenversorgung herbeizuführen.
Ich möchte deshalb auch die Bitte an Sie richten, wenn wir dazu greifen müssen, den gesamten Eisenbahnbetrieb im Personenverkehr für eine Zeit lang still zu legen, dieses unangenehme Mittel mit in Kauf zu nehmen gegenüber der großen Bedeutung, die ein geregelter Güterverkehr, die Versorgung mit Lebensmitteln und mit Kohle hat.
Wir haben versucht, auch gerade im Bergbau die Wohnungsfrage für die Bergarbeiter zu lösen.
Vom Reichsschatzamt ist uns sämtliches vorhandene Material an Baracken zur Verfügung gestellt worden.
Dieses Material wird von uns in Anspruch genommen und ausgebaut, sodaß es soweit bewohnbar ist, um eine größere Anzahl von Arbeitern aufzunehmen.
Denn die Wohnungsfrage spielt eine nicht unbedeutendeMolle bei der Steigerung der Belegschaft- Wir haben bisher für die Steinkohlenbergbaubezirke 200 Baracken in Anspruch genommen, für den Braunkohlenbezirk sind 45 Baracken aufgestellt, und 24 Baracken sind an Arbeitergenossenschaften in Betrieb gegeben.
Das sind insgesamt 269 Baracken, von denen jede 50 bis 60 Mann beherbergen kann.
Auf Grund dieser Barackenaufstellung ergibt sich also eine Vergrößerung der Belegschaft um 13- bis 14000 Mann.
Wenn das für die Gesamtheit natürlich auch nicht von ausschlaggebender Bedeutung ist, so ist es immerhin vorläufig schon ein Mittel, wie wir den gesteigerten (2) Ansprüchen einer höheren Arbeiterzahl entgegenkommen können und auf der anderen Seite auch die Wohnungsfrage regeln, wenn auch freilich in dürftiger und vielleicht ungenügender Weise.
Aber andere Mittel stehen uns augenblicklich nicht zur Verfügung.
Mir ist berichtet worden, daß gerade die Genossenschaftsorganisation, die ich sehr begrüße, erfreuliche Fortschritte macht, daß bei den Arbeitern eine Befriedigung über diese Einrichtung ausgelöst ist, die als Genossenschaftler diesen gemeinsamen Bau und die Bewirtschaftung der Baracken übernommen haben.
Die Bedeutung der Genossenschaft wollen wir uns auch ferner zunutze machen, indem wir für die Bergarbeiter eine eigene Art der Organisation für die Herbeiführung eines Eigenheims ins Leben rufen.
Der Nationalversammlung wird darüber eine Vorlage zugehen.
Die Vorlage soll eine Organisation schaffen, die, auf genossenschaftlicher Grundlage aufgebaut, den Arbeitern ein gewisses Mitbestimmungsrecht in der Wohnungsfürsorge gewährt und die Grundlage dafür schafft, daß den Bergarbeitern durch den Bau von Eigenheimen eine besondere Vergünstigung gewährt wird.
Es sind sehr große Ansprüche, die damit an die Finanzverwaltung gestellt werden.
Wir wollen die Kosten nicht aus Staatsmitteln aufbringen, sondern glauben, daß wir mit einem verhältnismäßig kleinen Aufschläge auf den Kohlenpreis diese Aufgabe lösen können und den Bergarbeitern damit eine ganz besondere soziale Fürsorge angedeihen lassen.
Die Bergarbeiter werden daraus erkennen, daß wir ihre Bedeutung für das Wirtschaftsleben zu würdigen wissen, daß wir ihnen eine besondere Fürsorge angedeihen lassen, ein Vorrecht gegenüber allen anderen Berufsschichten.
Wir dürfen nunmehr aber auch erwarten, daß eine Beruhigung in der Bergarbeiterschaft eintritt, (sehr richtig I rechts) daß sie sich nicht als Werkzeug der politischen Agitation (v) der Kommunisten oder Spartakisten gebrauchen lassen, daß vielmehr die Leistungen des Bergbaus wieder zunehmen und ihre alte Höhe erreichen, ein Fortschritt, der dringend notwendig ist für den wirtschaftlichen Aufbau und die gesamte Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die Lage der einzelnen Industrien einzugehen, bitte ich mir zu erlassen.
Das würde zu weit führen.
Ich glaube, für das Aufwärts unserer Industrie sind die Aussichten nicht so trübe, wie vielfach angenommen wird.
Wenn wir die Industrie mit genügend Kohlen versorgen könnten, würde ich mit großer Ruhe der kommenden Entwicklung entgegensehen.
Alles andere tritt in diesem Augenblicke zurück.
Im Hinblick auf diese Lage muß allerdings auch die Regierung alle Versuche, die Bergwerksbetriebe lahmzulegen und große Kraftstationen außer Betrieb zu setzen, mit aller Entschiedenheit verhindern.
(Bravo!)
Die Arbeiter werden bei ihren Forderungen die Vermittlung der Regierung jederzeit zur Seite haben.
Aber ablehnend wird sie sich allen Forderungen gegenüber stellen, wenn aus politischen Gründen von einer Partei der Streik als Pressionsmittel benutzt wird.
Die Grundlage der Volkswirtschaft erschüttern heißt: das demokratische Staatswesen in Gefahr bringen.
Leben und Wohlergehen des Volkes darf nicht unter Mißbrauch der politischen Freiheit, sei es aus politischem Unverstand oder überspanntem Machtbewußtsein, dem Begehren von Leuten ausgeliefert werden, die den Blick für die Gesamtinteressen eines Volkes verloren haben.
(Sehr richtig!)
So, glaube ich.
braucht man für die Zukunft, wenn wir hoffentlich Verständnis in der Arbeiterschaft finden, die Aussichten nicht so trübe malen, wie es hie und da in (v) die Erscheinung tritt.
Ich glaube, wir können mit einer gewissen Hoffnung, daß es gelingen wird, beim Wiederaufbau bald schon einen Erfolg wahrzunehmen, an die Sache herantreten.
Ich darfindiesemZusammenhangedarauf Hinweisen, wie ere Situation betrachtet st es interessant, daß in chen Handelsblatte, vor rtschaftliche Lage zu verviel günstiger im Auslande un wird als im Jnlande.
Mir dem „Economist '', einem engli kurzem folgendes über unsere w zeichnen war: Ohne viel Zeit zu verlieren heißt es da haben sich die Deutschen mit gewohnter Elastizität an die kolossale Aufgabe herangemacht, ihre durch den Krieg zerrütteten Industrien wieder aufzubauen.
Der Umstand, daß auf der Leipziger Messe, die von mehr als 7000 ausländischen Käufern besucht war, nicht weniger als 10 000 deutsche Aussteller vertreten waren, ist ein glänzendes Zeugnis für die Tatkraft und Energie, mit der man die Wiederinstandsetzung der WirtschaftsMaschine in die Hand nimmt.
Daß die deutschen Firmen ihr bestes zu einer reichen Beschickung der Ausstellung getan haben, ließ sich auf den ersten Blick erkennen.
In einem anderen Artikel sagt dasselbe Blatt folgendes Bemerkenswerte: Bevor Deutschland sich nicht erholt hat, kann Europa nicht genesen, und bis Europa sich nicht erholt hat, wird England vieles entbehren müssen, das es zu kaufen wünscht, und es wird vergebens nach Märkten suchen, in denen es seine Ware absetzen kann.
Das englische Volk lernt allmählich die härteste Lektion, die es je zu erlernen hatte, daß ein reiches Deutschland besser für es ist, Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
S4b8 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() 1 als ein armes Deutschland und daß ein Deutschland, das von England kauft und an England verkauft, dem Lande keinen Schaden zufügt, sondern ihm eine Wohltat erweist.
Das ist eine ruhige, sachliche Würdigung unserer gegenwärtigen Verhältnisse in Europa und des Standes unserer Beziehungen, wie sie zwischen England und Deutschland notwendig find.
Ich wünschte, daß diese Auffassung Allgemeingut der englischen Regierung und des englischen Volkes würde.
Nun lassen Sie mich noch zum Schluß auf einige kritische Bemerkungen, die der Minister Loucheur in der französischenKammerin derSiyung vom 11.
September machte, eingehen.
Uber unsere Entwicklungsfähigkeit auf wirtschaftlichem Gebiete bemerkte der französische Minister, daß ie Anlage des Deutschen, seine Arbeitslust und Arbeitskraft, ie Kühnheit seiner Ideen, seine schöpferischen und organtätorischen Fähigkeiten sich durch den Krieg und die politische Imwälzung nicht vermindert haben.
Sie werden durch die Not, in der sich Deutschland jetzt befindet, nach Überwindung einer Schwächeperiode nur noch verstärkt werden.
Diese Äußerung halte ich für sehr beachtlich.
Wenn der Minister Loucheur diese günstige Perspektive über die wirtschaftliche Kraftentwicklung auch in erster Linie zu dem Zwecke formuliert, um seinen Zuhörern die Hoffnung beizubringen, daß Deutschland seine Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage voll erfüllen kann, so enthält sie dennoch einen berechtigten Kern.
Es mehren sich die Zeichen, daß der Gesundungsprozeß im Zunehmen begriffen ist.
Äber wir werden uns darüber klar sein müssen, daß wir zu einer Einfachheit der Ansprüche zurückkehren müssen; denn nur so können wir die uns auferlegten Lasten tragen.
Minister Loucheur nimmt fernerhin an, daß wir sehr bald unter der Ausschaltung des Saargebiets und Oberschlesiens eine Förderung von 300 bis (v) 350 Millionen Tonnen Steinkohlen und Braunkohlen erreichen.
Davon könnten nach der Berechnung des Herrn Ministers Loucheur wir jährlich 80 Millionen abgeben zu einem Werte von 4 , Milliarden, die er natürlich für Entschädigungen an die Entente verwenden zu können glaubt.
Ich glaube, hier geht die Rechnung allerdings ganz trügerischen Hoffnungen nach.
Unsere Produktion in der Kohlenförderung steigt, das ist klar.
Es besteht auch gar kein Zweifel darüber, daß wir genötigt sein werden, für die kommenden Jahre neue Kohlengebtete auszuschließen.
Aber das wird lange Zeit in Anspruch nehmen, und ich sehe nicht die Möglichkeit der Abschätzung, wenn wir zu 300 bis 350 Millionen Tonnen Steinkohlen- und Braunkohlenförderung kommen sollen.
Das ist eine Perspektive, die für absehbare Zeit ganz ausgeschlossen ist.
Ob sie jemals erreicht wird, stelle ich sehr in Frage.
Ich möchte doch den Herrn dort drüben bitten, auch seinerseits den Tatsachen ruhig ins Gesicht zu sehen.
Wird uns die Kohle nicht in dem Ausmaß überlassen, wie es für die Entwicklung der Industrie erforderlich ist wir leiden gegenwärtig ja schon ungeheuer schwer unter diesen Störungen —, so wird unsere Leistung Frankreich gegenüber in Frage gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Daran ändern alle Zwangsmittel nichts, die gegen uns angewendet werden; im Gegenteil, das Übel wird nur für beide Teile schlimmer.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich vermag auch nicht die Meinung des Herrn Loucheur zu teilen, daß wir sehr bald zu einer aktiven Handelsbilanz kommen, die uns gestattet, jährlich 18 Milliarden Mark an Frankreich zu zahlen.
Auch hier wird Frankreich genötigt sein, sehr bald zu erkennen, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung diesen Aufschwung nicht nimmt und nicht nehmen kann.
Aber ich frage mich: sollte es nicht ratsam sein, eine Wert- (6) schätzung zu gewinnen, die es ermöglicht, die Zahlungsfähigkeit Deutschlands in den Grenzen des Könnens zu halten und damit die Hilfeleistung Frankreich gegenüber vielleicht unmittelbar etwas geringer, aber auf die Dauer wertvoller zu gestalten
Greift Frankreich, in nervöser Hast auf seine Macht pochend, in den Aufbau Deutschlands ein, so zertrümmert es und schädigt es nicht nur uns, sondern auch die eigene Volkswirtschaft.
Beide Völker zusammen werden die geistige Regsamkeit erlangen, um die Kräfte zum Wiederaufbau entwickeln zu können, und es wäre verderblich für beide, wenn das siegreiche, aber finanziell und wirtschaftlich geschwächte Frankreich auf das zum Krüppel geschlagene Deutschland sich stützen wollte.
Die Stütze versagt; Deutschland kann nicht das leisten, was man ihm zumutet, noch dazu, wenn man fortfährt, Deutschland so zu behandeln, wie es jetzt wieder bei der Sperre der Ostsee geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was ist die Folge
Wir müssen die teuren Frachten an ausländische Reedereien bezahlen, unsere Schiffahrt ist lahmgelegt auch in ihrem geringen Bestand, den sie gegenwärtig noch hat.
Selbst die zahlreichen kleinen Fischerboote können ihrem Erwerb nicht nachgehen.
Glaubt Frankreich und die Entente, daß sich diele harte Maßnahme zu seinem Nutzen auswirken könnte
Wir haben die Hungerblockade, bald in schwächerer, bald in verschärfter Form nun fünf Jahre ertragen müssen.
Man hat unserem Volk schwere Schäden zugefügt, die auf Generationen hinaus nicht wieder gutzumachen sind.
Sollte nun nicht endlich einmal auch auf der Gegenseite die Einsicht zum Durchbruch kommen, daß es genug ist mit dem Hantieren eines Druckmittels, das nur Haß und Erbitterung auslösen muß
Wir brauchen für die kommende Zeit eine ruhige Entwicklung im Innern und ein erträgliches Verhältnis nach dem Ausland.
Wer da glaubt, daß die Lasten des Krieges auf die Schultern nur eines Volkes gelegt werden können, wird bald seinen Irrtum einsehen.
Ein gegenseitiges Verstehen, ein gerechtes Einschätzen des Könnens wird uns in Europa wieder auf die ehemalige Kulturhöhe bringen, die uns durch den Krieg verloren gegangen ist.
Das ist unsere Aufgabe, dem müssen wir zustreben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Mahnruf, mit dem der Herr Minister soeben seine Ausführungen beendet hat, schließen auch wir uns an, uämlich dem Mahnruf an die gegnerischen Regierungen, den Bogen nicht zu überspannen und uns die Bewegungsfreiheit zu geben, die wir unbedingt haben müssen, um unser Wirtschaftsleben von neuem aufbauen zu können.
Aus der Rede des Herrn Ministers hören wir auch einen Mahnruf an unser eigenes Volk.
Der Herr Minister hat manches hervorgehoben, was uns günstige Aussichten für die nächste Zukunft eröffnet.
Aber er hat uns auch soviel Bedenkliches, soviel Zweifelhaftes und soviel Sorgenvolles vorgeführt, daß es uns klar sein muß: wir gehen noch sehr schweren Zeiten entgegen, denen wir nur dann gewachsen sein werden, wenn alle Kräfte unseres Volkes mit Erfolg in der richtigen Weise eingesetzt werden.
Daher müssen wir uns von dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit mahnend gegen die Bestrebungen wenden, die, wenn sie weiter Erfolg haben, jede Aussicht auf eine Verbesserung unseres Wirtschaftslebens abschneiden werden, Bestrebungen, die darauf gerichtet sind, die alte Ausbeutung des gesamten Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
S4V7 (Hoch, Abgeordneter.)
CO Volkes durch einen kleinen Kreis reicher, mächtiger, einflußreicher Leute wiederherzustellen.
Wir hören immer wieder das Geschrei: weg mit den letzten Resten der bisherigen Zwangswirtschaft, unbedingte Wiederherstellung des freien Handels, der Freiheit des Verkehrs.
Es wird uns als unumstößliche Lehre der Volkswirtschaft vorgetragen, daß wir erst dann die Bahn für eine segensreiche Entwicklung unseres Wirtschaftslebens freigemacht haben, wenn wir unsere Preise den Weltmarktpreisen genähert haben; alles andere müsse in Kauf genommen werden.
Wir haben aber, meine Damen und Herren, doch schon in einer ganzen Reihe von Fällen die Erfahrung gemacht, daß mit der Aufhebung der einschränkenden Bestimmungen andere schwere Mißstände sich herausbilden.
Wir sehen überall, wo die Zwangswirtschaft aufgehoben wird, eine Preissteigerung eintreten, die, wenn sie so weiter geht, unerträglich für unser Volk wird und schließlich zum Zusammenbruch unserer Volkswirtschaft führen muß.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie verlangen, daß selbst für die notwendigsten Lebensmittel, für Brot, Getreide, Kartoffeln, Fleisch der freie Verkehr wiederhergestellt wird.
(Zuruf.)
Sie bestätigen, die Preise sollen so weit erhöht werden, daß sie den Weltmarktpreisen gleichkommen.
Wenn Sie das aber durchführen, dann haben wir den Zusammenbruch unserer Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Preis für das pfündige Brot würde sich dann von 1, 95 Mark auf 11, 25 Mark und noch mehr erhöhen, der Kartoffelpreis pro Zentner auf 10, vielleicht 20 Mark und noch mehr.
Sie nicken mir zu, ja Ihnen mag das passen, aber glauben Sie, daß das arbeitende Volk sich diese.
Ausbeutung gefallen lassen wird
Das lM Volk würde das nicht aushalten, und es würden dadurch von neuem schwere Unruhen entstehen.
(Sehr richtig!
bei den Soziademokraten.
Zuruf rechts.)
Sie mögen lachen, vielleicht vergeht Ihnen das Lachen schneller, als Sie glauben.
Sie haben unsere Mahnung verlacht, die wir vor der Revolution an Sie gerichtet haben, und verlachen nun weiter unsere Mahnungen.
(Abgeordneter v. Mumm: Sie sprechen mit dem Zentrum, Herr Kollege!)
Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen; ich spreche zu den Kollegen, die dafür eintreten, daß alle Preisschranken beseitigt werden, ganz gleich, ob das Volk das ertragen kann oder nicht.
Die Leute, die dafür eintreten, sind besonders häufig in Ihren Kreisen, werter Herr Kollege.
Also, was ich sage, gilt für alle die, die solche unerhörten Forderungen aufstellen.
Wir haben schon jetzt eine große Preissteigerung.
Ziehen Sie daraus auch die notwendige Schlußfolgerung für die Arbeiter, Angestellten und Beamten
Wenn jetzt die Arbeiter und Angestellten ihre Forderungen stellen, dann rufen dieselben Herren, die für die hohen Warenpreise sind: „Mit den fortwährenden Lohnforderungen und Streiks wird das ganze Volk zugrunde gerichtet!
Das ist doch aber die naturgemäße Folge: wenn die Lebensmittelpreise immer weiter steigen, dann müssen die Arbeiter, Angestellten und Beamten mit immer neuen Lohnforderungen kommen.
Wir müssen auch die Valutaverhältnisse berücksichtigen.
Wenn wir heute die Lebensmittelpreise im eigenen Lande den Preisen im Auslande anpassen, dann bekommen wir weitere Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens, die Valuta sinkt noch tiefer, und dann sind wir wieder nicht im gleichen Schritt mit den Auslandspreisen und müssen unsere Preise wiederum erhöhen.
Und so geht es weiter und weiter.
Wie weit soll dieser Wahnsinn geNationalversauunlung.
1919.
109.
Sitzung.
trieben werden
Nein, so geht es nicht.
Wenn wir (0) nicht Bankrottwirtschaft treiben, sondern aus diesen traurigen Verhältnissen herauskommen wollen, müssen wir vorsichtig jede Maßnahme überlegen: was ist unter den gegebenen Verhältnissen das beste
Sie mögen eine Politik einschlagen, welche Sie wollen: 1 Mißstände, schwere Mißstände werden wir niemals vermeiden können.
Denn der Kern des Übels sitzt nicht in dieser oder jener Politik, sondern darin, daß wir nicht soviel Lebensmittel und Rohstoffe haben, wie wir brauchen.
Keiner von uns sieht in der Zwangswirtschaft das, was wir erstreben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Aber ebensowenig kann durch die wahllose Aushebung der Zwangswirtschaft jetzt das Beste mit einem Schlage erreicht werden.
In weiten Kreisen wird und muß verlangt werden, daß alles geschieht, um allmählich aus diesen Verhältnissen herauszukommen; und dort, wo irgendeine vernünftige Grundlage für einen neuen Aufbau erhalten werden kann, muß alles darangesetzt werden, um dies zu tun.
In den fortwährenden Preissteigerungen haben wir nur die Maßnahmen, die gewissen besitzenden Kreisen Gelegenheit geben, das Volk immer mehr auszubeuten und große Konjunkturgewinne zu erzielen.
Das ist ja das Bild unserer Zeit: auf der einen Seite die große Masse des darbenden, hungernden Volkes und auf der anderen Seite das kleine Häuflein derer, die aus der Not unseres Volkes die ungeheuerlichsten Gewinne herausziehen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß dieses Schmarotzertum, das Wucher- und das Schieberwesen beseitigt werden, daß mit aller Kraft hier eingegriffen wird, das verlangt mit Recht die große Masse des arbeitenden Volkes.
Und wehe Ihnen, gerade auch Ihnen von der besitzenden Klasse, wenn bei der großen Masse des Volkes die Überzeugung zum Durchbruch kommt, daß wir nicht daran denken, gegen diese Kreise o) vorzugehen, sondern vielmehr alles tun, um der Ausbeulung des Volkes immer mehr Boden zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge davon wären neue innere blutige Kämpfe, ein neuer Bürgerkrieg, der völlige, nicht nur politische, sondern auch wirtschaftliche Zusammenbruch unseres Volkes.
Auf der andern Seite sind wir uns klar darüber, daß die jetzige Zwangswirtschaft nicht auf allen Gebieten aufrechterhalten werden kann.
Man kann nicht mit Zwang alles durchsetzen.
Man kann nicht mit Zwang dem Wirtschaftsleben ein anderes Gesicht geben, als es den augenblicklichen wirtschaftlichen Verhältnissen entspricht.
Der Zwang kann nur zum Ausgleich dienen, nur hier und dort zugeben und abnehmen; aber die Grundlage der gesamten Wirtschaft muß sich aus den wirtschaftlichen Verhältnissen ergeben.
Wer sich darüber beschwert, daß nach der Aufhebung der Zwangswirtschaft eine Preissteigerung auf so vielen Gebieten eingesetzt hat, darf die Schuld nicht einzig und allein dem zumessen, daß die Einschränkungen beseitigt worden sind, sondern er muß zunächst untersuchen, ob die Einschränkungen aufrecht zu erhalten waren.
Wenn wir jetzt in neuester Zeit die Erscheinungen auf dem Ledermarkt und auf dem Hafermarkt betrachten, so muß zugestanden werden: es war vorauszusehen, daß die Preise steigen würden.
Wenn man trotzdem glaubte, zu den Maßnahmen greifen zu müssen, so geschah es aus der Überzeugung, daß die Zwangswirtschaft nicht mehr durchführbar war.
Die Aufrechterhaltung einer Zwangswirtschaft, soweit sie sich ihrer inneren Natur nach als unmöglich erweist, führt von allem anderen abgesehen zu einer unerträglichen Korruption.
Man hat verlangt, daß die Durchführung der Zwangswirtschaft durch Androhung möglichst hoher Strafen gesichert werde.
Aber die Wirt477 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
3458 (Hoch, Abgeordneter.)
l) schastsgeschichte lehrt uns, daß in solchen Verhältnissen hohe Strafen versagen.
Sobald der Schieber und Wucherer größeren Gefahren ausgesetzt ist, steigen die Schieber- und Wucherpreise.
Je mehr der Wucherer und Schieber verdienen kann, um so größere Mittel wendet er an, die maßgebenden Beamten zu bestechen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) desto häufiger erliegen diese Leute dann der Versuchung.
Tatsächlich sehen wir jetzt auch bet uns, wie überall, wo man sich schärfster Zwangsmittel bedient, um eine an sich unhaltbare Zwangswirtschaft gleichwohl durchzuführen, die Korruption beständig weiter um sich greifen.
Daher bleibt, will man der Korruption Herr werden, nichts anderes übrig, als die Zwangswirtschaft möglichst schnell überall dort zu beseitigen, wo sie nicht haltbar ist.
Dagegen muß sie aufrechterhalten werden, wo sie zum Schutze unseres Volkes nicht entbehrt werden kann.
Wenn wir sie auf diese Gebiete beschränken, dann finden wir auch die Kraft im Volke, um der Korruption gegenüber die erlassenen Zwangsbestimmungen durchzusetzen.
Aus diesen Erwägungen heraus komme ich zu der Forderung, daß wir die Zwangswirtschaft bei den wichtigsten Rohstoffen und bei den unentbehrlichsten Lebensmitteln aufrechterhalten.
Bei den Rohstoffen denke ich vor allen Dingen an die Kohle, bei den Lebensmitteln an Brotkorn, Kartoffeln, Fett und Fleisch.
Hier müßten wir ohne die Zwangswirtschaft zugrundegehen.
Im übrigen aber ist darauf Bedacht zu nehmen, tunlichst Erleichterungen aller Art zu schaffen und dem freien wirtschaftlichen Verkehr die nötige Bewegungsfreiheit einzuräumen.
Deshalb begrüße ich die Erklärung des Herrn Ministers, daß er daran denkt, die Einfuhr der Rohstoffe Ar die Industrie im allgemeinen freizugeben.
Dabei etze ich als selbstverständlich voraus auch der Herr Minister hat es, wenn ich nicht irre, angedeutet —, daß (v) wir einen scharfen Unterschied machen zwischen den Gewerben, die notwendige Gebrauchsgegenstände herstellen, und denjenigen, die Luxuswaren erzeugen.
Die Herstellung von Luxuswaren zu verhindern, muß versucht werden.
Wir niüssen unsere Kraft daran setzen, daß vor allem das hergestellt wird, was für das Volk notwendig ist.
Ebenso müssen wir bezüglich der Einfuhr verfahren.
Gegenstände, deren wir für die Industrie oder zum Verbrauch für die einheimische Bevölkerung bedürfen, müssen für die Einfuhr freigegeben werden; dagegen soll die Einfuhr von LuLnsgegenständen zu verhindern versucht werden.
Ich denke hier an die Vorgänge bei der Einfuhr von Zigaretten.
Sachverständige erklären mir, daß bereits Zigaretten im Werte von 3 bis 4 Milliarden Mark eingeführt worden sind.
Dem müssen wir entgegentreten; und ich glaube, daß das auch erreicht werden kann.
Wo die Regierung glaubt, eingreifen zu müssen, soll sie es mit aller Kraft und mit allem Nachdruck tun.
Gerade w n der gegenwärtigen Zeit unendlich schwer ist, mit Maßnahmen zum Wohle der Gesamtheit durchzudringen, müssen wir darauf Wert legen, daß die Regierung dort mit starker Hand eingreift, wo es notwendig ist.
Heute geht durch unsere Zeit ein Zug, der schon vor der Revolution, schon vor dem Kriege vorhanden gewesen ist, der aber jetzt stärker und schamloser als je hervortritt: der Zug uneingeschränkter Selbstsucht.
Die Forderung: ich will für mich selbst sorgen, dann ist auch für die Gesamtheit am besten gesorgt, beherrscht heute unser ganzes Leben.
Demgegenüber bleibt als einziger Ausweg der Sozialismus, damit nicht der einzelne verlangen kann, ihm soll alles freistehen, dann werde die Gesamtheit gedeihen; sondern umgekehrt, alle Kräfte müssen in den Dienst der Gesamtheit gestellt werden, dann wird auch der einzelne am besten wegkommen.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen uns (v) darüber klar sein, daß, um dieses durchzuführen, die Kraft nicht bei der Regierung allein liegt, sondern beim Volke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wenn die Regierung die große Masse des Volkes hinter sich hat, kann sie die Kraft einsetzen, die sie braucht, um das Gesamtwohl zu fördern.
Hier haben alle Kreise des arbeitenden Volkes mitzuwirken.
Sie haben ihre ganze Kraft einzusetzen, damit die Regierung die Macht hat, das durchzuführen, was zum Wohle des Volkes notwendig ist.
Wir sehen in dem arbeitenden Volke in verhältnismäßig kurzer Zeit eine sehr erfreuliche Entwicklung sich vollziehen.
Die Bestrebungen, mit Waffengewalt die jetzige demokratische Regierung zu stürzen, uin weitergehende Bestrebungen zum Wohl des arbeitenden Volkes durchzusetzen, haben sich in den Augen des denkenden Teils des arbeitenden Volkes sehr bald in ihrem wahren Lichte gezeigt.
Wohl die allerweitesten Kreise des arbeitenden Volkes, auch die, die noch vor wenigen Monaten einer anderen Ansicht zuneigten, haben heute erkannt, daß alle gewaltsamen Mittel, „die Revolution zu fördern '', wie das genannt worden ist, nicht einer Förderung der Revolution dienen, sondern tatsächlich zu einer Hemmung der Revolution geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die weitesten Kreise des arbeitenden Volkes sind sich darüber klar, daß der, der zum Kampfe mit Waffengewalt gegen die jetzige Regierung auffordert, dem arbeitenden Volke nicht nützt, sondern einen schweren Schaden zufügt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erkenntnis muß sich noch weiter durchsetzen; sie muß sich auch durchsetzen in bezug auf die Streiks, daß auch die Streiks nicht Selbstzweck sein können, sondern daß die Streiks nur ein Mittel zum Zweck sind, ein Mittel, das sich immer nach den Verhältnissen richten muß, unter denen wir dieses Mittel einsetzen.
Gewiß, die Arbeiter müssen unter allen Umständen ihre notwendigen Forderungen auf Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen durchzusetzen sich bemühen; aber es ist ein Unterschied, ob der Kampf in einem demokratischen Gemeinwesen geführt wird oder in einem Gemeinwesen, wo die große Masse des arbeitenden Volkes nicht zu ihren Rechten kommt.
In einem demokratischen Gemeinwesen soll sich das Volk zunächst der demokratischen Rechte bedienen und den Streik nur als das äußerste Mittel anwenden, wenn kein anderer Ausweg mehr gegeben ist, wenn alle anderen Mittel versagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je demokratischer ein Gemeinwesen ist.
eine um so größere Verantwortung trägt das arbeitende Volk, wenn es zum Streik greift.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bei einem Streik muß sich das arbeitende Volk immer dessen bewußt bleiben, daß es nur ein Glied des gesamten Volkes ist, daß es daher die Streikmittel nur unter Wahrung des Volkswohls anwenden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist begreiflich, daß unter den jetzigen Verhältnissen eine Arbeitergruppe sich sagt: wir haben ein Machtmittel in der Hand, um das ganze Volk zugrunde zu richten, und können alle unsere Forderungen durch die rücksichtslose Ausbeutung dieses Machtmittels erzwingen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber das ist für unser Volk unerträglich.
Wenn zum Beispiel die Eisenbahner sagen: wir sind jetzt die Herren der Eisenbahnen, und wenn man nicht unsere Forderungen erfüllt, legen wir, ohne Rücksicht auf das Volkswohl, den Nationalversammlung.
109 Sitzung.
Montag dm 37.
Oktober 1919.
3469 (Hoch »Abgeordneter.)
ganzen Eisenbahnverkehr lahm.
Das ist ein Verbrechen gegenüber dem gesamten Volke.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Eisenbahnen gehören dem gesamten Volke, und die einzelnen Arbettergruppen haben auf das gesamte Volk Rücksicht zu nehmen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dasselbe gilt von den Arbeitern, die die Bevölkerung mit Wasser, mit elektrischer Kraft usw.
zu versorgen haben.
Das, was unentbehrlich für das gesamte Volk ist, darf ihm nicht entzogen werden, am wenigsten in einem demokratischen Gemeinwesen, wo die große Masse des Volkes auf dem Wege der Gesetzgebung die notwendigsten Fortschritte zu erreichen vermag.
In dieser Zeit, wo alles bei uns auf dem Spiele steht, die nächsten Wochen unserem Volke, das schon so viel gelitten hat, wer weiß was für Unglück bringen können, muß für alle die Rücksicht auf das Wohl der Gesamtheit maßgebend sein.
Gegen volksfeindliche Bestrebungen müssen alle Kreise des arbeitenden Volkes mit der jetzigen Regierung zusammenstehen (Sehr richtig!)
Ebenso müssen wir, um den völligen Zusammenbruch unseres Volkes zu verhindern, die demokratische Reaierung stützen und kräftigen, damit sie mit dem nötigen Nachdruck eingreifen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen jetzt wieder in einer schweren Not.
Die weitesten Kreise unserer Bevölkerung sind noch nicht mit Kohlen und Kartoffeln für den Winter versorgt.
Wir haben gehört, daß große Verkehrsschwierigkeiteu vorhanden sind.
Wenn sich die Arbeiter sagen müssen, sie haben nicht in dem nötigen Maße geholfen, daß eine möglichst große Zahl von Lokomotiven und Eisenbahnwagen ge Mt werden, dann haben sie einen schweren Vorwurf auf sich gelenkt, der ausgenutzt wird von denen, die das alte Regiment wieder aufrichten wollen.
Unsere gemeinsamen Gegner sagen immer: an allem Elend sind nur die Arbeiter schuld.
Das ist nicht wahr.
Aber unsere Gegner bauschen jeden Fehler, den die Arbeiter begehen, möglichst auf, um gegen die Demokratie Sturm zn laufen.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß derartige Fehler unterbleiben.
Wir müssen uns im Gegenteil das ist unser gemeinsames Ziel, das wir niemals ans den Augen verlieren dürfen dafür einsetzen, daß unser Volk schnellstens aus den gegenwärtigen Schwierigkeiten herauskommt, namentlich daß die Verkehrsnot gemildert wird.
Auch in anderer Beziehung sehen wir, wie das Beispiel der Arbeiter von den Volksfeinden ausgenutzt wird, um dem arbeitenden Volke immer neue Schwierigkeiten zu bereiten.
Haben wir nicht gesehen, wie die Bauern planmäßig bearbeitet worden sind, die Lebensmittel zurückzuhalten, um die städtische Bevölkerung in Not zu bringen und um dann nachher auf Grund der Notlage immer höhere Preise herauszupressen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Den Bauem wird gesagt: die Arbeiter streiken, weshalb sollen die Bauern nicht streiken
Wenn die Arbeiter die Arbeit liegen lassen, dann können die Bauern die Kartoffeln zurückhalten.
Infolgedessen erleben wir jetzt, daß in einigen Gegenden unseres Vaterlandes keine Kartoffeln geliefert werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
An dieser Aufhetzung der Bauern haben sich nicht nur die Wortführer des „Bundes der Landwirte ''beteiligt, es haben sich sogar Herren daran beteiligt, die wissen müssen, daß das, womit sie die Bauern aufhetzen, durch und durch unwahrhaftig ist, Leute, die an hervorragender (v) Stelle in der Regierung gestanden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir liegt hier ein Aussatz vor, der sicher auch den anderen Herren zugeschickt worden ist, ein Aufsatz, der in der Zeitschrift „Der Tag ''gestanden hat mit der Überschrift „Totentanz ''von dem Wirklichen Geheimen Rat Friedrich Edler v. Braun, also von einem Herrn, der an der Spitze des Ernährungswesens gestanden hat.
In diesem Aufsatz werden die Bauern durch unwahre Behauptungen geradezu aufgeputscht, ihre Lebensmittel zurückzuhalten.
(Abgeordneter Behrens: Welche Behauptungen sind das )
—Ich will sie Ihnen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen.
Es heißt in diesem Artikel: Was ist gegenwärtig die wichtigste Aufgabe im Staate
Die Volksernährung aufrechtzuerhalten.
Das können wir nur durch möglichste Steigerung der eigenen Erzeugung, weil uns auf Jahre hinaus die Mittel zur Einfuhr von Nahrungsmitteln in großem Umfange fehlen.
Es muß alles geschehen, um der Landwirtschaft die Steigerung der Erzeugung zu ermöglichen, die allein uns vor dem Hungertode von Millionen retten kann.
(Zurufe rechts: Das ist doch richtig!)
—Ja, warten Sie nur ab!
Seien Sie nicht so aufgeregt!
Es kommt schon.
Ich will die Stelle im Zusammenhang vorlesen, damit Sie mir nicht den Vorwurf machen können, ich hätte irgendeinen Satz aus dem Zusammenhang gerissen.
Es heißt in dem Artikel weiter: Dazu gehört aber neben den technischen Mitteln, wie künstlicher Dünger, Futtermitteln, Maschinen, vor allem die Aufrechterhaltung der Berufsfreudigkett der Landwirte.
Wenn man sie —jetzt kommt es —1 (v) durch ungerechte Zurücksetzung erst zur passiven Resistenz gebracht hat, wird keine Drohung und keine Machtmittel diese mehr beseitigen.
(Zurufe rechts.)
Das Maß in der Beziehung ist voll.
Man braucht sich nur vor Augen zu halten, was in letzter Zeit von maßgebender Seite an Zurücksetzung und Verärgerung der Landwirtschaft geleistet worden ist.
Wer die Stimmung im Lande kennt, weiß, daß in den landwirtschaftlichen Kreisen, vom Großgrundbesitzer bis zum Kleinbauer, nicht nur jedes Vertrauen zu der jetzigen Regierung geschwunden ist, sondern daß die harte Entschlossenheit zum passiven und, wenn es sein muß, zum aktiven Widerstand (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gegen die verderblichen ünd ungerechten Maßnahmen der Regierung immer mehr um sich greift.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Bolschewisten von rechts.
Gegenruse von den Deutschnattonalen.)
—Herr Abgeordneter Behrens, Sie haben wirklich den Mut, das in irgendeiner Weise zu entschuldigen
(Abgeordneter Behrens: Das ist doch Tatsache!)
—Wissen Sie nicht, daß das durch und durch unwahrhastig ist
Wo ist denn irgendein Beweis dafür, daß man der Landwirtschaft zunahetreten will
Mau hat sich im Gegenteil bemüht, den Landwirten so weit entgegenzukommen, wie das irgend möglich ist.
Herr v. Braun mußte das wissen.
Er weiß ganz genau, daß im Ernährungsministerium eine volkswirtschaftliche Abteilung ist, die sich mit der größten Sorgfalt bemüht, die Preise festzustellen, bei denen der Landwirt bestehen kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 477'3460 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag dev 27.
Oktober 1919.
(Hoch, Abgeordneter.)
(4) und wenn man vernünftige Landwirte spricht, geben sie auch zu, daß die Preise den Verhältnissen entsprechen, in denen wir leben.
(Zurufe rechts: Darum handelt es sich gar nicht!)
Ich habe die Sätze vorgelesen; um die handelt es sich.
Herr v. Braun hat gegen die Wahrheit es so dargestellt, als ob die Landwirte Grund hätten, unzufrieden zu sein, und als ob die Regierung den veränderten Verhältnissen nicht Rechnung trägt.
Das ist eine Lüge.
Der Mann, der so mit den Verhältnissen vertraut ist, weiß es und muß es wissen, daß alles geschieht, um den Landwirten gerecht zu werden.
Selbstverständlich, uns allen geht es schlecht; die einen können eben nicht im Überfluß leben, während die anderen verhungern.
Es muß hier versucht werden, den richtigen Mittelweg einzuschlagen.
Ein Großagrarier wird sich nicht mit den Herren der volkswirtschaftlichen Abteilung in allen Einzelfragen zusammenfinden; es kann darüber Streit sein, ob dieser oder jener ausgerechneter Preis richtig sei.
Aber ein Mann wie Herr v. Braun hätte bekunden müssen: es geschieht in der schweren Zeit alles, um der Landwirtschaft Rechnung zu tragen.
Daher ist es unverantwortlich, wenn in der Landwirtschaft dafür agitiert wird, daß die Landwirte die unentbehrlichen Lebensmittel zurückhalten.
Das ist ein durchaus unehrliches und unwahrhastiges Auftreten und ein Verbrechen am Volk.
Das ist auch viel schlimmer als die Fehler, die sie bei den Arbeitern finden.
Die Herren leben immer noch im Überfluß; Herr v. Braun weiß nicht, was der Hunger ist; aber die Arbeiter wissen es.
Wenn die Arbeiter einmal zu weit gehen, so ist das viel eher zu entschuldigen, als wenn es ein Mann wie Herr v. Braun tut.
(Zuruf rechts: Sein Einkommen ist so groß wie das Ihrige!)
Das wissen sie nicht; kommt hier auch nicht in Be (M tracht.
Ich habe hier zu zeigen, wie ein Mann, der an erster Stelle stand, in geradezu unverantwortlicher Weise jetzt auftritt, um die Notlage des Volkes noch weiter zu verschärfen.
Ein anderes Beispiel!
Mit welcher Rücksichtslosigkeit jetzt die Kreise, denen jedes Gefühl für die Not unseres Volkes abhanden gekommen ist, vorgehen, zeigt Ihnen eine Entschließung, die uns allen als nichtamtliche Drucksache am Samstag zugestellt worden ist Die Entschließung ist vom Deutschen Drogistenverband von 18
3 m seiner 35.
Hauptversammlung in Eisenach angenommen worden.
Auch hier will ich gleich, um mich nicht erst dazu auffordern zu lassen, die Entschließung mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ganz vorlesen.
Sie lautet: Immer und immer wieder ist aus allen Kreisen des deutschen Volks die dringende Forderung erhoben worden, alle Kriegswirtschaftsstelle »und Zwangsbewirtschaftungen in jeder Form verschwinden zu lassen und den freien reellen Handel im Interesse des deutschen Volks wieder in seine alten Rechte einzusetzen.
Alle diese von Millionen Staatsbürgern erhobenen Rufe sind nutzlos verhallt.
Kriegsgesellschasten lösen sich scheinbar auf, in vielen Fällen aber nur, um sich unter anderem Namen wieder aufzuiun, und üben dann ihren unheilvollen Einfluß nach wie vor weiter aus.
Dem Deutschen Drogistenverbande bleibt daher nichts anderes übrig, als dem Drogenkleinhandel zu empfehlen, sich selbst zu helfen.
Er erklärt, daß er jeden Drogisten nach wie vor für einen ehrbaren Kaufmann ansieht, der im Interesse der Volksversorgung mit dringend benötigten Artikeln gegen Verordnungen von Krtegsgesellschasten verstößt.
Die Herren erklären einfach: wir werden uns über (o) alles hinwegsetzen, was uns irgend in unserm Geschäft stört; wir allein sind maßgebend, zu bestimmen, was wir jetzt in der schweren Not unseres Volkes einführen, womit wir handeln, welche Preise wir nehmen; wir fragen nach keiner Vorschrift, die die Gesamtheit für notwendig hält.
Meine Damen und Herren!
Das löst jede Ordnung auf.
Das macht es unmöglich, das zu scheiden, was dem freien Handel überlassen werden kann und was unbedingt unter der Aufsicht der Regierung bleiben muß.
Dem muß die Regierung entgegentreten, und dazu muß sie die große Masse des Volkes hinter sich haben.
Dazu muß sie Unterstützung der Volkskreise finden, die nicht die Ausbeutung des Volkes unterstützen, sondern das herrschende Übel allmählich mindern wollen.
Die Unterstützung wird die Regierung dann am sichersten finden, wenn sie gegen offenkundige Mßstände auftritt.
Darüber bestehen gar keine Zweifel, daß in den Kriegsgesellschaften große Mißstände bestehen, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) daß durch Wucherer und Schieber ungeheure Verbrechen an unserem Volke begangen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß oft auch ungerechtfertigte Anschuldigungen erhoben werden.
Wenn ein Schieber mal mit seinen Zumutungen bei einer Kriegsgesellschaft oder einer Regierungsstelle schlecht ankommt und abgewiesen wird, dann ist dieser Schieber einer der Hauptschreier über die Korruption bei der Regierung, und er verdächtigt gerade die Beamten und die Angestellten, die ihm entgegengetreten sind.
So haben wir sogar in der Nationalversammlung vor einiger Zeit erlebt, daß Herr Kollege Dusche einem solchen Schwindler zum Opfer gefallen ist.
Er hat eine kleine Anfrage in bezug auf die Kriegsgesellschaft, jetzt Reichsgesellschaft, für Obst, Konserven und Marmelade eingebracht, die ihm nur von einem solchen (o Schwindler zugestellt worden ist.
Um so mehr sollte die Regierung, wo Vorwürfe erhoben werden, die Sache gründlich klären.
Ich kenne einen Fall in einer Kriegsgesellschaft, die der Neichsstelle für Obst und Gemüse unterstellt ist; in diesem Falle wird gegen einen der leitenden Herren dieser Kriegsgesellschaft ein schwerer Vorwurf erhoben, und anstatt sofort Klage zu erheben, die, von denen die Anschuldigungen ausgehen, als Zeugen aufzurufen, sie zu zwingen, unter dem Eid die Wahrheit auszusagen, wird die Sache auf die lange Bank geschoben.
Auf diese Weise kann der Angegriffene nicht zu seinem Rechte kommen; er ist nicht in der Lage, vor aller Welt festzustellen, ob er schuldig ist oder nicht.
In diesem Zusammenhang möchte ich mir eine Frage in bezug auf den Fall des Herrn E. Barmat erlauben.
Mir ist eine Zeitung zugeschickt worden, die ich sonst nie in die Hände bekomme: das „Kleine Journal ''.
In dem Blatt wird behauptet, daß Herr Barmat von der Negierung sehr begünstigt wird, daß er in der Zeit unserer Not ungeheure Gewinne aufgehäuft hat, und dann wird ein besondererVorwurf erhoben: es wird behauptet, derHerr habe vor einiger Zeit einen Vertrag abgeschlossen, nach dem er große Mengen Schmalz, 25000 Kisten Speck, 20000 Kisten kondensierte Milch liefern müßte; der Preis sei inzwischen so weit gestiegen, daß der Mann sehr viel Geld verloren hätte, wenn er seinen Verpflichtungen hätte nachkommen müssen.
Infolgedessen habe die Reichsstelle für Ole und Fette den Vertrag mit dem Herrn aufgehoben und einen neuen Vertrag abgeschlossen, bei dem der Herr wieder ein gutes Geschäft machen konnte.
Ich möchte um Auskunft bitten, ob das zutrifft.
Mir ist nicht bekannt, daß in der Öffentlichkeit irgendetwas darauf geantwortet worden ist.
Eine Firma, die solche Niesengewinne einNationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Hoch, Abgeordneter.)
(4) steckt, kann sehr gut auch einmal die Folgen eines ungünstigen Vertrages tragen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben schon ähnliche Verhältnisse erlebt.
Ich erinnere Sie nur an den Fall Schcidemandel, der sich auch bei der Reichsstelle für Ole und Fette abgespielt hat.
Unter den Anträgen, die der Haushaltsausschuß Ihnen unterbreitet hat, ist auch ein Antrag, der verlangt, daß ein Ausschuß eingesetzt wird, der die Geschöftsgebarung, die Höhe und Verwendung der finanziellen Ergebniffe und die Art der Liquidierung der Kriegsgesellschaften begutachten soll.
Ich verspreche mir von einem solchen Ausschuß nicht viel.
Wir haben schon im vorigen Reichstag einen solchen Ausschuß gehabt.
Er konnte aber seine Arbeiten nicht vollenden, weil die Revolution dazwischenkam, weil diese Arbeiten nur sehr mühselig durchgeführt werden können und längere Zeit erfordern.
Wenn wirklich ein selbständiges Urteil in diesen Punkten gefällt werden soll, dann müssen die Herren sich erst gründlich einarbeiten.
Mir ist zweifelhaft, ob der Ausschuß der Nationalversammlung, der ja nur noch verhältnismäßig kurze Zeit zusammensein kann, in der Lage sein wird, die Mißstände wirklich aufzudecken.
Vielleicht werden durch Treuhänder diese Prüfungen vorgenommen werden können.
Meine Partei wird für den Antrag stimmen, um nicht etwa die Möglichkeit zu verschließen, hier etwas zu erreichen.
Wir wünschen nur, daß wirklich etwas Gutes geleistet wird.
Im Haushaltsausschuß ist weiter verlangt worden, daß möglichst Leute in das Wirtschaftsministerium hineinkommen, die noch im Geschäftsleben stehen.
Ich habe sehr große Bedenken dagegen.
Allerdings soll sich unsere Neichsstelle der Fachleute bedienen, um Gutachten, Aufklärung und Vorschläge zu bekommen.
Es scheint mir aber bedenklich, wenn solche Herren aus dem Geschäftsleben als Referenten oder sonst in leitender Stelle ») mitwirken.
Wir haben während des Krieges und auch jetzt vielfach die Erfahrung gemacht, daß solche Herren, selbst wenn sie den besten Willen haben, sehr schnell in den Verdacht kamen, daß sie in erster Linie für sich selbst sorgen und die anderen Geschäftsleute schädigen.
In der Beziehung sind auch fraglos böse Sachen vorgekommen.
Ich habe schon wiederholt die Aufmerksamkeit des Reichswirtschaftsministeriums auf die mir durch einen Zufall bekannt gewordenen Vorgänge gelenkt, die sich bei der Vergebung ''des Altleders abgespielt haben.
Bei diesem Geschäft haben zwei Firmen, eine in Breslau und eine in Hamburg, während des Krieges, dann aber auch nach der Revolution große Gewinne eingesteckt; weite Kreise der Geschäftswelt sind der Überzeugung, daß es dabei nicht richtig zugeht.
Die Antworten, die ich bis jetzt aus dcmReichswirtschaftsministeriimibckommenhabe, waren nach der Versicherung von Fachleuten und die e Versicherung hat auf mich den Eindruck der Wahrhaftigkeit gemacht unrichtig.
Jedenfalls sind die Verhältnisse noch nicht geklärt.
Solche Fälle erinnern uns daran, daß einer der hervorragendsten amerikanischen Forscher und Geschäftsleute hier vor 10 Jahren zu seinem Freunde, einem bekannten Manne der Wissenschaft, gesagt hat: Treu und Glauben stehen bei Euch nur im Wörterbuche.
Ich erinnere an die Geschichte, die sich schon lange vor dem Kriege abgespielt hat, an die Schienenflickerei, ferner an die Vorgänge, die sich während des Krieges abgespielt haben, an die Denkschrift des Bergassessors Horten, in der er klipp und klar nachweist, in wie schamloser Weise unser Volk durch die Schwereisenindustrie ausgebeutet wurde —; ich erinnere daran, wie man versucht hat, Herrn Horten öffentlich herabzuwürdigen und als unglaubwürdig hinzustellen, und daß heute kein Zweifel darüber besteht: er hat die Wahrheit gesagt.
Ich erinnere an die Fälle Scheidemandel und Daimler, die alle zeigen.
S46l in welch rücksichtsloser Weise die Notlage des Volkes (0) ausgenützt wird.
In solchen Fällen ist es leider nicht immer möglich, mit dem Strafrichter vorzugehen.
Wenn aber einmal einer der Herren gepackt werden kann, dann erleben wir Fälle, wie er sich in den letzten Tagen in Hamburg abgespielt hat, wo der Sülzefabrikant Hehl wegen der unerhörten Schweinereien in seinem Betrieb nur zu einer lächerlich geringen Strafe verurteilt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Gebiete der Rechtspflege wird es schwer sein, daß die Regierung erwas tut.
Das Gericht soll unabhängig sein.
Aber solche Urteilssprüche sind unerträglich für das Rechtsempfinden unseres Volkes.
Es besteht leider in weiten Kreisen der Bevölkemng die Überzeugung, daß die Korruption nicht nur auf einzelne Geschäftsleute, nicht nur auf Kriegsgesellschaften beschränkt ist, sondern daß sie auch in unsere Retchsstellen, in die Ministerien sehr weit eingedrungen ist.
Ein böses Wort geht von Mund zu Mund: an den maßgebenden Stellen gibt es zwei Gruppen von Angestellten, die einen, die die Korruption bekämpfen könnten, aber nicht wollen, die anderen, die die Korruption bekämpfen wollen, aber zu dumm dazu sind.
So liegen die Verhältnisse nicht.
Aber wohl ist anzunehmen, daß nicht alles sauber ist.
Daher muß darauf geachtet werden, daß mit der größten Rücksichtslosigkeit vorgegangen wird, wo immer sich die Korruption beinerkbar macht.
Zum Schluß möchte ich dringend bitten, daß die Bemühungen fortgesetzt werden, um ein richtiges Verhältnis zwischen dem Reichswirtschaftsamt und der Geschäftswelt herzustellen.
Es soll den Geschäftsleuten, die mit dem Reichswirtschaftsamte in Verbindung treten, ermöglicht werden, leicht und schnell ihre Angelegenheiten zu erledigen.
Im Hausholtsausschuß ist wiederholt bei dem Reichswirtschaftsministerium gefordett worden, daß mehrBeamte (v) eingestellt werden.
Ich habe den Eindruck, daß an manchen Stellen zu viel Beamte sind.
Es wäre besser, wenn da manches vereinfacht würde.
Ich wünsche, daß nicht mehr die Geschäftsleute, die dort etwas zu ermitteln haben, von einer Stelle zur andern geschickt werden.
Der eine Geheimrat, der die Sache bearbeitet, schickt den Besucher zu einem andern, er muß noch zu einem dritten und vierten gehen.
Der Geschäftsgang muß so geregelt werden, daß der Herr, der die Sache zuerst in die Hände bekommt, sich mit seinen Kollegen zusammensetzt und dann möglichst schnell die Sache erledigt.
Unendliche Zeit wird sonst vergeudet für den Geschäftsmann ebenso wie für die Beamten, die in der Sache tätig sind.
Ich würde auch großen Wert darauf legen, daß die Herren im Neichswirtschaftsministerium sich daran gewöhnen, schriftliche Anfragen nicht einfach in den Papierkorb zu werfen, sondern möglichst schnell zu erledigen.
Mir ist ein sehr bezeichnender Fall vorgekommen.
In unserer Gegend werden von den Bauern keine Kartoffeln abgeliefert.
In einem Landkreis ist es leider dazu gekommen, daß die Reichswehr einrücken und den Bauem die Kartoffeln abnehmen mußte.
In einem anderen Kreise steht noch die Frage offen, ob das geschehen soll.
Der Landrat weiß nicht, ob er die Hand dazu bieten soll; er bezweifelt, ob die Bauern aus Böswilligkeit die Kartoffeln nicht abliefern oder wirklich nicht die verlangte Kartoffelmengen haben.
In seiner Not telegraphierte der Landrat vor 14 Tagen an die Reichskartoffelstelle, man solle ihm einen Herrn schicken, der als Unparteiischer die Verhältnisse besichtigt und die Ernte abschätzt.
Der Landrat bekommt überhaupt keine Antwort.
Ich gehe am Freitag in die Kartoffelstelle, und in wenigen Augenblicken ist es erreicht, daß der Herr sofort dahin fährt und die Sache in die Hand nimmt.
Der Herr hat hier 3462 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27 Oktober 1919.
(Hoch, Abgeordneter.)
() angeblich darauf gewartet, daß ihm aus dem besetzten Gebiet ein Paß zugestellt wird, damit er gleich bei dieser Gelegenheit auch in das besetzte Gebiet hinüberfahren kann.
Ich meine, ein solches Vorkommen darf nicht geduldet werden, und ein Beamter, der in dieser Weise eine so wichtige Angelegenheit vernachlässigt, muß beseitigt werden.
Der Herr Minister ist zum Gesamtergebnis gekommen, daß die Aussichten im allgemeinen günstig sind.
Das können wir begrüßen, und ich will mich seiner Auffassung gern anschließen.
Aber wir werden nur dann die kommenden, noch immer sehr schweren Zeiten glücklich überstehen, wenn die Regierung mit allem Nachdruck gegen die Mißstände vorgeht und darin die Unterstützung der Wettestim Kreise des Volkes findet.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brauns (Cöln).
Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Reichswirtschaftsministerium ist noch jung an Jahren.
Erst im Jahre 1918 ist es vom Reichsamt des Innern abgezweigt worden.
Gleichwohl hat sich dieses junge Ministerium schon recht gut entwickelt, zählt es doch bereits mindestens 1100 Beamte und Angestellte.
Diese schnelle Entwicklung des Amtes ist das Ergebnis der ganz eigenartigen Lage unserer Volkswirtschaft in und nach dem Kriege.
Dabei kommt noch im besonderen in Betracht, daß auch das Reichsernährungsamt in das Reichswirtschaftsministerium aufgehen mußte.
Lassen diese äußeren Umstände schon die schnelle Entwicklung des Amtes begreiflich erscheinen, so erst recht die innere Bedeutung, die ihm jetzt auch noch für lauge Zeit zukommt.
Die allmähliche Wiedergesundung Deutschlands ist von der Wiederbelebung seiner Wirtschaft abhängig, und diese (L) hinwiederum ist nicht zuletzt eine Frage der inneren und äußeren Wirtschaftspolitik und der Organisation unserer Wirtschaft.
Wir würdigen deshalb die Bedeutung des Amtes; wir verstehen den Kostenaufwand, mit dem es arbeiten muß.
Aber ebensosehr sind wir besorgt, daß das Amt in seinem ganzen Aufbau der Bedeutung seiner Aufgaben und ihrer Eigenart entspricht.
Wenn ich im Namen meiner politischen Freunde wie im Haushaltsausschnß so auch hier im Plenum nach der Seite Bedenken und Wünsche äußere, so geschieht es nicht aus irgendwelcher übelwollenden Kritik.
Es soll auch keineswegs ein Zeichen mangelnden politischen Vertrauens unsererseits in das Amt und in seine derzeitige Leitung sein.
Derartiges liegt uns völlig fern.
Wir verkennen keineswegs die gewaltigen Schwierigkeiten, unter denen gerade das Reichswirtschaftsministerium heute arbeitet.
Wir find insbesondere auch gewillt, dem Zwang der außerordentlichen Erfordernisse der Übergangswirtschaft Rechnung zu tragen, indem wir dem Etat im ganzen und im wesenlichen unsere Zustimmung nicht versagen.
Wir möchten aber für die Zukunft gern einen klareren Einblick in den Aufbau des Amtes haben.
Diesem Wunsche haben sich auch die meisten, wenn nicht alle Fraktionen des Hauses im Haushaltsausschuß angeschlossen.
Ich hoffe, daß auch das Plenum der Nationalversammlung den Antrag des Ausschusses, der auf Vorlegung eines ausführlichen Organisationsplanes hinzielt, beitreten wird.
Dieser Antrag scheint mir einmal in der Neuheit des Amtes begründet zu sein, dann aber auch in der großen Bedeutung, die dem Vertrauen des gesamten wirtschaftlich tätigen Volkes gerade in dieses Amt beizumessen ist.
Ich darf aber auch nicht verschweigen, daß sich uns ganz konkrete Wünsche hinsichtlich der Organisation des Amtes aufgedrängt haben.
Unseres Erachtens soll das Reichswirtschaftsministerium die praktische Wirtschafts- (6) Politik machen; es ist ein wirtschaftliches Fachmintsterium.
Als solches müßte es sich gliedern nach den drei Hauptzweigen unserer Volkswirtschaft: Landwirtschaft, Gewerbe und Handel.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dem Gerippe unserer Volkswirtschaft muß sich unseres Erachtens die Organisation des Amtes anpassen.
An die Spitze dieser drei Fachabteilungen gehören Männer, die theoretische Schulung mitbringen, die aber auch mit reicher und vielseitiger praktischer Erfahrung ausgestattet sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Selbstredend muß dabei die Einheitlichkeit der Politik gewahrt bleiben.
Darum sollen diese Abteilungen eben einem Ministerium unterstehen, einem Unterstaatssekretär unterstehen.
Worauf es uns aber ankommt, ist, daß die Vorsteher dieser drei Hauptabteilungen den der volkswirtschaftlichen Bedeutung ihrer Abteilung entsprechenden Einfluß auf die Gesamtführung der Geschäfte und auf den Geist des ganzen Amtes haben, daß hierbei die fachmännische Kenntnis und Erfahrung zur vollen Geltung kommt und daß die Leiter dieser Abteilungen einander gleichberechtigt sind, gleiche Rechte und gleichen Einfluß im Amt besitzen.
In dieser Hinsicht hört man heute Klagen aus allen drei Wirtschaftszweigen.
Wenn ich auf diese Klagen hinweise, so soll das keine Kritik der Amtsführung der jetzigen Beamten des Ministeriums sein.
Ich betone ausdrücklich: das liegt mir fern.
Ich spreche lediglich die meines Erachtens durchaus berechtigten Wünsche der betreffenden Erwerbsstände aus.
Außerdem glaube ich, mit der vorgeschlagenen Konstruktion den Bedürfnissen des Wirtschaftslebens am besten gerecht zu werden.
Wenn wir einen Reichswirtschafrsrat nach den drei genannten Hauptzweigen unserer Wirtschaft organisieren wollen, warum dann nicht auch (v) das Reichswirtschaflsamt
Selbstverständlich müssen die Bedürfnisse des Amtes als Verwaltungsinstitut gewahrt bleiben.
Insbesondere steht sich das hervorzuheben bin ich verpflichtet die Landwirtschaft nicht ihrer Bedeutung entsprechend in die Organisation des Amtes eingereiht.
Wir bewilligen im Ergänzungsetat einen zweiten Unterstaatssekretär; den vorhandenen drei Ministerialdirektoren fügen wir einen vierten und fünften hinzu.
Trotzdem werden die Aufgaben und die Interessen dieses so überaus wichtigen Zweiges unserer Volkswirtschaft, soweit die landwirtschaftliche Produktion in Frage kommt und das ist doch die Hauptsache nur durch eine Abteilung 6 des Ministeriums mit einem Dirigenten an der Spitze wahrgenommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dieser Zustand scheint uns nicht der volkswirtschaftlichen Bedeutung der Landwirtschaft zu entsprechen, (sehr richtig!
im Zentrum) auch nicht der überaus kritischen Lage, in der sich gerade jetzt die Landwirtschaft und ihre Eingliederung und Einordnung in unsere gesamte Wirtschaft befindet.
Leider Gottes ist das Autoritätsgefühl gegenüber der Regierung namentlich in landwirtschaftlichen Kreisen stark geschwunden.
Es wieder zu erringen und erneut zu befestigen, nicht etwa durch einseitige Interessenvertretung der landwirtschaftlichen Erzeuger die lehnen auch wir ab —, wohl aber durch Gewährung einer entsprechenden Vertretung in der Organisation des Wirtschaftsmintsteriums, das sollte auch die Regierung als eine dringliche Pflicht anerkennen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Nur so kann das Wirtschaftsministerium Vertrauen bei den Landwirten gewinnen, und das ist unseres Erachtens unerläßliche Bedingung.
Mit Rücksicht auf diese ZusammenNationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober ISIS.
(Dr. Brauns lCöln), Abgeordneter.)
M hänge bewilligen meine Freunde die zweite Direktorstelle nur in der Voraussetzung, das sie für die landwirtschaftliche Abteilung errichtet wird.
Meine verehrten Danien und Herren!
Würde man den vorgeschlagenen Aufbau des Ministeriums wählen können, so ließe sich in der Abteilung „Gewerbe ''auch eine besondere Sektion für das Handwerk errichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auf dem Wege berufsständischer Gemeinschaftsarbeit erhält sich das Handwerk als vollwertiger Faktor unserer Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In dieser Richtung sind während des Krieges ganz beachtenswerte Fortschritte gemacht worden.
Die gilt es zu pflegen und weiter zu entwickeln.
Beim Wiederaufbau unserer Wirtschaft hat das Handwerk nicht minder eigene Interessen wahrzunehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Seine Versorgung mit Rohstoffen, mit elektrischer Kraft, die Beschaffung des nötigen Kredits, seine Berücksichtigung bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten zur Beschränkung der Mißstände im Submissionswesen, unter denen gerade das Handwerk leidet, der Verkehr mit den Wirtschaftsorganisationen des Handwerks, alles das wären Aufgaben einer besonderen Sektion für das Handwerk im Reichswirtschaftsministerium.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ähnlich liegen die Dinge beim Handel.
Dort müßte für den Kleinhandel und seine wirtschaftlichen Organisationen eine besondere Sektion geschaffen werden.
Das ist um so wünschenswerter, als auch ueuestens wieder Bestrebungen sich bemerkbar machen, durch Kartellverträge zwischen Großhandel und Industrie die bewährten Bezugsgenossenschaften des Kleinhandels vom direkten Bezug auszuschließen.
(s) 1 (Hört!
hört!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat im Haushaltsausschuß in Aussicht gestellt, daß ein Referat über Mittelstandsfraqen eingerichtet werden soll.
Ich möchte zur Erwägung geben, ob die von mir eben vorgeschlagene Trennung sich nicht mehr empfiehlt.
Die Behandlung der Fragen als Mittelstandsfragen trägt den sozialen Gesichtspunkt hinein, während es doch hier meines Erachtens auf die wirtschaftliche Seite ankommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber die Wahrnehmung der Handwerkerinteressen ist nach der Seite von der der Kleinhandelsinteressen wesentlich verschieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen nun, verehrte Damen und Herren, mit solchen Anträgen keine neuen Kosten verursachen, weil wir überzeugt sind, daß an anderer Stelle in Zukunft mehr gespart werden kann.
Der Haushaltsplan weist ja an den verschiedenen Stellen auf diese künftigen Ersparnismöglichkeiten hin.
Wir glauben aber auch, daß die Abteilung für Volkswirtschaft wohl etwas eingeschränkt werden könnte.
Einmal könnte doch alles an Arbeiten dort wegfallen, was irgendwie akademischer Natur ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Solche Dinge können wir getrost den Universitäten überlassen.
Die statistischen Aufgaben des Amtes scheinen mir auch reichlich bemessen zu sein.
So könnten wir Millionen an Kosten ersparen an den Ernteschätzungen.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß dem Kostenaufwand hier kein wirklicher Erfolg entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei einer Einschränkung der volkswirtschaftlichen Abteilung auf das unvermeidlich nötige Maß würden vielleicht auch die immer noch lautwerdenden Klagen verstummen, die dahin gehen, daß ein und dieselben Besucher SW »des Ministeriums in einer Angelegenheit mit mehreren (0) Referenten zeitraubende Verhandlungen pflegen müssen.
Die Geschäfte ließen sich dadurch schneller abwickeln.
Wir sind überzeugt, daß die Leitung des Ministeriums bereit ist, diesen Klagen Rechnung zu tragen und sie nach Möglichkeit abzustellen.
Wir fragen uns dann aber auch, ob durch den zweiten Unterstaatssekretär kein unnötiger Dualismus in das Amt getragen wird.
Das ist für uns das möchte ich auch hier nochmals ausdrücklich hervorheben keine Personenfrage.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß auf die Dauer sicher ein Unterstaatssekretär genügen dürfte.
Für unsere Bewilligung des Postens des zweiten Nnterstaatssekretärs ist entscheidend der Zusatz im Etat „künftig wegfallend ''.
Nach diesen kritischen Erörterungen auch noch ein Wort, bei dem ich die Reichsleitung und das Ministerium sicherlich auf meiner Seite habe.
Die Wirtschaftspolitik des Reiches muß unseres Erachtens unbedingt einheitlich geführt werden.
Ich für meine Person bin wahrhaftig nicht dafür, daß Berlin der große Wasserkopf aller und jeglicher Reichsverwaltung sein soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber da, wo eine Einheitlichkeit unbedingtes Erfordemts ist, muß sie auch gewahrt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Das gilt heute mehr denn je.
Die Ein- und Ausfuhrpolitik des Reiches muß unbedingt nach einheitlichen Gesichtspunkten und von einer Stelle aus, wenigstens unter einer einheitlichen Leitung und Verantwortung betrieben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrums Das war im alten Reiche Selbstverständlichkeit, es müßte auch im neuen eine Selbstverständlichkeit bleiben.
Wir klagen über das Loch im Westen.
Aber liegen nicht auch ähnliche Gefahren, wenn auch in kleinerem (v) Umfange, bei den sogenannten Delegationen in Süd- und Ostdeutschland vor
Hier liegt zweifellos die Gefahr einer zwiespältigen Ein- und Ausfuhrpolitik in der Organisation selbst.
Es wäre erwünscht, vom Reichsministerium zu erfahren, ob und wie es dieser Gefahr zu begegnen gedenkt.
Mir liegt hier eine Notiz vor, die am Samstag in unserer Presse hier erschien, mit der Überschrift: „Erlaubte und unerlaubte Lebensmittel aus dem Auslande ''.
Darin heißt es vom hessischen Landesernährungsamt, daß dortseitig die Einfuhr von Schokolade aus dem Ausland gestattet sein soll.
Ich glaube kaum, daß das mit den Absichten unseres Reichswirtschaftsministeriums im Einklang steht, und wir hätten an dieser Stelle schon den Beweis für diesen Mangel an Einheitlichkeit in unserer Außenhandelspolitik, den ich eben als möglich hingestellt und beklagt hatte.
Aber diese Zeitungsnotiz veranlaßt mich, auf sie zurückzukommen, auch noch wegen eines anderen Teils ihres Inhaltes.
Wir erfahren da nämlich, daß nunmehr eine Einfuhrkonirolle für ausländische Lebens- und Futtermittel an der Grenze zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet eingerichtet werden soll.
Die Gründe, die zu diesem Vorgehen geführt haben mögen, können wir wohl verstehen, aber trotz alledem scheint es doch, daß man vor diesem Vorgehen warnen muß.
Es hat unseres Erachtens ganz außerordentliche Bedenken, vor allem wirtschaftliche Bedenken.
Wird es immer möglich sein, zwischen den Waren aus dem Auslande und den Waren aus dem besetzten Gebiete zu unterscheiden
Es begegnet aber auch ganz besonders politischen Bedenken.
Wie wird die deutsche Bevölkerung des besetzten Gebiets es empfinden, weun nunmehr zwischen diesem besetzten Gebiet und dem Reiche sich eine Art neuer Grenze erhebt
Es hat, nachdem die Untersuchung des Gepäcks durch die 8464 Nationalversammlung.
10S.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter.)
(.)
Ententcvertreter schon weggefallen war, schon wieder einmal eine derartige Untersuchung an den Grenzen des besetzten Gebiets eingesetzt, und das hat damals ganz außerordentliche Mißstimmung in der Bevölkerung der »esetzten Gebiete erregt.
Wir befürchten, daß diese Mißtimmung auch jetzt wieder Platz greifen und ganz be »enkliche politische Folgen zeitigen wird, wenn derartige Untersuchungen dort an der Grenze zwischen dem beetzten und unbesetzten Gebiet wieder allgemein werden.
Wir möchten immer noch die Hoffnung nicht preisgeben, daß demnächst, wenn einmal der Frieden ratifiziert wird, insbesondere auf das Drängen der rheinischen Bevölkerung selbst sich die Vertreter der Entente doch einer anderen Behandlung dieser Frage bereitwillig zuwenden werden.
Dann noch eine letzte Frage, betreffend die Organisation des Amtes: Es handelt sich um die Verwendung von etatsmäßigen technisch und volkswirtschaftlich vorgebildeten Derwattungsbeamten.
Es hat den Anschein, als ob derartig vorgebildete Beamte an Zahl und Einfluß im Reichswirtschaftsamt hinter dem aus dem Gerichtsund allgemeinen Verwaltungsdienst hervorgegangenen beträchtlich zurückstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das läge doch nicht im Interesse dieses Amtes.
Der technisch geschulte Beamte gehört vor allem an die Spitze der Fachsektionen der einzelnen Industrien und der Landwirtschaft; er gehört in die Sektionen für innere und äußere Wirtschaftspolitik.
Wir sind überzeugt, daß diesen berechtigten und sachgemäßen Erwägungen vom Reichswirtschaftsministerium auch wohl Rechnung getragen werden wird.
Meine Damen und Herren!
Zu den einzelnen Posten des Etats und in Verbindung damit zur Geschäftspraxis des Reichswirtschaftsministeriums will ich mich so (2) kurz wie möglich fassen.
Die Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses gebietet es mir, und es ist auch möglich, weil wir uns gelegentlich der Interpellationen über die Zwangsbewirtschaftung und über die Lederbewirtschaftung über diese Fragen und Dinge schon ausgiebig ausgesprochen haben.
Indessen ist doch nicht zu verkennen, daß sich die Wirtschaftslage fortgesetzt zu unseren Ungunsten verschiebt und daß auch in den weitesten Kreisen der Bevölkerung mit jedem Tage die Erkenntnis wächst, daß ein durchgreifender Wandel in unserer Wirtschaftspolitik unumgänglich notwendig ist.
Nach welchen Grundsätzen soll er sich vollziehen
Das ist die Hauptfrage, die gebieterisch Beantwortung erheischt.
Immer lauter und lauter wird die Forderung nach Ausgleichung unserer Preise mit den Weltmarktpreisen, nach Aufhebung der noch bestehenden Bindungen unserer Wirtschaft.
Freie Wirtschaft, fort mit aller Zwangswirtschaft, Anschluß an den Weltmarkt, so lautet diese Parole.
In dieser Uneingeschränktheit und Verallgemeinerung halten wir diese Forderung für undurchführbar.
Nur kurz die Gründe: alle Preise würden bei einer solchen Politik sofort unermeßlich in die Höhe schnellen.
Es ist falsch, alles Übel in der Zwangswirtschaft zu sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Hauptübel ist und bleibt der Mangel an Ware.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Machen wir angesichts dieses Mangels Angebot und Nachfrage auf dem Weltmarkt zum alleinigen Regulator der Preise, so ist die Preissteigerung gar nicht abzusehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die gesamten wirtschaftlichen und politischen Folgen Wären fürchterlich.
Jedenfalls ist von Fall zu Fall zu prüfen, ob eine völlig freie Wirtschaft eintreten muß oder nicht.
Insbesondere da, wo unsere eigene Produktion absolut unzulänglich sein würde, müssen wir uns dem le, Weltmarkt anpassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist jedes Mal eine Frage des einzelnen Falles.
Weiterhin ist zu sagen, daß unsere Mark im Auslande gegenwärtig über die Maßen entwertet ist.
Diese übermäßige Entwertung der Mark auf dem Weltmärkte darf nicht auch für die Jnlandswtrtschaft maßgebend sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müßten sonst auch alle Preise, alle Löhne, alle Gehälter mit einem Schlag um das Fünffache erhöhen!
Und wenn dann später die Valuta wieder steigen würde, was wir zuversichtlich erwarten und betreiben und allen Ernstes anstreben, dann müßten wir die Löhne, die Gehälter und die Preise wieder abbauen.
Das ist aber leichter gesagt, als getan.
(Sehr richtig!)
Was aber ganz besonders entscheidend ist, ist dies unser Vorteil gegenüber dem Auslande besteht heute darin, daß wir Lohnarbeiter des Auslandes sein können.
Das klingt gewiß nicht angenehm für unsere Ohren, aber es ist so.
Vor1dem1Kriege1waren1wir Gläubiger des Auslandes.
1 Wir1hatten1Kapital1im Auslande angelegt, das dort werbend und produktiv arbeitete.
Wir waren auch in stets steigendem Maße der Frachtenträger für die übrige Welt.
Das alles ist heute dahin.
Vor dem Kriege konnten wir auch mehr Werte aus eigener Erde holen und1aus1eigenem1Boden1erzeugen.
Der Friedensvertrag hat unsere Wirtschaft auch nach der Seite hin verstümmelt.
Was uns bleibt, ist schließlich nur noch die Lohnarbeit.
Damit müssen wir kaufen und zahlen, damit müssen wir die Grundlage zu neuem Wohlstand in einer leider Gottes erst ferneren Zukunft legen.
Gleichen wir aber nun Aus- und Inlandspreise völlig aus, so verlieren wir auch diesen Vorrang und in diesen Wert gegenüber dem Auslande.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Damit will ich keineswegs sagen, daß wir dem Auslande gegenüber eine billige Konkurrenz machen sollten.
Schmutzkoukurreuz nach dieser Seite dürfen wir nicht treiben.
Nichts wäre verfehlter als dies.
Das Ausland würden wir damit verärgern, und wir selbst würden davon nur Schaden haben.
Leider ist bereits in Unkenntnis dieser Zusammenhänge und wird auch heute noch viel zu billig an das Ausland verkauft.
Dem zu steuern ist gewiß eine der wichtigsten Aufgaben unserer volkswirtschaftlichen Aufklärungsabteilung.
Wenn wir aber nun aus diesen Gründen auch nicht zu einer völlig freien Wirtschaft im Sinne der Vorkriegszeit übergehen können, so heißt das doch keineswegs, die Zwangswirtschaft, wie sie heute besieht, beibehalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zwangswirtschaft ist nicht Selbstzweck.
Wir können überhaupt nicht irgendein derartiges wirtschaftliches Ideal in unserer Lage verwirklichen.
Dafür hängen wir heute allzusehr, viel mehr, als es früher der Fall war, vom Auslande ab.
Ich stimme hierin durchaus dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn bei, wenn er neulich in der politischen Debatte sagte: wir können keine sozialistische Insel mitten im Weltmeer des Kapitalismus bilden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zwangswirtschaft ist eben nur Mittel zum Zweck, und darum muß sie so weit abgebaut werden, als sie unwirtschaftlich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unwirtschaftlich wirkt sie in ihrer heutigen Gestalt zweifellos in der Landwirtschaft.
Ich fürchte, wir kommen Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 191S.
3465 (Dr. Brauns lCöln), Abgeordneter.)
(L.) bald in ganz bedenkliche Zustände.
Die Landwirte werden immer mehr und mehr erregt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das kann man aus allen Petitionen herauslesen; aus allen Lagern, auch von Landwirten aus sozialdemokratischem Lager, liegen solche Petitionen vor.
Die öffentliche Moral leidet unter diesen Zuständen immer mehr und mehr.
Was ganz besonders gefährlich ist und worauf wir vor allen Dingen unbedingt unser Augenmerk richten müssen, das ist der Übergang zur extensiven Wirtschaft »der sich hier und da bereits ankündigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein solcher Übergang wäre für die Landwirte kein privatwirtschaftlicher Verlust, aber die Allgemeinheit würde darunter um so mehr leiden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere landwirtschaftliche Eigenerzeugung könnte bet einer solchen Entwicklung um 40 bis 50 Prozent sinken.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dieser bedauerlichen Lage müssen wir unbedingt Rechnung tragen.
Ich sage nochmals: nicht im privaten Interesse der Landwirtschaft.
Meine Fraktion lehnt jegliche einseitige Jntereffenpolitik, ganz gleich von welcher Seite, mit allem Nachdruck ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wohl aber müssen wir Rechnung tragen dem wohlverstandenen Interesse der Allgemeinheit.
Welche Wege sollen wir gehen
Man könnte vielleicht einen Gegenstand nach dem anderen aus der Zwangswirtschaft herausgreifen.
In einzelnen Fällen mag dieser Weg unvermeidlich sein: aber gerade in der ErnährungsWirtschaft hat er seine großen Bedenken hinsichtlich der Rückwirkung auf die noch in Zwangswirtschaft verbleibenden Produkte.
So glaube ich, heute sagen zu dürfen, daß es keine glückliche Maßnahme war, den Hafer auch nur (L) teilweise aus der Zwangswirtschaft herauszunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das wird auch in den landwirtschaftlichen Kreisen zugegeben: man müßte alles Getreide einheitlich bewirtschäften.
Nachdem es nun einmal anders geschehen ist, wird es sich schwerlich rückgängig machen lassen.
Anders liegen die Dinge ich erörtere lediglich Möglichkeiten schon bei den Kartoffeln und bei dem Zucker.
Hier ist eine ungesunde Verschiebung der Produktion von einem Zweige zum anderen nicht so leicht möglich.
Dafür erfordert der Anbau der Hackfrüchte viel zu viel Arbeit, und soweit eine Steigerung der Produktion auf diesem Gebiete erzielt würde, die wir durchaus wünschen müssen, wäre sie für unsere Ernährung wertvoll; Kartoffeln und Zucker geben bekanntlich die besten Nährwerte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Hauptbedenken gegen die völlige Befreiung der Kartoffel- und Zuckerbewirtschaftung vielleicht vom Jahre 1920 ab besteht in einer unabsehbaren Preissteigerung, die auf diesem Gebiete einsetzen würde und vielleicht unerschwingliche Preise für ganze Bevölkerungsmaffen im Gefolge haben könnte.
Den Ernst dieser Bedenken würdigen meine politischen Freunde ganz und gar.
Aus diesem Grunde haben wir auch nach wie vor die größten Bedenken gegen die Freigabe der Bieh-und Fleischwirtschaft.
Wir wissen, daß mindestens die Hälfte des Viehes schwarzgeschlachtet wird.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Aber trotzdem gibt es heute immer noch Hunderttausende von Familien in der armen Bevölkerung und insbesondere in den Großstädten, die auf dieses wenige Fleisch, das durch öffentliche Bewirtschaftung ihnen zugeführt wird, angewiesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
1919.
109.
Sitzung.
j Würden wir die öffentliche Bewirtschaftung auf diesem (0) Gebiete ganz aufheben, so fürchte ich, daß diese arme Bevölkerung dann überhaupt kein Fleisch mehr bekommen könnte.
(Zustimmung im Zentrum.)
Darum suchen wir nach anderen Wegen.
Es ist vielfach vorgeschlagen worden, einen bestimmten Prozentsatz der Produktion in die öffentliche Bewirtschaftung zu nehmen und einen anderen freizugeben.
Aber die Erfahrungen mit dem Hafer in diesem Jahr sprechen nicht dafür.
Landwirte haben stellenweise in diesem Jahr verhältnismäßig weniger behalten können als früher.
Die Schwierigkeiten bestehen eben darin, das Lieferungssoll mit dem Anbau- und mit dem Ernteergebnis in Einklang zu bringen.
Die Erträgnisse sind eben sehr unterschiedlich nach Gegenden und nach Jahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie will man allen diesen Unterschieden gerecht werden
Wieviel soll man zwangsweise erfassen, wieviel freilassen
Beim Hafer ließ sich diese Unterscheidung leichter machen; bei anderen Nährmitteln wäre sie wesentlich schwieriger.
Man kann auch nicht gut vorschlagen dieser Gedanke ist schon oft erörtert worden —, die Landwirte sollten so viel abliefern wie bisher und über den Rest frei verfügen: dann würde diese freie Verfügung wenigstens gesetzmäßig, und der Ltefereffekt von hcute würde dann doch beibehalten.
Die einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe haben bisher in der Frage der Zwangsablieferung unterschiedlich dagestanden.
Der eine Betrieb konnte manches frei verkaufen, der andere weniger.
Darum ist auf dem Wege, den ich hier erwähnte, meines Erachtens auch nicht zu helfen, ganz abgesehen davon, daß eben eine größere Bewegungsfreiheit, als sie heute besteht, von den Landwirten angestrebt wird.
Es bleibt demnach nach der Überzeugung meiner politischen Freunde nur ein Weg übrig, nämlich eine be- (v) trächtliche Erhöhung der Preise.
Ich bin mir der Schwere dieser Forderung vollauf bewußt, und wir sind darum auch bereit, die Konsequenzen dieser Forderung nach jeder Richtung zu ziehen.
Selbstverständlich müssen dann auch die Löhne, Gehälter und die Preise der gewerblichen Produkte entsprechend steigen.
Wir müssen diesen Weg trotz allem gehen, und zwar aus allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen.
Wir haben eben keine sich selbst genügende Wirtschaft, und wir werden auch sobald keine haben.
Sind wir aber auf die Dauer vom Auslande abhängig, müssen wir von ihm Lebensmittel und Waren beziehen, dann sind solche Preisunterschiede, wie sie heute bestehen, für die Produzenten auf die Dauer unerträglich, sie lähmen die Produktion.
Umgekehrt aber muß die Parole lauten: Mehr Waren, mehr Erzeugung!
Das ist die Forderung des Tages, und darauf muß unsere Wirtschaftspolitik eingestellt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Minister hat uns eingangs unserer heutigen Verhandlungen die gewaltigen Unterschiede zwischen den Preisen der Auslandslebensmittel und den Preisen der Julandslebensmittel dargelegt.
Als ich diese Darlegungen hörte, habe ich mich gefragt: Wäre es denn nicht viel besser, diese Riesenkosten, die der Allgemeinheit entstehen, dafür zu verwenden, die inländische Produktion zu heben und zu fördern, als diese Gelder dem Auslande zu schenken
(Lebhafte Zustimmung.)
Ferner: je niedriger unsere Inlandspreise halten, desto mehr fließen unsere Warenvorräte ins Ausland.
(Erneute Zustimmung.)
Es ist bekannt, daß nicht bloß diese und jene Einzelware »sondern ganze Gattungen von Waren in Massen, 478 3466 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(vr.
Brauns lCöln), Abgeordneter.)
(L) ja ganze Läger unserer deutschen Bestände heute infolge unserer niedrigen Preise von Ausländern aufgekauft werden; denn der Ausländer kann nach Deutschland reisen und sich bei unserem schlechten Valutastand sich außerordentlich profitabel mit allen Waren versehen.
Das geht eute so weit, daß wir geradezu vor einer Entblößung es Inlandes auf dem allgemeinen Warenmarkt stehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was gedenkt eigentlich die Regierung zu tun, um dieser Entwicklung zu steuern
Das scheint mir eine außerordentlich wichtige Frage zu sein.
Was gedenkt das Reichswtrtschaftsministerium in der Richtung zu tun, damit das Inland nicht vollständig seiner Warenvorräte beraubt wird
Je größer ferner die Spannung zwischen Jnlandsund Auslandspreisen, desto größer ist auch die Gefahr, daß irgendwelche Exporteure, einschließlich der Schieber und Schmuggler, Waren zu hohen Preisen ins Ausland verschieben und den Gewinn auf Kosten der deutschen Produzenten und der Gesamtheit einstecken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich will von.
den Produktionskosten der Landwirtschaft gar nicht einmal reden.
Aber wenn es wahr ist, was dieser Tage einer meiner Freunde mir sagte, daß er für den Drusch von Getreide im Werte von etwa 2000 Mark Druschkosten von 500 bis 600 Mark gehabt hat, (sehr richtig!
rechts) dann ist es ohne weiteres klar, daß wir auf diesem Wege unmöglich weiter wirtschaften können.
Unser Volk wird dann verarmen, wird für Nahrungsmittel immer mehr Geld ans Ausland abgeben müssen und dadurch auch in seiner Gesamtheit wirtschaftlich immer mehr zurückgehen.
Wir müssen demnach das ist meine Schlußfolgerung zwar nicht auf die Höhe der Weltmarktpreise von heute gehen die Gründe habe ich eben bereits aus (s) führlich dargelegt —; wohl aber müssen wir nach und nach unsere Preise beträchtlich steigern, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um unsere Eigenwirtschaft zu befruchten und die Waren im Anlande festzuhalten.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Daneben werden immer noch Zwangsmaßnahmen in der Preisfestsetzung und im Handel und Verkehr unvermeidlich sein.
Ich möchte die Regierung darauf Hinweisen, daß auch die Arbeiter diese Notwendigkeiten erkannt haben.
Wir stehen da vor ganz interessanten Erscheinungen, besonders im Westen unseres deutschen Vaterlandes.
Wie so oft und an manchen anderen Stellen wären dort in den großen Städten keine Kartoffeln und sonstigen Lebensmittel zu haben.
Die Folge davon ist neuerdings die gewesen, daß die Interessenten selbst, die Erzeuger auf der einen Seite und die Konsumenten auf der anderen Seite, in enge Verbindung miteinander getreten sind und andere Preisfestsetzungen vorgenommen haben über diejenigen amtlicher Natur hinaus und auf diese Weise die Lieferung wieder herbeigeführt haben.
Das ist natürlich auf die Dauer nicht auf lokalem Wege möglich.
Derartige Maßnahmen müssen unbedingt für die Allgemeinheit getroffen werden.
An dieser Stelle möchte ich einen Wunsch zur Sprache bringen, der den Titel 37 in Kapitel a betrifft, wo es sich dämm handelt, daß 3 Milliarden für die Verbilligung des ausländischen Lebensmittelbezuges ausgegeben werden sollen.
Wir haben dieser Forderung zugestimmt, möchten aber doch die Regiemng bitten, daß sie bei dem Verkauf dieser ausländischen Lebensmittel im Inland keine allzu große Differenz zwischen den inländischen Durchschnittsmarktpreisen und den Preisen der durch die Regierung gelieferten Lebensmittel eintreten läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst würden wiederum ganz ungesunde Zustände auf (o) dem Markte entstehen.
Es würde allerhand Schiebereien Tür und Tor geöffnet, und wir geben auch auf diesem Wege allzuviel Geld ans Ausland.
Je höher wir die Preise steigern, desto geringer wird unsere Verschuldung ans Ausland im Verhältnis zur Einfuhr werden, desto mehr werden wir in der Lage sein, Lebensmittel im Auslande einzukaufen und den Markt dadurch wieder in Deutschland um so besser zu beschicken.
Diese Politik der Produktionsförderung wünschen meine politischen Freunde auf allen Gebieten unserer Wirtschaft, soweit es sich um die Bedarfsgegenstände und wichtigen Ausfuhrartikel handelt, durchgeführt zu sehen.
Wir erstreben eine derartige Politik auch für die Industrie.
Hier gilt es vor allem, die Bergbauindustrie in all ihren Zweigen zu fördern.
Der Stein-, Erz- und Braunkohlenbergbau und die Kaliindustrie sind nunmehr noch mehr als früher die Grundlage unserer Wirtschaft.
Darum müssen zukünftig in Deutschland alle noch brachliegenden gemuteten Stein-, Erz- und Braunkohlenfelder erschlossen und nach verbesserten Methoden ausgebeutet werden.
Wir müssen nach Lage unserer heutigen Wirtschaft der Privatindustrie die nötige Initiative und Bewegungsfreiheit zu diesem Zwecke lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Trotzdem sollen und können wir gleichzeitig dafür sorgen, daß die sozialen Interessen der Arbeiter und Angestellten dabei keiner schrankenlosen Behandlung durch das Kapital ausgeliefert sind, und daß auch der Arbeit als Produktionsfaktor ihr entsprechender Einfluß auf das Gesamtunternehmen gesichert wird.
Wollen wir die Bergbauindustrie heben, so dürfen wir auch nicht vergessen, der Bergarbeiterschaft die gehobene Stellung in unserer Wirtschaft zu belassen, die sie jahrhundertelang besessen hat und womit leider die Revolution in gewissem Grade (v) aufgeräumt hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Was oben hinsichtlich der Preisgestaltung der Agrarprodukte gesagt wurde, gilt in entsprechender Anwendung auch hinsichtlich derPreiseunsererIndustrieprodukte.
Wir können da die Preisprüfnngsstellen, wir können die Nachprüfungen und Kalkulationen nicht entbehren.
Aber die Behandlung der Industrie nach dieser Seite darf nicht kleinlich und pedantisch werden, und insbesondere müssen bei diesen Nachprüfungen und Kontrollen auch immer Fachmänner zur Geltung kommen.
Die Industrie muß verdienen!
Wie soll sie sonst sich wieder aufrichten
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wie soll sie sonst Steuern zahlen, von berechtigter Kapitalansammlung ganz zu schweigen!
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Warum sollen wir unsere Schiffe zu niedrigsten Produktionskosten Herstellen und auf allerhand künstlichen Wegen die Produktionskosten unserer Schiffe herabsetzen, um sie schließlich unter Weltmarktpreis der Entente abliefern zu müssen
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Warum sollen wir unsere Kohlen zu Preisen, die tief unter dem Weltmarktpreis liegen, ans Ausland abliefern müssen
Der Weltmarktpreis einerseits und der Friedensvertrag andererseits zwingt uns also auch hier, in der Preispolitik andere Wege zu gehen.
Wir stehen da einer durchaus zwangsläufigen Entwicklung gegenüber.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
x Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober ISIS.
S4S7 (Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter.)
lä) Ich wiederhole: die Konsequenzen in Lohn- und Gehaltsfragen müssen wir unbedingt ziehen.
Besondere Schwierigkeiten ergeben sich aus dieser Wirtschaftspolitik für unsere kleinen Rentner, insbesondere auch für die Invaliden- und Unfallrentner und unsere Kriegsbeschädigten.
In Bergbaukreisen ist man sich darüber klar, daß ein bestimmter Prozentsatz der Preiserhöhungen in die Knappschaftskassen fließen könnte, um die Invalidenpensionen entsprechend zu erhöhen.
Ähnlich können es andere Kaffen und Berufsgenossenschaften ebenfalls machen.
Auch das Reich könnte ähnliche Wege zugunsten derjenigen, die ihre Bezüge nicht dem Geldwerte anpassen können, einschlagen, wie es schon in der Versorgungspolittk für unbemittelte Volkskreise geschehen ist.
Eine Position des Etats gibt mir Veranlassung, über die Förderung der Textilindustrie noch ein kurzes Wort zu sagen.
Der Ergänzungsetat sieht 2 Millionen Mark für Förderung des Flachsbaues, und der Hauptetat sieht 5 Millionen Mark für Textilforschungszwecke vor.
Meine politischen Freunde billigen die Grundtendenz, die diesen Ausgaben zugrunde liegt.
Freilich hätten wir uns die Verwendung der 5 Millionen für Forschungszwecke anders gedacht.
Wenn die Mehrheit der Parteien sich dafür entschieden hat, daß nunmehr 1, 5 Millionen für ein völlig neues biochemisches Institut verausgabt werden, 3 Millionen den bestehenden Forschungsinstituten zugute kommen und Vs Million zur Verfügung des Kuratoriums dieser Stiftung bleibt, so fügen wir uns diesem Mehrheitswillen, indem wir gleichzeitig feststellen, daß die bestehenden Institute durch Mangel an Solidarität leider selber mit die Schuld an dieser Entwicklung tragen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Für unsere Gütererzeugung spielt selbstredend der Faktor Arbeit die allergrößte Nolle.
Es ist nicht richtig, heute allgemein von Arbettsunlust zu reden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Arbeitseffekt ist tatsächlich in weitem Maße bereits gestiegen.
Aber an einem Ende fehlt es noch gewaltig: das sind unsere Eisenbahnrverkstätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Da liegt der Hauptgrund unserer Kohlemisere, da liegt der Hauptgrund, warum wir jetzt den Mangel an Kartoffeln in unseren Großstädten und Industriezentren zu beklagen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und wenn es wahr ist, daß für den Kartoffelversand stellenweise bis zu 70 Prozent der nötigen Wagen gefehlt haben, dann ist es klar, wo es unserem Wirtschaftsleben ganz besonders fehlt.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden, und zwar scheint uns der unumgängliche Weg eine andere Lohnregulierung zu sein.
(Zustimmung im Zentrum.)
Der Zeitlohn schlechthin ist für unsere Eisenbahnwerkstätten nicht das rechte Lohnsystem, und wir müssen davon unbedingt abkommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo Akkord möglich ist, soll Akkord eingeführt werden; (sehr richtig!
im Zentrum) wo Zeitlohn unvermeidlich ist, soll durch Prämien für schnellere und bessere Arbeitsleistung gesorgt werden.
Für diese Lösung sollten sich unseres Erachtens alle Parteien -dieses hohen Hauses, denen es mit der Besserung unserer wirtschaftlichen Zustände ernst ist, mit aller Kraft einsetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es bleibt schließlich keine andere Möglichkeit, als daß die öffentliche Meinung stürmisch gegen die Zustände Front macht, wie sie heute in diesen Werkstätten bestehen.
Ich (G bin sicher, daß alle Parteien dieses Hauses dem Minister beistehen werden, wenn er schließlich, um dem Volke einmal klar zu zeigen, wo eigentlich die Notlage liegt, auch den Personenverkehr, so schwer auch eine solche Maßnahme fallen mag, zeitweilig stillegt, damit auf diese Weise der schlimmsten Notlage wenigstens gesteuert wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Noch ein letztes Wort über die Verteilungs- und Versorgungspolitik.
Wir begrüßen die erfreulichen Mitteilungen des Herrn Ministers über die Besserung auf dem Gebiet unserer Brotversorgung.
Aber wir sind der Meinung, daß es hier nicht allein auf unsere Lebensmittelversorgung, sondern vor allem auch auf die Bekleidung unserer Bevölkerung ankommt.
Wir müssen unbedingt der Tatsache Rechnung tragen, daß ein beträchtlicher Teil der Bevölkerung, insbesondere in den Großstädten, nicht zu den notwendigsten Kleidungs- und Wäschestücken kommen kann.
Kleider und Wäsche für diese Kreise in den Großstädten zu beschaffen, muß eine unserer vornehmsten Sorgen sein.
Wie steht es eigentlich mit unserer Notstandsversorgung
Sind noch Bestände da, die ausgeschüttet und verteilt werden können
Wenn nicht, was geschieht dann,.
um aus anderen Quellen dieser Not gegenüber hilfreich einzugreifen, die ich eben gekennzeichnet habe, und wie läßt sich eventuell eine Hilfeleistung beschleunigen, was unbedingt nottut
Das sind die Fragen, die wir vorlegen möchten.
Noch ein Wort bezüglich der Wucherbekämpfung.
Die Bekämpfung des Wuchers könnte nicht nur durch Beschlagnahme und Zwangswirtschaft erfolgen, sondern es muß auch möglich sein, da, wo sich der Wucher auf Gebieten der freien Wirtschaft vollzieht, ihm irgendwie beizukommen.
Soll es nicht möglich sein, zum Beispiel festzustellen, wie es kommt, daß in Berlin das Et bis (v) 1, 80 Mark kostet
(Sehr richtig!)
Da liegt doch an irgendeiner Stelle eine Bewucherung.
Das muß doch herauszufinden sein.
Wenn wir im Anlande mit derselben Energie, wie es in den besetzten Gebieten dank der Abwehr, die das Volk selbst ergriffen hat, und Dank der Maßnahmen und Forderungen des Volkes an die dortige Militärverwaltung geschieht, gegen den Wucher vorgehen, sollte sich eine wesentliche Besserung erzielen lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde sind der Überzeugung, daß auch hinter dem Abbau der Kriegsgesellschaften etwas mehr Dampf gemacht werden könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Darum haben wir ungeachtet der natürlichen Schwierigkeiten, die solchen Untersuchungen entgegenstehen, erneut eine parlamentarische Prüfung dieser Frage veranlaßt.
Wir freuen uns, daß die Haushaltskommisston diesem Antrage beigetreten ist, und hoffen das gleiche von dem Plenum.
Zu den vorliegenden Anträgen: 1 Dem Antrage Nr.
1363 können wir zustimmen.
Dagegen müssen sich meine politischen Freunde gegen Antrag Nr.
1364 erklären, der die Summe für die Mustermesse zu Leipzig von 1 200 000 auf 1 700 000 Mark erhöht.
Wir verkennen nicht die Berechtigung solcher Wünsche, aber die ganze Wirtschaftslage ist nicht danach angetan, daß wir die Summe unserer Etats in den Ausgaben noch erhöhen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das erregt bei meinen politischen Freunden so sehr große Bedenken, daß wir diesen Weg unmöglich mitgehen können.
478'3488 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Dr. Brauns (Cöln), Abgeordneter.)
l) Gewiß, unsere Arbeit am Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft ist unendlich mühselig; trotzdem meinen wir, die Parole muß und darf lauten: arbeiten und nicht verzagen!
Ich wünsche unserem Reichswirtschaftsministerium, daß es ihm gelingen möge, die rechten Wege aus der Wirrnis unserer Tage zu finden und die deutsche Wirtschaft zu erhalten, auf eine neue Grundlage zu stellen und fie zu einer besseren Zukunft zu führen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg).
Hermann (Württemberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Reichswirtschaftsministerium ist die Führung des deutschen Wirtschaftslebens anvertraut.
Um diese schwere, dornenvolle Aufgabe lösen zu können, ist es notwendig, daß es von allen Volksteilen nachhaltig unterstützt wird.
Der Wiederaufbau der durch den Krieg und seine Folgen völlig ruinierten deutschen Wirtschaft ist eine so überaus schwere Aufgabe, daß alle Kreise der Nation alle Ursache haben, tatkräftigst dabei zu helfen.
Es ist nicht vaterländisch, wenn man in dieser Zeit es für angebracht hält, das Volk gegen die Regierung aufzuhetzen, und den Anschein zu erwecken sucht, als ob es lediglich von dem guten Willen dieser Regierung abhängen würde, ob sich unsere Verhältnisse bessern oder nicht.
Es ist eine Lüge und Verdrehung, die Revolution als die Ursache unseres Elends zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Das gilt für rechts und gilt für links.
Gerade weil diese Mitarbeit aller im Interesse des Volksganzen liegt, ist auch die Demokratie wieder in die Regierung eingetreten, aus lauterstem Pflichtgefühl heraus gegenüber dem Volke.
(L) Das ist jetzt um so notwendiger, je näher der Tag heranrückt, an dem der unselige Friedensvertrag zur Durchführung kommen soll.
Denn gerade in wirtschaftlicher Beziehung ist der Friedensvertrag von den unheilvollsten Folgen für unser Wirtschaftsleben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere ganze wirtschaftliche Zukunft ist durch den Friedensvertrag in ein Dunkel gehüllt, weil es nicht in erster Linie von uns abhängig ist, wie sich diese Zukunft gestaltet, sondern von der Einficht oder Nichteinsicht unserer seitherigen Feinde.
Hier zeigt sich das doppelte Gesicht des Friedensvertrags: auf der einen Seite der Vernichtungswille und auf der anderen Seite der Wunsch, aus der deutschen Wirtschaft soviel herauszupreffen wie nur möglich, zur Abbürdung der eigenen Last.
Ich muß in diesem Zusammenhange meinem schmerzlichen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß, wie der Herr Reichswirtschaftsminister uns heute mitgeteilt hat, es leider nicht gelungen ist, das böse Lock, am Rhein zu stopfen, durch das uns der letzte Tropfen Blut aus unserem Wirtschaftskörper abgesogen wird.
Man hätte meinen sollen, gerade in Frankreich hätte man mehr Verständnis für diese überaus wichtigen Fragen unseres zukünftigen Wirtschaftslebens.
Wenn dort in dieser Weise weiter gewirtichaftet wird, wird es uns unmöglich gemacht, den Verpflichtungen des Friedensvertrages, so sehr wir sie erfüllen wollen, nachzukommen.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Rede Clemeneeaus im französischen Senat, entkleidet all dessen, was für das französische Gemüt bestimmt war, recht aufmerksam gelesen und glaubte darin einen Ansatz für die Würdigung der wirtschaftlichen Notwendigkeiten für Deutschland auf diesem Gebiete finden zu können.
Ich muß aber gestehen: die Hoffnung, die ich in diese Einsicht gesetzt habe, war zwar nicht allzu groß, aber sie erscheint mir heute ferner denn (v) je, nach dem, was uns von dem Herrn Reichswirtschaftsminister mitgeteilt worden ist.
Eine sehr wichtige Frage möchte ich dabei an den Herrn Reichswirtschaftsminister richten: es kommt der Tag näher und näher, bis zu welchem wir nach dem Friedensvertrage das Recht haben, der Entente darüber Vorschläge zu machen, wie wir den wirtschaftlichen Verpflichtungen aus dem Friedensvertrage in einer für unsere eigene Volkswirtschaft erträglichen Weise nachkommen können.
Es scheint mir überaus bedeutungsvoll und wichtig zu sein, daß wir nach dieser Richtung hin unseren seitherigen Feinden klar, scharf umrissen aufzeigen, was wirtschaftlich von uns geleistet werden kann und was über unsere Kraft hinausgeht.
Unsere Wirtschaft ist völlig entblößt von den notwendigsten Rohstoffen.
Weite Zweige unserer deutschen Industrie können nicht so arbeiten, wie sie wollten und könnten, weil es neben der Kohle an der Zufuhr der nötigen Rohstoffe fehlt.
Auf der anderen Seite seyen wir, daß auch, soweit die.
Möglichkeit für Einfuhr von Rohstoffen besteht, die immer wieder sinkende Valuta es beinahe unmöglich macht, zu diesen Preisen Rohstoffe einzuführen, sie zu veredeln und im Julande oder Auslande abzusetzen.
Diese Schwierigkeit, die einen wirtschaftlichen Wiederaufbau beinahe unmöglich macht, kann meines Erachtens nur gelöst werden, wenn durch internationale Verhandlungen uns eine größere Valutaanleihe gewährt wird.
Nur sie allein wird imstande seilt, uns aus dieser wirtschaftlichen Not heraus zu befreien und arbeitsfähig zu machen.
Auch in den Kreisen unserer seitherigen Feinde dämmert es allmählich nach dieser Richtung hin.
Man beginnt einzusehen, daß cs wirklich in der Regel kein unlauterer Wettbewerb ist, wenn unsere Ausfuhr in neutrale und andere Länder angesichts des Valutastandes mehr und mehr auch zu einer'Schädigung der anderen Volks- (vj Wirtschaften ausschlägt.
Außerordentlich interessant sind die Verhandlungen, die jüngst in der Schweiz geführt worden sind.
Vor wenigen Tagen fand im Bundeshause zu Bern eine Konferenz statt, die sich mit dem Tagesgespräch der Schweiz, nämlich mit der „wirtschaftlichen Überfremdung ''beschäftigte.
Dabei kam der Wunsch zum Ausdruck, durch Einfuhrverbote oder Zollerhöhungen den Import deutscher Waren einzudämmen.
Es wurde darauf hingewiesen, wie sich verschiedene deutsche Industrien bemühten, unter Ausnutzung des Valutastandes Produkte in die Schweiz einzuführen, an denen auch in Deutschland starker Mangel sei.
Ich will auf die näheren Einzelheiten hier nicht eingehen, aber der Endeffekt dieser Beratungen war der, daß man anerkennen mußte, daß dies bei uns kein Fall von Dumping, d. h. ein absichtliches Unterbieten der Konkurrenz ist, sondern daß einzig und allein der Grund in der niedrigen und weitersinkenden deutschen Valuta liegt.
Auch in Amerika sind Anzeichen vorhanden und mehren sich, daß man dort einzusehen beginnt, daß zwar das weitere Sinken der deutschen Valuta uns immer mehr schädigt und immer weiter dem Ruin zuführt, daß aber auf der anderen Seite die Volkswirtschaften der Ententestaaten im ganzen davon keinen Nutzen, sondern eher großen Schaden haben.
„The Jron Age ''beschwert sich darüber, daß unter dem hohen Stande des Dollarkurses die Ausfuhr von Werkzeugmaschinen aus den Vereinigten Staaten außerordentlich leide, und zwar infolge billiger deutscher Lieferung an die früheren europäischen Abnehmer Amerikas; in Holland, in Italien, in der Schweiz und in Frankreich sei ein solches Vordringen des deutschen Wettbewerbs zu beobachten.
Dem ist anzufügen, daß, wenn bei uns intensiver gearbeitet würde gerade in den Industrien, die von der Zufuhr ausNationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 191S.
3489 (Hermann (Württembergs Abgeordneter.)
ländischer Rohstoffe unabhängig sind, sich wahrscheinlich diese Erscheinung noch wesentlich verstärken würde.
Es ist sehr interessant, daß man in Amerika unter diesen Umständen tatsächlich die Konkurrenz Deutschlands fürchtet, die Konkurrenz desselben Deutschland, das wirtschaftlich so niedergedrückt und ruiniert ist.
Wir müssen diese Vorgänge aufmerksam beobachten; denn sie haben dazu geführt, daß erst jüngst auf der internationalen Handelskonferenz in Atlantic City der Präsident der Nationalhandelsbank von New Jork erklärt hat, daß unbedingt von seiten Amerikas besondereNotmaßnahmen getroffen werden müßten, nicht aus Mitleid mit Europa, sondern mit Rücksicht darauf, daß anderenfalls durch eine europäische Warenflut, die schließlich als das einzige europäische Zahlungsmittel für Bezüge von drüben übrig bleibe, die amerikanische Wirtschaft in schwerste Unordnung gebracht würde.
Das ist zweifellos richtig gesehen, und daraus wollen wir die Hoffnung ableiten, daß es bald gelingen möge, im Wege internationaler Beratungen die Fortführung unserer Wirtschaft durch entsprechende Valutaanleihen einigermaßen zu gewährleisten.
Aber nicht bloß wir in Deutschland leiden unter der Entwicklung dieser Verhältnisse, sondern auch Frankreich und Italien, ja selbst England haben gewaltige Unterbilanzen ihres Außenhandels aufzuweisen.
Frankreich hat in den letzten acht Monaten des laufenden Jahres eine Einfuhr von 181,, Milliarden Francs zu verzeichnen, der eine Ausfuhr von nur 4 Milliarden gegenübersteht, und auch England weist ein Außenhandelsdefizit von 461 Millionen Pfund auf.
Das zeigt uns ganz deutlich, daß nicht nur die deutsche Wirtschaft immer mehr dem Ruin entgegengeht, sondern daß auch die anderen europäischen Wirtschaften schwer erschüttert sind.
Der wirtschaftliche und politische Schwerpunkt der Welt liegt jetzt U in New Aork.
Ganz Europa bricht zusammen, wenn hier keine internationale Hilfsaktion eingeleitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer Ruhe und Ordnung in Europa wieder hergestellt haben will und daran sind doch nicht bloß wir in Deutschland, sondern alle um uns herum interessiert —, muß bereit sein, dem demokratischen Deutschland zu helfen, und ich möchte in diesem Zusammenhang einen dringenden Appell an die Demokratien der ganzen Welt richten, uns wirtschaftlich zu helfen und dafür zu sorgen, daß im Herzen Europas nicht ein neuer furchtbarer Brandherd entsteht, der alles niederreißen und keine Grenzen kennen würde, wenn man auf diese Weise versuchen sollte, ein 60-Millionenvolk vernichten Zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß Wohl, daß dazu mit in erster Linie gehört, daß wir uns selbst im Ausland dasjenige Maß von Vertrauen schaffen, dos notwendig ist, um uns auf diese Weise zu helfen.
Dieses Vertrauen wird erworben durch Ordnung im Innern Deutschlands und durch den Willen zur Arbeit.
Diese beiden Momente müssen dazu beitragen, das zu einem großen Teil verloren gegangene Vertrauen im Ausland zu uns wiederherzustellen.
Daran fehlt es noch vielfach.
Ich will keine Eiuzelanklagen erheben; aber wenn sich bald der Tag der deutschen Revolution jährt, so darf man doch wohl sagen: eine Revolution des Geistes und der Geister war sie nicht, immer mehr hat sie sich zu einer Lohnbewegung entwickelt, zu einer Zahlabendpolitik, wie Herr Noske mit Recht sie genannt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist dringend notwendig, endlich in die breiten Massen unseres arbeitenden Volkes die Aufklärung über das wahre Wesen unserer Volkswirtschaft und die weltwirtschaftlichen Zusammenhänge hineinzutragen, die absolut notwendig sind, wenn wir die breiten Massen an den (0) Staat heranbringen und dadurch das Vertrauen in unsere Wirtschaft wieder stärken wollen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu gehört aber auch Klarheit in bezug auf die grundsätzlichen Fragen unserer künftigen Wirtschaftsführung.
Meine Freunde von der Demokratie waren von jeher und werden auch in Zukunft die entschiedensten Gegner einer Klassenpolitik bleiben.
Sie verwerfen den Gedanken einer Klassenpartei.
Unsere Politik muß gerichtet sein auf den Ausgleich und die Versöhnung der sozialen Gegensätze und Verschiedenheiten, und daraus ergibt sich auch ohne weiteres unsere Stellung gegenüber den einzelnen Erwerbsständen.
Auch wir lehnen, wie der Kollege Dr. Brauns, jede einseitige Politik zu Gunsten eines einzelnen Erwerbsstandes ab.
Wir stehen vielmehr auf dem Standpunkt, daß nur ein Zusammenwirken aller, besonders jetzt, zu einer Gesundung unserer wirtschaftlichen Zustände führen kann.
Wir sind in der Deutschen Demokratischen Partei einig in der Ablehnung der Ideen des marxistischen Sozialismus und in der Auffassung, daß die Anbetung von Glaubensformeln, die in den letzten Jahrzehnten kühn erdacht sein mögen, kein Glück für unsere wirtschaftliche Entwicklung gewesen ist.
Gerade daher kommt es ja, daß die breiten Massen gerade des arbeitenden Volkes an sich selbst und ihren Ideen irre geworden sind und nun heute nicht wissen, was sie glauben sollen, nachdem viele ihre Hoffnungen, ihr Glaube zusammengebrochen ist.
Wir sind uns aber ebenso einig darüber, daß manchesterliche Ideen ebensowenig ihren Platz in unserer zukünftigen Wirtschaft haben, wie jene.
Das Ausleben des einzelnen ohne Rücksicht auf die Interessen der Gesamtheit ist im neuen Deutschland unmöglich und unerträglich; hierfür ist keine Stätte mehr im neuen Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Das Interesse der Volksgesamtheit muß dem Interesse des einzelnen vorangehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei halten wir allerdings fest an der Eigenwirtschaftderen Wesen sein muß, daß sie neben der nötigen Kapitalbildung zum Nutzen der Volksgemeinschaft letzten Endes zu arbeiten hat.
Wir gehen davon aus, daß auch in der künftigen Wirtschaft die Persönlichkeit, die Unternehmungslust, die Schaffensfreude in unserer Industrie, in unserem Handwerk, in der Landwirtschaft, kurzum im ganzen Wirtschaftsleben das treibende Moment sein muß, das allein uns wieder vorwärts bringen kann.
Das Unternehmertum ist für uns genau so unentbehrlich wie unsere Arbeiterschaft.
Daran müssen wir festhalten, und ich möchte das nachdrücklichst betonen.
Diese Auffassung bedingt andererseits auch Verpflichtungen.
Es ist eines der wichtigsten Probleme unserer Zukunft, wie wir die breiten Massen der Arbeiterschaft mit den Verhältnissen aussöhnen, wie sie sich tnl Laufe unserer Industrialisierung entwickelt haben.
Meine Fraktionsfreundin Dr. Bäumer hat das in dem treffenden Worte zusammengefaßt: „Es handelt sich dabei um die Vermenschlichung des Arbeitsprozesses '', und, ich glaube, wir sind zur Zeit daran, die nötigen Grundlagen dafür zu schaffen.
Ohne eine innere, seelische Anteilnahme des deutschen Arbeiters an seiner Arbeit ist an eine Wiedergesundung unserer Wirtschaft gar nicht zu denken.
Ich weiß dabei wohl, daß es im Wesen der Jndustriearbeit liegt, daß in sie hinein nicht so sehr die Persönlichkeit, die Seele des einzelnen Menschen gelegt werden kann wie in die Arbeit des Handwerkers und des Künstlers; aber trotzdem müssen wir alles versuchen, um diesen seelischen Ausgleich in der Jndustriearbeit zu schaffen und hier bessere Verhältnisse herbeizuführen.
Dabei möchte ich dem dringenden Wunsche 3470« Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Herma«« (Württemberg), Abgeordneter.)
i (4) Ausdruck geben, daß auch die leitenden Kreise unserer Industrie und unseres Handels mehr Verständnis für solche Dinge haben möchten.
Es genügt nicht, oaß man, wie die Firma Borsig und andere große Firmen, durch ein wahres Trommelfeuer von Schmähschriften uns und die Zentrumspartei angreift und uns unterstellt, wir seien durch den Eintritt in die Regierung oder durch die Mitarbeit an den Regierungsgeschäften zu Hörigen der Sozialdemokratie heruntergesunken.
Ich weise derartige Angriffe aufs allerschärfste zurück.
Wir können der Industrie -nur empfehlen: Beteiligt euch auch an der politischen Arbeit, helft mit im politischen Tageskampfe, wenn er auch manchmal schmutzig ist, dann werdet ihr euch den Einfluß erringen, auf den die Industrie berechtigten Anspruch hat.
Ich möchte ganz besonders die führenden Kreise bitten, daß sie mehr nach dieser Richtung hin die Verhältnisse betrachten; denn dieser politische Blick fehlt vielfach, und es ist zu beobachten, daß die Verhältnisse häufig so betrachtet werden, wie sie sein könnten, aber nicht so, wie sie tatsächlich liegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Hoch bereits darauf hingewiesen, daß sich in Deutschland schon wieder Bestrebungen bemerkbar machten, die dahin gingen, die alte Ausbeuterpolitik, wie er sich ausgedrückt hat, wieder einzuführen und alles womöglich so wieder zu gestalten, wie einstens es war.
Ich glaube, darum kann es sich im Ernst nicht handeln.
Ich habe bereits zum Ausdruck gebracht, daß die zukünftige deutsche Wirtschaft auf den großen Gemeinsamkeitsgedanken eingestellt sein muß, daß der einzelne sich dem Ganzen unterzuordnen hat, besonders auch in der Wirtschaft.
Dieser soziale Gedanke in der Wirtschaft wird am besten zur Durchführung kommen imWege der Besteuerung, einer gerechten, aber weitausholenden Besteuerung.
Ich glaube, wir brauchen nach dieser W) Richtung keine besonderen Wünsche zum Ausdruck zu bringen; denn wer einigermaßen das Programm des jetzigen Herrn Finanzmtnisters kennt, wird bestätigen, daß in bezug auf die Besteuerung alles erfolgen wird, was überhaupt geschehen kann.
Dabei darf ich eines einflechten: Auch die schärfste Besteuerung, so notwendig sie ist, muß ihre Grenze finden in der Möglichkeit der Fortführung der Wirtschaft; denn wenn ich die Wirtschaft durch Steuern erdrossele, helfen die schönsten Steuergesetze nichts, denn die Steuerobjekte und -Subjekte fehlen, an die ich mich halten muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir das Reichsnotopfer betrachten und die zukünftige Reichseinkommensteuer, von der wir wissen, daß sie beispielsweise ein Einkommen von 100 000 Mark schon zu drei Vierteln wegsteuern will, daß später im Wege der Erbschaitsbesteuerung noch einmal ein starker sozialer Ausgleich stattfindet, ein Ausgleich, auf den ich den allergrößten Wert lege und der besonders in der Zukunft wirken wird, wenn wir uns also diese Art der Besteuerung betrachten, dann müssen wir doch feststellen, daß dadurch eine ganz gewaltige Umkehrung der seitherigen Eigentumsverhältnisse im deutschen Volke stattfindet, wenn das auch jetzt noch nicht so sinnfällig ist, wie ich es für wünschenswert hielte, daß die breiten Volksmassen endlich einsehen würden, daß wir ein bettelarmes Volk geworden find, eine Tatsache, die noch viel zu wenig in den Köpfen der breiten Mafien steckt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das eine werden wir sicherlich sagen können: einem Drohnentum, wie wir es auch jetzt noch so häufig beobachten, wird hoffentlich durch diese Art der Besteuerung für die Zukunft ein Ende gemacht.
Das scheint mir viel zweckmäßiger, als sich jetzt darüber die Köpfe zu zerbrechen, welche Gebiete unserer Wirtschaft vollsozialistert werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, der Zeitpunkt für derartige Experimente ist der denkbar ungeeignetste.
Große Gefahren lauern in derartigen Dingen, insbesondere in der Überführung von Privateigentum in Staatseigentum, wenn wir uns den Friedensvertrag in seiner ganzen Konsequenz ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Weiter meine ich: die Entwicklung der vollsozialisierten Staatsbetriebe, der Eisenbahnwerkstätten und einer ganzen R ihe anderer Betriebe legt uns doch die Verpflichtung auf, sehr scharf zu prüfen, was wirtschaftlicher ist, und wie einer wirklich sozialen Entwicklung am besten gedient ist, ob durch die Heranzüchtung derartiger Staatsbetriebe oder burch die Möglichkeit, im Wege der Besteuerung einen erheblichen Teil des Gewinns der Betriebe der Allgemeinheit wieder zuzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang möchte ich allerdings auch darauf Hinweisen, daß dort, wo sich in unserm Wirtschaftsleben Prioatmonopole entwickelt haben, für Privatmonopole ein Raum in unserm Wirtschaftsleben nicht mehr fein kann.
Dort gilt es, eine Form zu finden, bei der die Interessen der Allgemeinheit in erster Linie maßgebend sind.
Das Erforderliche für die nähere Ausführung ausfindig zu machen, wird Sache der beteiligten Kreise und der beteiligten Refforts der Reichsregierung sein.
Aber als Grundsatz wird dabei immer zu beobachten sein, daß das deutsche Wirtschaftsleben in dem Zustande, in dem es sich befindet, es nicht erträgt, daß im Wege des Privatmonopols kleine Kreise von Industrien oder von Personen sich große Erträgnisse sichern und aus der Allgemeinheit herausziehen.
Daraus ergibt sich auch unsere Stellung gegenüber der Zwangswirtschaft.
Ich will bei diesem Kapitel nicht allzulange verweilen, weil wir über die Zwangswirtschaft bei der Valutainterpellation, bei der Interpellation über Leder, Schuhe usw.
eingehend beraten haben.
Hier kann ich mich in weitestgehendem Maße mit den Ausführungen meiner beiden Herren Vorredner einverstanden erklären.
Selbst der Herr Kollege Hoch mußte zugeben, daß die Zwangswirtschaft nicht Selbstzweck ist und sein kann, sondern in ganz bestimmter Absicht eingeführt wurde, und daß überall dort, wo die Grundlagen der Zwangswirtschaft nicht mehr bestehen, ihre Beseitigung zu erfolgen hat.
Da ist nun allerdings festzustellen, daß die Grundlagen für die Zwangswirtschaft heute zum größten Teil nicht mehr vorhanden sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und daß das Wesentliche für die Zwangswirtschaft, nämlich die Macht des Staates zur Durchführung seines Willens, kolossal mangelt.
Meine Freunde stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß für die einzelnen Zweige unserer Wirtschaft zu prüfen ist: Wo ist ein Abbau möglich
Wo lassen sich Maßnahmen treffen, die eine Erleichterung der bestehenden Wirtschaft ermöglichen
Daran muß freilich energisch herangegangen werden.
Denn wenn man bei dem größten Teil der Kriegsgesellschaften noch nicht entfernt an den Abbau herangegangen ist, dann erscheint der Wunsch des Herrn Kollegen Dr. Brauns, dem ich mich namens meiner Freunde anschließe, durchaus gerechtfertigt: Herr Minister, machen Sie mehr Dampf nach der Richtung hin hinter die Kriegsgesellschaften, damit sie wirklich abgebaut werden und nicht bloß der Schein eines Abbaues entsteht!
Geschieht das nicht, dann werden wir auch innerpolitisch noch lange mit den allergrößten Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Ich habe erst neulich darauf hingewiesen, wie ganz besonders auch im deutschen Süden die Reichsfreudigkeit darunter in hohem Maße Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1 S19.
3471 (Herma«« (Württembergs Abgeordneter.)
(L) leidet.
Je länger die Berliner Zwangs- und Schandwirtschast auf einer ganzen Reihe von Gebieten weiterdauert, je länger breite Massen der Bevölkerung dieses Treiben mit ansehen müssen, wird auch in weiten Kreisen unseres Volkes nicht das Vertrauen zur Regierung entstehen, das notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind allerdings der Auffassung, daß bezüglich der allernotwendigsten Lebensmittel, wie auch der Kohle, wir vorerst auf die Zwangswirtschaft nicht verzichten können, daß aber das Reichswirtschaftsministerium es sich besonders angelegen sein lassen muß, zusammen mit den beteiligten Kreisen für das nächste Jahr Mittel und Wege zu finden, die uns vor Schwerem bewahren und einen weitergehenden Abbau der Zwangswirtschaft ermöglichen.
Denn auf die Dauer darüber müssen wir uns klar sein, läßt sich auch auf diesen Gebieten die Zwangswirtschaft, die völlig im Zusammenbrechen ist, nicht mehr aufrechterhalten, obwohl ich nicht verkennen will, daß sie zurzeit noch nicht entbehrt werden kann.
Bestimmend für uns sind im wesentlichen dieselben Gründe, die der Redner der Zentrumspartei vorhin hier angeführt hat.
Aber auf der anderen Seite, glaube ich, werden wir auch nicht darum herumkommen, unsere Inlandspreise allmählich an die Weltmarktpreise anzupassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird keinem einzigen von uns einfallen, am wenigsten meinem Freunde Gothein, der sich mit dieser Frage sehr eingehend in der Öffentlichkeit beschäftigt hat, zu fordern, daß wir von heute auf morgen die Inlandspreise den Weltmarktpreisen anpassen sollten.
Einen solchen Unsinn vorzuschlagen, fällt keinem von uns ein; so weit volkswirtschaftlich zu denken, haben wir auch gelernt, daß wir nicht derartige Vorschläge machen.
Aber es ist etwas ganz anderes, ob ich mich grundsätzlich auf den Standpunkt M) stelle, daß das durchgeführt werden muß, oder ob ich die entgegengesetzte Auffassung vertrete.
Wenn jetzt im Etat 3 2 Milliarden Mark zur Senkung der Lebensmittelpretse gefordert werden, (Abgeordneter Gothein: Für ein halbes Jahr!)
ja nur für ein halbes Jahr —, so muß angesichts dieser Tatsache, auch wenn wir diese Mittel bewilligen wollen, sehr wohl die Frage geprüft werden, wie wir aus einer solchen Wirtschaft herauskommen.
Auch der Herr Minister wird der Auffassung sein: auf die Dauer geht das nicht.
Mit Recht hat der preußische Vertreter im Reichsrat vor einigen Tagen darauf hingewiesen, wie die furchtbare Verschuldung des Reiches wirkt, und daß es so nicht weitergehen kann.
Auch hier gibt es einen Zeitpunkt, wo wir nicht mehr weiterkommen können.
Seien wir uns doch auch darüber klar: unsere Valuta steigt- durch eine derartige Maßnahme nicht, unser Kredit im Auslande auch nicht, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Im Gegenteil!)
sondern beides wird dadurch ganz wesentlich verschlechtert.
Von allen verantwortlichen Leuten im Auslande, die darüber schreiben und verhandeln, können wir hören, daß derartige Maßnahmen auf die Dauer für unsere Wirtschaft zersetzend und zerstörend wirken.
Daß unsere einheimische Produktion mehr gefördert werden muß und daß wir auf diesem Gebiete unter Umständen mehr Mittel als seither aufwenden müssen, scheint mir durchaus einleuchtend und empfehlenswert zu sein.
Dabei möchte ich auf die Frage der Einschaltung unseres Handels noch ein besonderes Wort verwenden.
Es mag sein, daß der Handel durch die wirtschaftliche Entwicklung auf manchen Gebieten Boden verloren hat, den er nicht wiedergewinnen wird.
Aber, als Ganzes betrachtet, müssen wir daran festhalten, daß der legale Handel, unser Aus- und Einfuhrhandel, wie wir ihn früher gehabt haben, daß die Tüchtigkeit des deutschen (0) Kaufmanns auf die Dauer nicht entbehrt werden kann, wenn wir überhaupt wieder zu einem wirtschaftlichen Aufstieg kommen wollen, wenn die deutsche Wirtschaft auch nur einigermaßen wieder in Gang kommen soll.
Wir müssen wieder in den Weltmarkt hinein; mit allen Mitteln das anzustreben, ist unsere Pflicht.
Und wenn wir wieder in den Weltmarkt hineinkommen, wenn wir die zerrissenen Fäden auf allen Gebieten der Wirtschaft in der Welt draußen wieder anknüpfen, so wird das auch der Völkerversöhnung dienen.
Mögen es zunächst auch nur kleine Anfänge sein: aus diesen kleinen Anfängen heraus wird letzten Endes wieder eine Annäherung der Völker entstehen, und bei dieser Annäherung müssen wir auf den Handel rechnen, demgegenüber ich die Bitte aussprechen möchte, daß er sich auch seiner volkswirtschaftlichen Funktionen wohlbewußt sein möge, daß es gerade die verantwortlichen Kreise unseres deutschen Handels sein müssen, die darauf den größten Wert legen sollen, daß sie in der schweren Zeit des Bewirtschaftungsübergangs ihre Pflicht voll erfüllen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange auch der Schieber gedenken.
Ich habe letzthin schon bei der Interpellation über die Lederbewirtschaftung dem Herrn Minister erklärt, daß er die volle Unterstützung meiner Freunde hat, wenn er diesem Verbrechertum energisch auf den Leib rückt, das an dem Mark unseres Volkes zehrt.
Darauf hat heute der Herr Minister erklärt, er werde besondere Gerichte einsetzen.
Ich begrüße das; denn der seitherige Gang der Gerichtsverhandlungen hat gezeigt, wie wenig zweckentsprechend es ist, derartige Dinge durch ordentliche Gerichte aburteilen zu lassen.
Das Verfahren geht viel zu langsam, und auch die Strafen sind viel zu milde!
Hier muß gründlich durchgegriffen werden, und scharfe Exempel müssen statuiert werden, obwohl ich mir davon allein eine Besserung nicht versprechen; denn die M) notwendige Gesundung kann letzten Endes nur ein Abbauen, ein allmählicher Übergang zur freien Wirtschaft bringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Retchswirtschaftsminister hat sich sodann, ich darf wohl sagen, in programmatischer Form darüber geäußert, wie die Einfuhr wichtiger Rohstoffe in Zukunft vom Reichswirtschaftsministerium gehandhabt werden soll.
Der Herr Minister hat ausgeführt, daß bezüglich der Einfuhr von Rohstoffen möglichst Freiheit bestehen und das Wirtschaftsministerium sich daraus beschränken soll, die Einfuhr von überflüssigen Genußmitteln und Luxusartikeln zu verbieten.
Dieses Programm findet die volle Billigung meiner Freunde.
Wir sind der Meinung, daß jede Möglichkeit, Rohstoffe einzuführen, um unsere Industrien zu beschäftigen, soll ausgenutzt werden.
Der Staatskredtt allein genügt lange nicht.
Wir müssen jede Kredttguelle, die der deutsche Kaufmann im Auslande noch besitzt, ausnützen, um zu einer Hebung unserer Produktion zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bezüglich der Ausfuhr hat der Reichswirtschaftsminister betont, daß unsererseits noch eine gewisse Kontrolle notwendig ist, die aber möglichst wenig bureaukratisch und nicht schikanös sein soll.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Preisprüfungsstellen hierbei wichtige Aufgaben zu erfüllen haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Wunsche Ausdruck geben, daß, soweit diese Preisprüfungsstellen notwendig sind, auch alle größeren Handelsplätze des Reichs mit solchen Stellen versehen, werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist zum Beispiel unerträglich, daß ein so großes Wirtschaftsgebiet, wie die Provinz Schlesien, keine Preisprüfungsstelle besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
3472 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Hermann (Württemberg), Abgeordneter.)
(L,) Ich möchte dringend wünschen, daß in Breslau eine solche Preisprüfungsstelle errichtet wird, wie auch an anderen großen Plätzen des Deutschen Reichs.
Es sollen in möglichst weitem Umfange Freilisten aufgestellt werden, um dadurch die Ausfuhr zu erleichtern; denn wir müssen ausführen, wenn wir uns Devisen, wenn wir uns die Möglichkeit schaffen wollen, Rohstoffe, die wir brauchen, mit dem Ertrage der deutschen Arbeit zu bezahlen.
Da ist der Gedanke aufgetaucht ich weiß nicht, ob aus dem Reichswirtschaftsministerium oder anders woher —, die Preisprüfungsstellen dazu zu benutzen, die Exportmehrgewinne für das Reich zur Senkung der Lebensmittelpreise mit heranzuziehen.
Meine politischen Freunde können diesem Gedanken nicht zustimmen; denn zu einer solchen Sondereinkommensteuer sehlt jede Berechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Besteuerung ist Sache der Steuergesetzgebung, und nur sie allein und das Kabinett und die Nationalversammlung sind dazu legitimiert.
Eine solche Sondereinkommenbesteuerung können wir nicht mitmachen.
Denn der Kaufmann, der Industrielle hat doch nicht immer bloß Gewinn, sondern auch Verluste zu verzeichnen, worauf bei einer solchen Besteuerungsart gar keine Rücksicht genommen werden könnte.
Alle die Fragen, die ich in diesem Zusammenhange angeschnitten habe, können nach meiner Überzeugung gründlich und entscheidend nur geklärt werden, wenn einmal alle Faktoren des deutschen Wirtschaftslebens vereinigt sind, um sich über diese Dinge auszusprechen.
Ob dazu ein besonderer Kongreß notwendig ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich möchte wünschen, daß der provisorische Reichswirtschaftsrat, wie ihn die Verfassung vorsteht, möglichst bald zusammentritt, um die aus diesem Gebiete nötigen Beratungen zu pflegen.
(L) Wenn ich die dringende Forderung ausspreche, daß der Reichswirtschaftsrat sobald wie möglich errichtet wird, so möchte ich gegenüber einer Bemerkung, die der Herr Kollege Davidsohn neulich bei der Lederdebatte gemacht hat, betonen, daß mir und meinen politischen Freunden die Aufgaben, die der Reichswirtschaftsrat zu erfüllen hat, sehr wohl bekannt sind.
Wir denken gar nicht daran, aus dem Reichswirtschaftsrat ein berufsständisches Parlament neben dem politischen Parlament zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir lehnen das ausdrücklich ab.
Wir wissen, daß dieser Reichswirtschaftsrat in der Hauptsache nur eine begutachtende, vorschlagende Tätigkeit zu entfalten haben wird; aber es wird ihm doch die große Aufgabe zufallen, alle Faktoren unseres deutschen Wirtschaftslebens zu gemeinsamer Beratung über die lebenswichtigsten Dinge unserer Zukunft zu vereinigen.
Wenn nun über die zukünftige Zusammensetzung dieses Reichswirtschaftsrats in den beteiligten Refforts beraten wird, so möchte ich von vornherein dem Wunsche Ausdruck geben, daß dieser Reichswirtschaftsrat nicht in eine Art Berliner Reichswirtschaftsrat ausarten möge, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern daß auch auf die verschiedene wirtschaftliche Struktur der einzelnen Teile des Deutschen Reichs Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann keine Rede davon sein, daß etwa nur die Spitzenverbände ihre Vertreter dorthin entsenden.
Wir müssen vielmehr verlangen, daß die Zusammensetzung des Reichswirtschastsrats den Wünschen entspricht, wie ich sie eben zum Ausdruck gebracht habe; denn dadurch wird auch seine Bedeutung gegenüber dem Parlament nur gehoben.
Der Reichswtrtschaftsrat muß in seiner Zusammensetzung ein getreues Spiegelbild unserer deutschen Volkswirtschaft sein, alle in der deutschen Volkswirtschaft (v) wirkenden Kräfte und Kreise müssen in ihm ihrer Bedeutung entsprechend vertreten sein.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Einseitigkeiten werden wir nicht mitmachen und nicht dulden; denn dieser Reichswirtschaftsrat soll insbesondere dazu dienen, wieder Vertrauen in die deutsche Wirtschaft und in alle beteiligten Kreise zu tragen.
Das wird aber nur dann möglich sein, wenn seine Zusammensetzung einwandfrei und gerecht ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Fürsorge für alle schaffenden Stände ist die hochwichtige Aufgabe des Wirtschaftsministers.
Ich möchte ihm dazu namens meiner Freunde vollen Erfolg wünschen, indem ich.
daran die Bitte knüpfe, seine Fürsorge möge Industrie, Handwerk, Kaufmannschaft und Landwirtschaft gleichermaßen zukommen, damit die bestehenden Gegensätze ausgesöhnt und alle zur Mitarbeit am Wiederaufbau unseres Vaterlandes herangezogen werden.
Es ist heute schon davon gesprochen worden, daß die Arbeilsfreudigkeit sich allmählich wieder zu heben beginnt.
Von den Großstädten abgesehen, kann ich mit Befriedigung feststellen, daß in den Kreisen des Handwerks und in den Kreisen unserer Bauern die Arbeitsfreudigkeit eigentlich bis auf den heutigen Tag nicht nachgelassen hat, (Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten) daß sie immer bereit waren, mitzuarbeiten, und daß sie nicht verzweifelt sind, so sehr sie dazu manchmal Veranlassung gehabt hätten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Namens meiner Freunde möchte ich die dringende Bitte an den Herrn Reichswirtschaftsminister richten, eine zielbewußte Mittelstandspolitik zu treiben.
Wir gehen davon aus, daß ein tüchtiger, fleißiger und selbstloser deutscher Handwerker- und Kaufmannsstand auch im neuen Deutschland eine absolute Staatsnotwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir treiben diese Mittelstandspolitik nicht bloß um des Mittelstandes willen, sondern aus der Erkenntnis heraus, daß diese Mittelstandspolitik im Interesse des Staates liegt.
Auch im neuen Deutschland, mag sich nun das neue Deutschland im Laufe der Zeit gestalten, wie es will, wird das Handwerk, wird ein kaufmännischer Mittelstand mit zu den festesten Fundamenten des Staates zählen.
Das hat das vergangene Jahr bewiesen, und auch die Zukunft wird mir darin recht geben.
Alle jene Propheten, die immer wieder behauptet haben, das Handwerk und der Mittelstand seien dem Untergang geweiht, waren falsche Propheten, sie haben nicht recht gehabt, werden nicht recht behalten.
Im Gegenteil!
Ich möchte der Überzeugung sein, daß, je mehr sich unsere VermögensVerhältnisse verschieben, die zukünftige Zeit gerade eine Zeit des kleinen Mannes, der persönlichen Tüchtigkeit, der Hingabe an die Arbeit und der Selbstlosigkeit sein wird.
Das legt auf der anderen Seite die Pflicht auf, alles zu tun, was möglich ist, um diesen Stand in seinem Kampf um seine Existenz zu unterstützen.
Dabei möchte ich allerdings dem Mittelstand, dem Handwerkerstand selbst zurufen: glaubt an euch selbst, seht wieder mehr darauf, euch aus euch selbst zu ergänzen.
Wenn wir sehen, wie die Universitäten mit Studierenden immer mehr sich füllen, so müssen wir uns die Frage vorlegen, wo später diese Akademiker alle untergebracht werden sollen; dabei müssen wir feststellen, daß sich für sie leider eine sehr trübe Zukunft eröffnet.
In dem Zusammenhang darf vielleicht darauf hingewiesen werden, daß die Verachtung der praktischen, der handwerksmäßigen, der körperlichen Arbeit, wie sie sich in vielen Kreisen unserer Gebildeten breit gemacht hat, zu einem wesentlichen Teile mit zu dem Zustand geführt Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Hermann (Württemberg), Abgeordneter.)



hat, in dem sich heute das Handwerk befindet, sodaß diese Kreise sich überlegen sollten, wo sie in Zukunft ihre Befriedigung, ihr Brot finden werden; denn nur der Tüchtige kommt dort voran.
Aber dem Tüchtigen ist auch hier die Möglichkeit des Aufstiegs wie in keinem andern Beruf gegeben, und wenn das Wort „Freie Bahn dem Tüchtigen ''wahr werden soll, so muß man gerade hier dem Tüchtigen, auch wenn er kein Vermögen hat, die Möglichkeit des Aufstiegs für die Zukunft sichern.
Wir begrüßen es, daß das deutsche Handwerk sich nunmehr eine große allesmnfassende Organisation, den „Reichsverband des deutschen Handwerks ''geschaffen hat, um in die große Arbeitsgemeinschaft der Industrie und der Arbeiterschaft eingegliedert zu werden.
Wir werden ihm, soweit dies an uns liegt, jede Unterstützung zuteil werden lassen.
Eine Förderung des Kunsthandwerks wünschen wir in besonderem Maße.
Überhaupt möchte ich die dringende Bitte aussprechen, daß das Reichswirtschaftsministerium die Ideen des Werkbundes pflegt, fördert und auf jede Art und Weise unterstützt; denn mit Kitsch und Schund werden wir in Zukunft keine Geschäfte in der Welt machen, sondern höchstens die Stimmung in der Welt noch weiter gegen uns versauen.
Was wir in die Welt hinaustragen wollen, das muß gute Qualitätsarbeit sein, eine Arbeit, zu welcher der deutsche Handwerker und Arbeiter in ganz besonderem Maße befähigt sind, und die allein in uns den Glauben befestigen kann, daß uns wieder eine bessere Zukunft beschickten sein wird.
Diese Idee der Hebung der Qualitätsarbeit, der Gedanke, bei der Veredlung der Rohprodukte möglichst viel Arbeit hineinzulegen, muß gefördert merken.
und wir müssen uns darauf konzentrieren, möglichst viel Arbeit in dieser Beziehung auszuführen.
Nur eine derartige Wirtschaft wird uns auf die Dauer gegenüber dem Ausland möglich sein.
M (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn nun das Reich durch dieVerfassung eine gewaltige Zentralisation in bezug auf eine Reihe von Betrieben erfahren hat durch Schaffung der Reichseisenbahn, der Re'chspost- und Neichsheeresvurwaltung.
so ist der größte Teil der künftig zu vergebenden öffentlichen Arbeiten und Lieferungen mit in die Zuständigkeit des Reiches gerückt.
Auf der anderen Seite sehen wir, daß drei Viertel des gesamten Steuereinkommens des Deutschen Reichs dem Reich zur Verfügung stehen, daß also sowohl auf der einen wie auf der anderen Seite das Reich der am meisten entscheidende Faktor auch bezüglich der Vergebung der öffentlichen Arbeiten sein wird.
Wenn früher im alten Reichstag einmal der Gedanke aufgetaucht ist, das Der »gebungswesen im Wege der Reichsgesetzgebung zu regeln, und wenn damals mir Recht eingewandt worden ist, daß das angesichts der Finanzhoheit der einzelnen Bundesstaaten nicht durchführbar sei.
so muß ich jetzt sagen: nachdem die Finanzhoheit der Bundesstaaten verschwunden ist, wir eine reichseigene Steuerverwaltung haben, durch das Reich beinahe ausschließlich über die Steuern entschieden wird, so ist auch der Weg geebnet und die Zeit gekommen, sich im Reichswirtschartsministerium darüber klar zu werden, wie die entscheidenden Richtlinien für die Vergebung öffentlicher Arbeiten reichsgesetzlich festgelegt werden können, wobei die nähere Ausführung den einzelnen Ländern überlassen werden kann.
Als Grundsatz muß vor allem aufgestellt werden-, einer tüchtigen Arbeit ein angemessener Preis!
Bekämpfung der Schundangebote!
Ich weiß, ich habe dabei auch die Sympathien der Arbeiter; denn es waren die Gewerkschaften, die uns immer mit unterstützt haben in der Einsicht: wer unterbietet, der wird auch versuchen, die Löhne zu drücken.
Deshalb haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer dasselbe Interesse, daß zwar keine übertriebenen Preise bezahlt, Nationalversammlung.
1919.
109.
Sitzung.
Ei aber angemessene Preise bezahlt werden, bet denen das (0) wirtschaftliche Fortkommen möglich ist.
Auf der andern Seile wünschen wir, daß Großauftrüge in Zukunft an die Handwerkerorganisaiionen vergeben werden.
Im früheren Reichstag hat der damalige Staatssekretär v. Delbrück erklärt, daß an der wirtschaftlichen Aufwärtsentwicklung, die Deutschland genommen habe, das Handwerk nicht den Anteil gehabt habe, der ihm eigentlich zugekommen wäre; das läge aber daran, daß sich das Handwerk nicht die nötige Organisation zur Übernahme solcher Großaufträge geschaffen habe.
Die Organisation ist heute da, und daraus muß die Konsequenz gezogen werden.
Der Regelfall muß in Zukunft der sein, daß die Vergebung der öffentlichen Arbeiten an die Berufsorganisationen, die am besten genossenschaftlich aufgebaut sind, stattfindet.
Ich wünschte in dem Zusammenhange weiter eine Förderung des Handwerkergenoffenschaftswesens, des kaufmännischen Genossenschaftswesens, wie des Genoffenschaftswesens überhaupt.
Ich bin der Auffassung, daß sich das Reichswiitschaftsministerium jeder einseitigen Förderung bestimmter Genossenschaftsarten zu enthalten hat.
Dem Reichswirtschaftsministerium müssen alle Arten von Genossenschaften gleichmäßig am Herzen liegen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
mögen es Konsumvereine, mögen es Handwelkergenossenschaften, mögen es kaufmännische oder landwirtschaftliche Genossenschaften sein, oder mögen sie sonst heißen, wie sie wollen.
Ich möchte dabei den Herrn Reichswirtschoftsminister fragen, ob neben der Vertretung der Konsumgenossenschaften im diktatorischen Ausschuß auch eine Vertretung der übrigen Genossenschaften gewährleistet ist, beziehungsweise herbeigeführt wird.
Denn wir könnten es nicht ertragen, daß etwa ein bestimmter Teil der Genossenschaften im Reichswirtschaftsministerium, ausgehend (v) von einem gewissen Konsumentensozialismus, besonders berücksichtigt wird.
Man hat dem Handwerk, man hat auch anderen Erwerbständen von der linken Seile des Hauses erklärt: organisiert euch in Genossenschaften, das ist der einzige Weg!
Gut!
Wenn man sich nun in diesen Zweigen unserer Wirtschaft genossenschaftlich organisiert hat, so muß diese genossenschaftliche Organisation auch jedwede Unterstützung finden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn auf der andern Seite aber Großhandel und anderer Handel sich bereits anschicken, durch Verträge mit der Industrie, durch sogenannte Kartellverträge dieses sich erst entwickelnde Genossenschaftswesen von vornherein wieder zu erdrosseln, so muß ich nochmals erklären, was ich früher schon in Weimar erklärt habe: dann müssen wir an die Reichsregterung die Bitte richten, einer derartigen Entwicklung im Wege der Gesetzgebung entgegenzutreten.
Das erträgt unser deutiches Wirtschaftsleben nicht mehr, daß hier allein der Eigennutz, ein gewisses Machtgefühl maßgebend sein kann, um eine Entwicklung hintanzuhalten, die allein zur Förderung eines wichtigen Zweigs unserer Wirtschaft möglich ist.
Ich komme zum Schluffe, verehrte Anwesende!
Es würde zu wett führen, wenn ich all die Fürsorgemaßnahmen hier aufzählen wollte, die wir im Interesse unserer Industrie, unserer Landwirtschaft für erforderlich halten.
Ich möchte mich vielmehr darauf beschränken, da wohl im Laufe der Diskussion über die einzelnen Etatstitel noch Freunde aus der Landwirtschaft und der Industrie das Nötige bemerken werden, noch einen großen Gesichtspunkt hervorzuheben.
Man neigt in Deutschland allzu leicht gerade in dieser Zeit zu der Auffassung, als ob unsere wirtschaftliche Lage so verzweifelt wäre, daß wir mit absoluter Sicherheit auf die Stufe des AgrarÄ4741attonalveisammIlMtz.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Herma«« (Württembergs Abgeordneter.)
(.)
staates zurücksinken müßten, eine verhängnisvolle Vorstellung; denn vielen, die sich in diese Gedanken hineinleben, ist nicht gegenwärtig, daß das Heruntersinken auf die Stufe des Agrarßaats das Auswandern von mindestens 20 Millionen deutscher Volksgenossen bedeutet.
Und was das für unser ganzes zukünftiges staatliches Leben bedeuten würdet Ich meine, wir müssen alle insgesamt« ufere Kräfte anspannen, um diesem furchtbaren Unglück, das uns treffen könnte, zu entgehen.
Vor einer überiudustrialisierung brauchen wir in Deutschland wohl keine Befürchtungen mehr zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden froh sein, wenn wir überhaupt die Industrie, die wir Laben, einigermaßen über die schwersten Zeiten hinüberbrmgen und sie lebenskräftig erhalten.
Wir bewilligen deshalb gern alle Mittel, die im Etat vorgesehen sind, um dieser Fürsorge zu dienen, wobei ich besonders betonen möchte, daß wir es begrüßen, daß zur Förderung der Textilforschung 5 Millionen angefordert sind Wir können auch der Austeilung, wie sie der Unterausschuß des Haushaltsausfchusses vorgeschlagen hat, durchaus zustimmen.
Sachliche Notwendigkeiten sprechen für die Errichtung eines von allen anderen Instituten und Industrien los- gelösten, selbständigen, biochemischen Instituts.
Es wäre!
vielleicht, wie der Herr Kollege Brauns mit Recht gesagt hat, möglich gewesen, wenn Solidarität unter den bestehenden Instituten vorhanden gewesen wäre, es einem derselben anzugliedern.
Nachdem das aber nicht der Fall war, konnte nur noch dieser Weg gegangen werden, wobei wir davon ausgehen, daß die Förderung unserer Textilindustrie sehr nötig ist, da sie ja während des Krieges besonders schwer gelitten hat und auch jetzt noch leidet.
Aber auf der anderen Seite würde, wenn wir schon die Ausfuhrziffern des Friedens betrachten, wenn!
(L) wir einzelne Wirtschaftsteile des Reichs, wie Sachsen,!
Württemberg, Baden usw.
betrachten, eine ungeheure!
Katastrophe über diese Teile des Reichs kommen, wenn!
es nicht möglich wäre, die Textilindustrie wieder in Gang zu bringen.
Deshalb sind uns alle Mittel, die hierfür angefordert werden, recht, und wir begrüßen es, wenn 'auf diesem Gebiet mit allen Mitteln der Versuch gemacht Wird, unsere deutsche Textilindustrie im Laufe der Zeit!
möglichst unabhängig von der Einfuhr ausländischer Rohj »stoffe zu stellen.
Die Mittel für den Haushalt selbst bewilligen wir; wir wünschen, aber, wie das bereits der Herr Kollege Brauns getan hat, daß der Aufbau des ReichswirtschastsMinisteriums ein klarer, durchsichtiger werden möge, daß er insbesondere sich etwa gliedert, wie die zukünftige Gliederung des Reichswirtschaftsrats gedacht ist.
Wir; find auch der Auffassung, daß für eine Art Lehrstühle in Form der volkswirtschaftlichen Abteilung in diesem Ministerium kein Platz sein kann.
Auf der anderen Seite aber wünschen wir dringend, daß mehr Techniker und mehr Volkswirte, insbesondere Männer, die im praktischen Wirtschaftsleben gestanden haben, die nicht bloß eine theoretische Bildung auf dem Gebiete der Technik oder Volkswirtschaft erfahren, sondern die sich im Wirtschaftsleben selbst erprobt haben, an entscheidender Stelle zurr Mitarbeit in diesem Ministerium herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen dem heutigen Herrn Reichswirtschafts-minister durchaus vorurteilslos gegenüber und unterstützen ihn in seinem schweren Amte.
Dabei aber möchte ich dem dringenden Wunsch Ausdruck geben, daß auch der Beamtenkreis, der ihn umgibt, daß die Männer, die mit ihm in seinem Ministerium führend sind, seines Geistes sein mögen.
(Sehr wahrl bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre auf die Dauer nicht erräglich, wenn neben (o, dem Minister Männer tätig wären, die als Träger eines früheren und von der Nationalversammlung und vom Kabinett abgelehnten Systems gelten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das führt zu Zweideutigkeiten und zu Verhältnissen, die wir im Interesse des Ministers nicht wünschen, weil wir zu dem Minister das Vertrauen haben, daß er voller Ehrlichkeit und Überzeugung und mit allem gutem Willen die schweren Ausgaben zu lösen bestrebt ist, die seiner harren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Demokraten.)
Das A und das O ist gesagt worden unserer wirtschaftlichen Not sei die Kohlenfrage.
Ganz besonders vom Standpunkte des Süddeutichen, aber auch von anderen Gebieten des Reichs aus möchte ich erklären, daß der Herr Minister unsere volle Unterstützung findet und die Vollmacht erhält, um mit aller Rücksichtslosigkeit, wie sie die wirtschaftliche Lage jetzt erfordert, den Notwendigkeiten einer Kohlen- und Nahrungsmittelversorgung auf den deutschen Eisenbahnen Rechnung zu tragen.
Wenn es sich nicht umgehen läßt, den Personenverkehr zeitweise stillzulegen, so hat er unsere Unterstützung; denn derartige außergewöhnliche Verhältnisse erfordern außergewöhnliche Maßnahmen.
Ich glaube, anders werden wir überhaupt zu keiner Ordnung auf diesem Gebiete kommen.
Der Winter kommt, die Rheinschiffahrt wird unter Umständen stillgelegt.
Aus dem Saargebiete bekommen wir keine Kohle mehr.
Oberschlesien ist eine furchtbare Gefahr für uns, sodaß unter Umständen der letzte Rest der Versorgungsmöglichkeit für Kohlen verloren ist.
Die Ansammlung von Kohlenvorräten auf den Halden drängt darauf, die Teile des Reiches, wo besonders große Not besteht, zu berücksichtigen, wie überhaupt Ordnung auf diesem Gebiete zu schaffen.
Es wäre viel zweckmäßiger für das Reich gewesen, wenn man, anstatt sich monatelang mit Federzeichnungen, blauen W) Bogen und Ringen über Planwirtschaft im Ministerium zu unterhalten, der Kohlen- und Transportfrage erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ich weiß, der jetzige Herr Reichswirtschaftsminister ist nicht schuld, wenn es nicht getan worden ist.
Ich anerkenne, daß er von vornherein bemüht war, sich dieser entscheidenden Frage zur Fortführung der Wirtschaft zu widmen.
Ich möchte wünschen, daß er in diesem Bestreben nicht erlahmen möge.
Der Herr Minister hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, es werde besser werden.
Ich hoffe das mit ihm.
Diese Heuleret und Schwarzseherei, auf die wir heute vielfach im Volke stoßen, trägt nicht dazu bei, das Vertrauen des Auslandes in unsere Wirtschaft zu heben, sondern es schädigt uns.
Mögen die Wolken noch so schwarz auf die Erde daniederhängen: das, was das Deutsche Volk vor und im Weltkriege geleistet hat, die unerschöpfliche Kraft, die in der Arbeiterschaft und in den übrigen schaffenden Ständen steckt, berechtigt zu der Hoffnung, daß wir nns allmählich und mühsam wieder emporarbeiten werden.
Die Negierung kann es nicht allein.
Ihr fehlt der gute Wille nicht.
Sie hat unsere Unterstützung.
Dazu gehört auch die Mitarbeit jedes Volksgenossen; und solange nicht in allen Volksgenossen eine sittliche Wiedergeburt sich vollzieht, eine selbstlose Hingabe an den Staat, so lange wird die Regierung wenig ausrichten.
Die Mitarbeit des ganzen Volks ist jetzt das Gebot der Stunde!
Eine Wirtschaft, aufgebaut auf dieser Mitarbeit des ganzen Volks, eine wahre Demokratie, wird uns wieder besseren § Zuständen entgegenführen.
Sie muß aber beherrscht sein von dem Adel des Geistes und der Arbeit.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
3478 M Vizepräsident Löber Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Domen und Herren I Der Herr Vorredner ebenso wie der Herr Neichswirtschaftsministcr haben unsere Lage in der Zukunft verhältnismäßig optimistisch beurteilt.
Namentlich auch der letzte Herr Vorredner hat gesagt, daß zur Erreichung der optimistischen Voraussage das ganze Volk mitarbeiten müsse, die Regierung allein könne es nicht tun.
Das ist richtig.
Die Negierung allein kann es nicht tun.
Aber wir werden unter dieser Regierung die Herren mögen verzeihen den Erfolg nicht haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die regierende Stelle muß die Gesamtheit mit dem Geiste erfüllen und die Maßnahmen herbeiführen, die notwendig sind, um das Ziel zu erreichen, das der Herr Vorredner und der Herr Reichswirtschaftsminister als das zu erstrebende hinstellen, nämlich den Wiederaufbau des Deutschen Reiches.
Augenblicklich darüber wollen wir uns keinem Zweifel hingeben ist unser ganzes Wirtschaftsleben derartig erschüttert und zerrüttet, daß man von einem vollkommenen Zusammenbruch beinahe reden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns fragen, auf welche Weise wir das wieder ändern können, dann ist die Grundlage zu dieser ganzen Sache natürlich das, was immer gesagt worden ist, die Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
DaS ist richtig, aber die Arbeit muß auf daS richtige Ziel geleitet werden, und es muß dafür gesorgt werden, daß die Arbeit auch wirklich geleistet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bisher ist es aber der Negierung noch nicht gelungen, w) solche Arbeit wieder in Szene zu setzen.
Wenn ich mir ich komme nachher auf die Frage noch einmal schon jetzt hervorzuheben erlauben darf: der Herr Wirtschaftsmtnister meint, die Kohlenförderung sei vermehrt worden, so ist nach den ärmlichen Mitteilungen, die darüber hinausgegangen sind, zwar die Belegschaft seit dem vergangenen Jahr vermehrt worden, aber die Förderung noch nicht.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Die amtlichen Mitteilungen von den letzten Monaten geben darüber dm Aufschluß, den ich mir erlaubte Ihnen vorzutragen.
Im übrigen kann man mit der Arbeit nur dann bei unS etwas Erfolgreiches leisten, wenn sie namentlich auch, abgesehen von der geistigen Arbeit, die ja an sich immer eine geistige Produktivität in sich schließt, darauf gerichtet wird, die Urprodukte des Reiches herauszuholen und zur Verwendung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Kohle, der gesamte Bergbau und die Bodenerzeugnisse der Landwirtschaft.
Diese hervorzubringen und zu bearbeiten, das ist die wichtigste Aufgabe, mit der wir nur dieses Ziel erreichen können, welches wir erreichen müssen.
In zweiter Linie kommt dann die Derarbeitung der eingeführten Rohprodukte.
Zweifellos ist es wichtig, daß wir versuchen, gerade Rohprodukte einzuführen, um sie hier zu verarbeiten.
Aber schon hier sehen wir wieder den aus den Vorgängen sich ergebenden Widerstand der Entente.
Durch die Presse geht die Mitteilung, daß zwischen Frankreich, England, Spanien, Italien und Belgien Verhandlungen schweben, welche Vorzugstarife für diese Staaten einführen sollen und die außerdem bei den Vorteilen, die sie sich monopolartig für Baumwolle, Rohwolle, Ölfrüchte, Metalle und Kautschuk zuweisen wollen, den deutschen Markt von diesen Bevorzugungen (« ausschließen wollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daß die jetzige Regierung bisher jedenfalls und nach meiner Überzeugung auch in Zukunft auf diesem Wege nichts erreicht hat und nichts erreichen wird, das zeigen die bisherigen Verhältnisse.
Hierbei da hat der Minister sehr recht kommt in erster Linie die Kohlenbewirtschaftung in Frage.
Der Mangel an Kohle hemmt unser ganzes Wirtschaftsleben; auf allen Gebieten empfinden wir es.
Er hebt mit Recht hervor, es müßte eine Steigerung der Ausfuhr stattfinden, um Lebensmittel einzuführen.
Ich gebe ihm recht darin und werde im Verlauf meiner Ausführungen ganz besonders auf diesen Punkt noch Hinweisen.
Aber die Steigerung der Ausfuhr ist bisher in zweckmäßiger Weise noch nicht durchgeführt worden, um so mehr, als die Einfuhr nicht in den Grenzen gehalten worden ist, die als zweckmäßig betrachtet wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute bringen die ganzen Verhältnisse eigentlich mehr eine Vermehrung der Schieber und der Schmuggler und alle Herren, die gesprochen haben, haben sich darüber auch lebhaft beklagt.
Ich habe bedauert, daß bei den Kommissionsverhandlungen ein Wunsch nicht erfüllt worden ist, und das ist der, daß man die Unterstützung der Leipziger Messe, die ja gerade für die Ausfuhr von kolossaler Bedeutung ist, nicht erhöht hat.
Der Herr Minister hob hervor, um einzelne- noch zu erwähnen, daß er hoffe, daß mehr Petroleum zur Verfügung gestellt werde.
DaS ist auch ein wichtigeMittel, um die Produktion zu steigern; denn in vielen Orten und Gebieten kann ohne Petroleum ein großer Teil der Arbeitszeit unmöglich ausgenützt werden, weil nicht Licht geschaffen werden kann.
Trotzdem habe ich bisher nicht gesehen, daß daS Land und die kleineren (v) Städte besser mit Petroleum versorgt würden.
Weite Striche können überhaupt kein Petroleum bekommen.
Dasselbe ist bezüglich des Benzols der Fall.
Der Herr Minister möge es mir nicht verargen, wenn ich auSspreche, daß auch die Reichsministerien daS Benzol etwamehr schonen möchten.
(Sehr richtig!
recht )
Wenn ich zum Beispiel an daS „fluchbeladene System ''denke, wie es die Herren ja immer zu nennen belieben, so haben wir damals für gewöhnlich weniger Autos vor dem Reichstag gesehen als heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
DaS viele Benzol, das hierbei verbraucht wird, würde besser dazu benutzt, um den Acker zu pflüge »und die Bestellung zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn hier betont worden ist, daß eS wichtig sei, die Textilindustrie zu fördern, so stehen meine politischen Freunde mit mir auf demselben Standpunkt und begrüßen es lebhaft, daß Mittel ausgesetzt worden sind, um hier fördernd einzugreifen.
Von allen Seiten ist auf daS Schieber- und Schmugglerwesen hingewiesen worden, daS jetzt ein blühendes Gewerbe geworden ist.
ES gibt hier wohl keinen, der sich nicht gegen dieses Unwesen ausspricht; es werden im Gegenteil alle darin einig sein, daß diesem Unwesen mit aller Kraft und Macht das Handwerk gelegt wird.
Ich glaube aber nicht, daß man auch mit den strengsten Strafen, selbst mit der Todesstrafe, die meinetwegen verhängt werden soll, selbst mit dem Aufknüpfen an Laternenpfählen wenn genügend Laternenpfähle da sind, woran der Herr Minister neulich ja zweifelte —, dieses Schieber- und Schmugglertum ausrotten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
E S476 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Dr. Rocstckc, Abgeordneter.)
() Die Ausrottung ist nur möglich durch einen Ausgleich der Preise.
Solange wir in einem isolierten Staate sind, können wir mit verschiedenen Preisen zwischen Inland und Ausland arbeiren und dabei doch das Schieber- und Schmugglertum niederhalten.
In dem Augenblick aber, wo man die Grenzen nicht so schließen kann, daß der Staat tatsächlich isoliert ist, helfen keine Strafen gegenüber den Gewinnchancen, die die betreffenden Persönlichkeiten vor sich sehen; sie werden stets suchen, die Schranken zu durchbrechen, koste es, was wolle.
Die ungünstigen Verhältnisse sind nun durch den Waffenstillstandsvertrag geschaffen worden, dem wir dieses und so vieles andere zu verdanken haben, natürlich eine der Folgen der rühmlichen Revolution.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß, mögen das einige Herren auch nicht glauben, darum bleibt aber die Tatsache nicht weniger wahr.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich begebe mich nicht auf das Gebier der SchimpfWorte, Herr Kollege Gothein; das überlasse ich Ihnen!
Nun sucht man ein Hindernis aufmnchten durch eine Einfuhrkontrolle am Rhein.
Ich muß sagen, daß ich das auß rordentlich bedenklich finde, und ich fürchte, daß wir dadurch für die Zukunft auf nationalem Gebiet sehr viel Schwierigkeiten haben werden.
Dagegen bin ich sehr dafür, daß man eine gewisse Kontrolle der Einfuhr festsetzt.
Man müßte diese Kontrolle nach Möglichkeit den Berufsorganisationen übeitragen.
Tie Hauptsache hierbei ist.
daß wir diejenigen Rohstoffe einfuhren die wir brauchen, daß wir auch Lebensmittel einführen, soweit wir sie brauchen.
Als Einrichtungen, die uns im höchsten Maße wirtschaftlich geschädigt haben und noch schäbigen, sehe ich die Kriegsgesellschaften an.
In den Kommissionen ist letzthin lm zum Ausdruck gekommen, wieviel Überschuß diese Kriegsgesellschaften für allgemeine Zwecke abzuliefern jetzt schon in der Loge sind; man sprach von Milliarden.
Das mag richtig sein; es ist ein Beweis dafür, in wie maßloser Weise sie die Preise für die Gegenstände, die sie bewirtschaftet haben, unberechtigt in die Höhe getrieben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anderen hat man es in die Schuhe geschoben; diese Kriegsgesellschafien aber sind schuld daran.
Soviel ich weiß, bleiben immernoch I20Krtegsgesellschaften, und die Frage ist Wohl berechtigt, wann diese endlich abgebaut werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf einem Gebiere haben sie ganz besonders geschadet, auf dem Gebiete des Handwerks und des Kleingewerbes, wo sie zum Teil verwüstend gewirkt haben, und wenn wir bedeutn, welche Bedeutung das Handwerk hat, so muß nach unserer Ansicht alles getan werden, um dem Handwerk wieder auf die Beine zu Helsen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen bedenken, daß vor dem Kriege 8 Millionen selbständiger Kleinbetriebe im Handwerk ihre Nahrung und 13 Millionen Menschen darin ihren Lebensumerhalt fanden, daß die dort gezahlten Löhne sich auf Milliarden beliefen, und daß die Werte, die es erzeugte, über tO Milliarden hinaus gingen.
Deshalb wün'chen wir, daß man dem Mittelstand in Handwerk und Gewerbe seine pflegliche Hand zuwendet.
Dazu rechne ich zum Beispiel, daß eine Verordnung aufgehoben wird, die in den kleinen Betriebskreisen, namentlich in den kleinen Städten, aufs schwerste empfunden wird, das ist die Verordnung über die Sonntagsruhe.
Ich möchte aber nicht, daß sie ohne weiteres aufgehoben wird, sodaß eine Vakuum entsteht, sondern ich möchte, daß möglichst bald ein Gesetz eingebracht wird, das die Bestimmungen der Verordnung in dem Sinne ändert, daß die Interessen sowohl der Landbevölkerung wie auch des Kleingewerbes und Kleinhandels berücksichtigt werden.
In dieser Hinsicht muß alles geschehen, um dem Mittelstand zu helfen.
Ich beziehe mich da auf den Initiativantrag, den ich mit meinen politischen Freunden in Weimar gestellt habe, der auch jetzt noch nicht zur Verhandlung gekommen ist, auf den wir aber hinweisen, um festzustellen, wie wir uns die Fürsorge für den Mittelstand denken.
Eine aktuelle Frage ist ganz besonders geeignet, zu zeigen, ob eine Regierung für den Mittelstand sorgt oder nicht: das ist die Frage der Kohlenbelieferung, und hier möchte ich die besonders bevorzugte Kohlenbelieferung des Mittelstandes, des Handwerks und Gewerbes so weit als irgend möglich und in Übereinstimmung mit den andern lebenswichtigen Betrieben dem Herrn Minister ans Herz legen.
Es ist das von der größten Wichtigkeit und für diese Betriebe noch mehr eine Lebensfrage als für eine ganze Reihe anderer Betriebe.
Daß aber die jetzige Regierung gar nicht in der Lage ist.
selbst beim besten Willen die Interessen der einzelnen Betriebe genügend wahrzunehmen, kann man aus der Behandlung der Landwirtschaft ersehen Der Herr Minister hat selbst, ebenso wie seine Kollegen wiederholt, erklärt, daß sie sich von ihrer Partei abhängig fühlen, und nach den Erklärungen des Herrn Reichspräsidenten, ebenso wie des damaligen Ministerpräsidenten in Weimar, ging deutlich hetvor, daß sie sich eigentlich nur als Pancimniister betrachten.
Es wird somit eine Parteipolitik und ausschließliche Klaff npolitik getrieben, und das zeigt sich auch in der Behandlung der Landwirtschaft.
Die landwirtschaftlichen Fragen werden im RcichswirlschaftSminisierium behandelt.
Selbstverständlich haben sie dort nicht allein ihre Stätte, sondern auch die Einzelstaaten befassen sich weitgehend mit der Landwirischaft, in den Emzelstaaten werden namentlich die Verwaltungsfragen beredet.
Aber im Reiche werden heute mehr als früher die großen landwirtschaftlichen Fragen behandelt und bearbeitet.
Neben den Tüngerfragen haben wir auch die organisatorischen Fragen aufbauend auf den Art.
165 der Verfassung, und da ist es in erster Linie der Reichswirtschaftsrat.
der auf Grund dieser Verfassung sich entwickeln soll.
Man hätte nun glauben müssen, daß im Neichswirtschaftsrat auch die Landwirtschaft zu ihrem Rechte kam.
Mein Vorredner hat am Schluffe seiner Ausführungen davor warnen zu müssen geglaubt, daß man meinen sollte, daß das Deutsche Reich zu einem Agrarstaat werden müsse.
Ich glaube nicht, daß das Deutsche Reich zu einem Agrarstaat werden dürfte, wie es früher gewesen ist; aber ich glauve doch, daß das Deutsche Reich sehr viel mehr ein Agrarstaat werden wird, als es vor dem Kriege war.
Ich glaube, das muß jeder einsehen, der die wirtschaftliche Entwicklung verfolgt und richtig einzuschätzen versteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir von diesem Standpunkte ausgehen, müssen wir auch der Landwirtschaft eine breite Basis der Mitwirkung einräumen.
Soweit ich habe verlauten hören, wird aber der Reichswirtschaftsrat in einer Weise zusammengesetzt werden wenigstens ist dies in Aussicht genommen —, daß die Landwirtschaft dabei nicht zu ihrem Rechte kommt, sondern im Gegenteil aufs äußerste vernachlässigt wird.
Ich bitte den Herrn Reichswlrtschaftsnüntster, nochmals zu erwägen, ob nicht gleich von seiten der Regierung dafür gesorgt werden müßte, daß die Landwirtschaft ihre richtige Vertretung bekommt im Verhältnis zu ihrer Bedeutung und entsprechend dem Zahlenverhältnis ihrer Angehörigen im Reiche.
Ich möchte sagen, daß dem bisher nicht genügt ist, ist die Folge davon, daß im Reichswirtschaftsministerium die Landwirtschaft selbst nicht ihre nötige Vertretung hat; denn wenn ich recht unterrichtet bin, Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag dm 27.
Oktober ISIS.
3477 (Dr. Roesickc, Abgeordneter.)
war dort bisher für die Behandlung der landwirtschaftlichen Fragen nur eine einzige etatmäßige Stelle vorhanden.
Die anderen Herren, die hinzugezogen worden sind, sind wohl nicht etatmäßig gewesen, sondern nur allmählich hinzugezogen worden.
Ich halte es für einen außerordentlich unwürdigen Zustand für die Landwirtschaft, für einen Beruf von der Bedeutung und dem Umfange, wie es die Landwirtschaft für Deutschland ist, und ich möchte sagen, daß daraus nicht eine sachgemäße Behandlung und pflegliche Berücksichtigung der allgemeinen Interessen der Landwirtschaft resultieren kann, und zwar nicht allein der Interessen der Landwirtschaft, sondern aller derjenigen Interessen, die die Allgemeinheit an der Landwirtschaft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst bedarf es hierzu solcher Persönlichkeiten, die berufsmäßig und praktisch die Landwirtschaft kennen und die, en Beruf selbst erlernt haben.
Sodann ist es notwendig, daß die Abteilungen, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, durch eine Persönlichkeit zusammengefaßt werden, die in erster Linie in der Lage ist, die Landwirtschaft richtig und aus eigener Kenntnis zu beurteilen.
Denn es ist keine Frage, daß, wenn ein Unterstaatesekretär an der Spitze mehrerer Abteilungen steht, die Handel, Industrie und Landwirtschaft umfassen, dieser nur einem dieser Berufe ausschließlich angehören und auch nur einen dieser Berufe gründlich kennen wird.
Die anderen wird er nicht in dem Maße kennen und deshalb irgendeinen stiefmütterlich behandeln müssen Da man nun heute für die Landwirtschaft nicht viel übrig hat, so wird voraussichtlich diese Persönlichkeit nicht jemand sein, der den landwirtschaftlichen Beruf entsprechend kennt und praktisch sich mit ihm beichäftigt hat, sondern eine Persönlichkeit, die mehr im Sattel der Industrie oder des Handels sitzt.
Das muß meiner Auffassung nach anders M) werden.
Deshalb haben meine politischen Freunde beantragt, daß ein Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium angestellt werden möge, der die landwirtschaftlichen Fragen zu bearbeiten hätte.
Ich persönlich halte auch das nicht für genügend.
Ich bin der Meinung, daß es der Würde und der Bedeutung der Landwirtschaft entspricht, daß ein Unterstaatssekretär, dem der entsprechende Apparat zur Beifügung stünde, mit diesen Aufgaben beauftragt werden sollte.
Deshalb habe ich zusammen mit meinem Kollegen Behrens den Antrag gestellt, daß der Etat entsprechend verändert und ein solcher Unterstaatssekretär für landwirtschaftliche Fragen angestellt werde.
Mindestens nehme ich aber an, daß das hohe Haus doch in seiner Mehrheit dafür eintreten wird, daß die landwirtschaftlichen Fragen nicht nebenbei durch irgendeinen Dirigenten behandelt werden, für den noch nicht einmal ein technischer Ausdruck gefunden ist, sondern daß sie mindestens von einem Ministerialdirektor behandelt werden, der in der Lage ist, die Sache mit größerer Autorität zu behandeln und dafür einzutreten, als es bisher geschehen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die mangelhafte Ausgestaltung des Reichswirtschaftsministeriums in dieser Hinsicht ist wohl auch schuld daran, daß man eine ganze Reihe von Dingen sich hat entwickeln lassen, gegen die man hätte einschreiten müssen.
Es muß doch auch Aufgabe des Reiches sein, dafür zu sorgen, daß der landwirtschaftliche Betrieb sich einerseits möglichst ungestört entwickeln kann und andererseits so behandelt wird, daß man darauf rechnen darf, daß er seine Produktion zu fördern in der Lage sein wird.
Bei den Maßnahmen, die man bisher getroffen hat, ist das durchaus nicht der Fall, sodaß man sich erstaunt fragen muß: gibt es denn wirklich keine Persönlichkeiten, die rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht und sich dafür eingesetzt haben
Wir brauchen die Förderung der landwirtschaftlichen Produktion (0 unbedingt, und ich werde das nachher noch ausführlicher als einen der wichtigsten Punkte in unserem ganzen Wirtschaftsleben darzulegen haben.
Wollen wir das aber, dann müssen wir vor allem Ruhe für die Landwirtschaft schaffen.
Wenn man aber erleben muß, daß in Preußen solche Bestimmungen erlassen werden wie die Verordnung vom 2.
September dieses Jahres, in der den Landwirten angedroht wird, daß man ihnen die Verwaltung ihrer Güter entziehen wird, wenn sie ihnen aufoktroyierte Tarife nicht annehmen, obgleich sie zu Verhandlungen bereit sind, dann sind das wahrhaftig keine Maßnahmen, die zur Beruhigung dienen und die ruhige Entwicklung zu fördern geeignet sind, sondern Maßnahmen, die eine solche ruhige Entwicklung direkt hemmen.
Wie ich höre, hat man schon einen Kreistag aufgelöst, obwohl das nach meiner Auffassung ebenso ungesetzlich ist wie der Erlaß dieser Verordnung, von der ich eben sprach.
Damit hat man eigentlich die Axt an die Wurzel der gesamten Selbstverwaltung gelegt.
In einem Augenblick, wo man von behördlichen Stellen aus dadurch in die Selbstverwaltung eingreift, daß man die ordnungsmäßig gewählten Selbstverwaltungskörper ohne einen wirklich stichhaltigen Grund, wie eS hier geschehen ist, auflöst, ertötet man die Selbstverwaltung.
Das sind Experimente, die unser Wirtschaftsleben hemmen und denen schaden, denen sie eigentlich zum Nutzen gereichen sollen.
In dasselbe Kapitel gehört eS, wenn man fortfährt, mit dem Wort zu spielen, daß auf dem Gebiete der Landwirtschaft eine Sozialisierung erfolgen soll, wobei übrigens hervorzuheben ist, daß eigentlich kein Mensch bis zum heutigen Tage weiß, was Sozialisierung bedeutet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist mir immerhin fraglich, ob der Herr ReichSwirtschaftsminister tu der Lage wäre.
eine zutreffende De- Ml finilion zu geben, was er darunter verstanden wissen will.
Aber abgesehen davon, beunruhigt man durch ein solches unklares Wort nur den Betrieb.
Und wenn man mit der Absicht umgeht, die Einrichtung der Betriebsräte für die Landwirtschaft im Betriebsrätegesetz so zu gestalten, daß sie mir dem Betriebe der Landwirtschaft unvereinbar ist, und wenn man dabei noch hervorhebt, daß ein Hausherrenrecht der Arbeitnehmer in den Betrieben sowohl der Industrie wie des Handels wie der Landwirtschaft herausgearbeitet werden soll.
dann, glaube ich, dient das nicht dem allgemeinen Frieden und der Förderung der Betriebe, gleichviel um welches Gebiet des Wirtschaftslebens eS sich handelt, sondern man dient damit der Proklamierung des gegenseitigen Kampfes, den wir doch alle vermeiden wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Damit fördert man die Betriebe nicht, man tötet und erdrosselt sie nur.
Das aber können wir unter den heutigen Verhältnissen nicht ertragen.
Ich komme nun noch auf einige andere Dinge, von denen ich wohl gewünscht hätte, daß sie vom Retchswtrtschaftsministerium besser berücksichtigt worden wären.
Man will auf eine Förderung und Vermehrung der Ernährungsprodukte hinwirken.
Das kann man nur billigen; denn nur dadurch sind wir imstande, die Preise zu erniedrigen und der Hungersnot zu steuern.
Was hat man aber bei den Gemüsepreisen gemacht
Man hat sie auf eine so niedrige Stufe herabgesetzt, daß niemand mehr dafür produzieren kann, wenn man die hohen Betriebskosten berücksichtigt, die Steigerung der Löhne, die hohen Preise für die Düngemittel und namentlich die sehr ungünstigen Witterungsverhältniffe dieses Jahres, wo dieLeute tatsächlich mit Verlust arbeiten mußten.
Nun hat man sie zwar in diesem Herbst, jetzt im Oktober, wieder hinausgesetzt, 8478 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Dr. Rocsicke, Abgeordneter.)
(4) ist aber dabei immer noch unter dem Stande des vorigen Jahres geblieben.
Also wieder nur eine halbe Maßregel!
Lange haben wir verlangt, daß für die landwirtschaftlichen Arbeiter, um ihre Arbeitskraft zu erhöhen, die Deputate freigegeben werden sollen, daß ihnen diese überliefert werden sollen.
Man hat es abgelehnt.
Es ist das bekanntlich ein interessanter Streit zwischen dem Landwirtschaftsminister in Preußen und dem Reichswirtschaftsminister hier, wobei offenbar der eine von dem andern nicht wußte, wie weit seine Kompetenzen reichten; sonst hätten die Herren vielleicht nicht sich in dem Maße geäußert, wie sie es getan haben oder sollte es ein verabredetes Spiel gewesen sein
Die Kommission hat ja den Antrag angenommen, nach dem den landwirtschaftlichen Arbeitern nun endlich das ausgeliefert werden kann, was ihnen zusteht.
Ich bitte dringend, daß das hohe Haus die Anträge annimmt, denn die Verhältnisse schaffen so, wie sie augenblicklich sind, geradezu Unmögliches.
Wir haben den Zustand, daß der landwirtschaftliche Arbeiter sein Deputat verlangt.
Der Besitzer, der Arbeitgeber sagt: ich kann es dir wegen der Verordnung nicht geben.
Jawohl, sagt der landwirtschaftliche Arbeiter, der Landwirtschaftsminister hat gesagt: ich kann es kriegen.
Nein, sagt jener, der Reichswirtschaftsminister hat gesagt: ich kann es dir nicht geben.
Dann sagt dieser: Sie betrügen mich. Jener sagt wieder: ich betrüge dich nicht, ich bekomme es sonst mit dem Staatsanwalt zu tun.
Der andere sagt: das glaube ich nicht.
Das sind ganz unmögliche Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat die Lederbewirlschastung freigegeben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das richtig ist.
Dabei hat man aber vergessen oder man wollte es nicht berücksichtigen —, daß mit der Lederfreigabe und dem Steigen der Preise auch die Biehhäute im Preise steigen (L) mußten.
So kam es, daß dte Viehhäute höher stiegen, als der Preis des Viehes selbst.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen) Nun ist allerdings eine Verordnung im September herausgekommen, nach der der Landwirt von diesen Preisen profitieren soll.
Man weiß, wie lange dafür gekämpft ist, die Preise für das Schlachtvieh zu erhöhen, schon um einigermaßen die Preise anszugleichen zwischen dem Schlachtvieh und dem Vieh, das zu anderen Zwecken verkauft wird.
Das ist nicht erreicht worden.
Hier war die Möglichkeit des Ausgleichs gegeben.
Man hat sie aber nicht benutzt, und es ist zu Verhältnissen gekommen, dte geradezu horrend sind.
Ich bitte, mir zu erlauben, einmal die Verhältnisse, wie sie unter der jetzigen Verordnung bestehen, etwas näher zu beleuchten.
Die jetzige Verordnung teilt den HäutepreiS, nachdem er für eine gewisse Zeit amtlich festgestellt worden ist, in drei Teile.
Einen Teil bekommt das Reich, einen Teil die Kommune, einen Teil der Landwirt.
Da kommt es nun zu folgenden Verhältnissen, die in einer landwirtschaftlichen Zeitschrift Mitteldeutschlands mitgeteilt werden.
Hier wird von den Vorgängen innerhalb eines Dorfes in Mitteldeutschland gesprochen und wird gesagt, daß der betreffende Besitzer, der Landwirt, für sein Schlachtvieh wenig mehr als 700 Mark bekam; da er das Leder benötigt, will er von seinem Rechte Gebrauch machen, die Kuhhaut zurückzukaufen.
Da wird ihm gesagt, er müsse zu dem Preis seiner Kuh noch 230 Mark zuzahlen.
(Hört!
Hört!)
Ein ähnlicher Fall, der mir aus einem anderen Dorfe mitgeteilt worden ist: Da verkauft ein Mann ein Kalb für 270 Mark, und man fordert für die Haut 350 Mark (Hört!
Hört!
beiden Deutschnationalen.)
Noch ein anderer Fall.
Ein Kalb wird verkauft für 54 Mar!
und der Preis für die Haut ist 80 Mark.
Ich glaube, daß es nötig ist, auf diese Vorgänge hier hin- (v) zuweisen, um zu beweisen, wie unmöglich es ist, eine Verordnung, wie sie jetzt besteht, aufrechtzuerhalten.
Mit meinen Freunden bin ich der Meinung, daß man unter allen Umständen den Viehbesitzer das aushändigen muß, was als Gegenwert für die Haut auf dem Markte gezahlt wird, wett er der Besitzer des Viehes und seiner Haut war.
Wenn man ihm davon etwas nehmen will, was ist das denn anderes als eine Steuer
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Dann muß man aber auch sagen: wir legen eine Extrasteuer auf die Landwirtschaft und das Vieh; denn die Haut ist es dann nicht, die die Steuer tiägt, sondern der Viehbesitzer ist es, der die Steuer trägt.
Deshalb muß man das Kind beim Namen nennen und sagen, man besteuert die Landwirtschaft besonders.
Ich will hoffen, daß das Haus dafür eintritt, daß die Landwirtschaft zu ihrem Rechte kommt; denn das sind unmögliche Verhältnisse.
Von der Position Kap.
11a Tit.
3, die von der Kommission auf 200 000 Mark heraufgesetzt worden ist, wird gespeist der Moorkulturverein und auch früher die Deutsche Obstbaugesellschaft.
Ich würde bitten, daß auch diese Gesellschaft wieder zu ihrem Rechte kommt; denn wie der Moorkulturverein ist auch sie eine wesentliche Schrittmacherin für das Siedlungswesen.
Daher ist es von großer Bedeutung, daß sie wieder die Mittel bekommt, um ihre verdienstvolle Tätigkeit mit Erfolg auszuführen.
Der Antrag meiner politischen Freunde auf Nr.
1368 will den Beitrag zur Unterhaltung der Zentralstelle zur Erforschung der landwirtschaftlichen Betriebsverhültniffe um 50 000 Mark erhöhen.
Diese Zentralstelle ist von großer Bedeutung.
Die Industrie ist in der Lage, Betrieb für Betrieb genau zu berechnen, welche Unkosten sie hat.
Sie ist daher in einer bevorzugten Lage; denn sie kann jederzeit nachweisen, welche Preise sie haben muß.
1 lv) (Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirtschaft kann es nicht.
Wir erleben immer, daß in dieser Beziehung die Landwirte verschiedener Meinung sind.
Da brauchen wir eine objektive Zentralstelle, welche die augenblicklichen Zahlen ausrechnet, um sie mit einer autoritativen Bedeutung auszustatten.
Deshalb halte ich es für außerordentlich wünschenswert, daß diese Zentralstelle eine solche Unterstützung bekommt.
Das mangelnde Verständnis für die Landwirtschaft zeigt auch das Vorgehen der Kontrollkommissionen.
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß dte Verordnung, daß auf das Land Kontrollkommissionen hinausgehen sollen, die aus Verbrauchern zusammengesetzt sind, aufgehoben wird.
Nichts erregt mehr die Verbitterung auf dem Lande, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) gerade in den mittleren und kleinen landwirtschaftlichen Kreisen, wie diese von den Verbrauchern ausgeübte Kontrolle.
So ist mir folgendes mitgeteilt worden: 1 ein Bauer wurde angezeigt, daß er Korn verfüttert und nicht abgeliefert habe.
Es hat sich nachher herausgestellt, daß der Roggen gar kein Roggen war, sondern Gerste oder Hafer.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Es ist verletzend für die Besitzer und Landwirte, wenn sie von Persönlichkeiten kontrolliert werden, die so wenig vom landwirtschaftlichen Betriebe verstehen, daß sie sich so großer Versehen schuldig machen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte dringend, daß die Kommissionskontrolle aufhört.
Sie erzeugt nur Erbitterung und Widerwillen innerhalb der Produzentenkreise.
In allen diesen Fragen sehen wir wiederum den alten Fehler: Vernachlässigung der landwirtschaftlichen Nationalversammlung.
109 Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
3476 (Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
(ä) Produktion, und hier komme ich auf das, was ich schon angedeutet habe: die ganze Frage der Behandlung der Landwirtschaft wird vom Reiche aus auf die Frage eingestellt: wie kann ich den Verbrauch befriedigen, wie erfasse ich alle Möglichkeiten, um den Verbrauch zu befriedigen
Die rücksichtslose Erfassung und der Zwang find das, was als Ziel allen Maßnahmen vorschwebt.
Eine Maßnahme, die jetzt dem Vernehmen nach getroffen werden soll, zeigt von neuem diesen Fehler.
Der Hafer ist freigegeben.
Es verlautet jetzt, daß man trotzdem für die Nährmittel Höchstpreise einführen will.
Natürlich bedeutet das rückwirkend auf den Hafer einen zwangsmäßigen Preis für diesen, obgleich gerade für die minderbemittelte Bevölkerung von der Reichsgetretdestelle ein genügendes Quantum von Gerste zurückgestellt worden ist, um Nährmittel in entsprechendem Umfange für sie zu ermäßigtem Preise Herstellen zu können.
Deshalb halte ich es nicht für richtig, wenn auf diesem indirekten Wege die Freigabe des Hafers wieder aufgehoben wird.
Herr Kollege Hoch äußerte sich außerordentlich scharf gegen Herrn v. Braun, indem er meinte, wenn ich ihn recht verstanden habe, Herr v. Braun habe in seinen Ausführungen im „Tag ''das Wort für die Landwirte ergriffen, die sich bereichern wollten, indem sie gegen die Zwangswirtschaft vorgingen.
Ich kann dem nicht beitreten, sondern muß sagen, daß Herr v. Braun zweifellos auf Grund seiner Erfahrungen gesprochen hat.
Wenn seine Erfahrungen ihn zu den Schlußfolgerungen kommen lassen, die er in seinem Artikel gezogen hat, so kann man ihm deshalb keinen Vorwurf machen, sondern man muß im Gegenteil anerkennen, daß er berechtigt ist, das zu sagen, ja, daß er die Pflicht hat, das zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Parteikollege des Herrn Hoch hat neulich auch einmal ausgeführt, im Frieden habe man immer hervor (6) gehoben, die Landwirtschaft könne das deutsche Volk versorgen, und nun könne sie es doch nicht.
Ich weiß nicht, ob Herr Kollege Hoch diese Auffassung auch vertreten hat; ich entsinne mich nicht, etwas derartiges gehört zu haben.
Allerdings hat die deutsche Landwirtschaft mit Recht im Frieden erklärt, daß sie das deutsche Volk in ausreichendem Maße mit Nahrung versorgen könne.
Das ist auch kurz vor dem Frieden vom Kaiser anerkannt worden.
Von der linken Seite aber ist es immer bestritten worden.
Im Kriege, namentlich in der ersten Zeit des Krieges, wurde es dann mit einem Male weitgehend anerkannt, und man freute sich in der Presse der Linken, daß die Landwirtschaft in der Lage sei, das deutsche Volk zu ernähren, sodaß die englische Blockade gegenstandslos sei.
Jetzt ist die Sache anders geworden.
Jetzt verlangt man von der Landwirtschaft eine genügende Belieferung des deutschen Volkes mit Nahrungsmitteln.
Darin liegt nach meiner Auffassung eine der größten Ungerechtigkeiten gegen die Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns klarmachen, daß die deutsche Landwirtschaft unter der Behandlung, die sie dauernd während des Krieges und bis jetzt erfahren hat, in ihrer Leistungsfähigkeit zurückgegangen ist.
Wenn die Landwirtschaft weiter in dieser Weise rückwärts geht, dann wird die Folge sein, daß wir entweder in Deutschland verhungern oder am finanziellen Bankrott zugrunde gehen, (Zustimmung rechts) weil wir nicht in der Lage sind, die Mittel aufzuwenden, die für die immer größer werdende Einfuhr aus dem Auslande notwendig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie sehr die Landwirtschaft zurückgegangen ist, dafür möchte ich Ihnen einige wenige Zahlen geben.
Die Anbaufläche Deutschlands (v) betrug im Jahre 1913 dabei sind diejenigen Teile Deutschlands, die abgetreten sind, und diejenigen, die abgetreten werden, nicht mit berücksichtigt in Hektar für Weizen, Roggen, Spelz, Gerste, Hafer, Hülsenfrüchte, Kartoffeln, Zuckerrüben, Hackfrüchte 15, 8, beinahe 15, 9 Millionen Hektar, im Jahre 1919 nur 13 Millionen Hektar.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein Rückgang von beinahe 2, 9 Millionen Hektar.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Woher kommt dieser Rückgang
In der letzten Zeit ist, ich glaube, von dem Herrn Kollegen Wurm, hier ausgeführt worden, es sei verbrecherisch, wenn die Landwirtschaft nicht mehr Land anbaue, als es geschehe, wenn sie Land brach liegen lasse, und man müsse sie durch Zwang dazu bringen, daß sie mehr anbaue.
Nun, meine Herren, es ist ihm darauf schon geantwortet worden, daß bet einem solchen Zwang voraussichtlich noch weniger herauskommen würde, ganz abgesehen von der individuellen Eigenart des landwirtschaftlichen Betriebs, der schon deshalb niemals zwangsweise durchgeführt werden kann.
Denn bei dieser Zwangswirtschaft wird der einzelne nicht mehr nach feiner Überzeugung, sondern nach der Überzeugung der Allgemeinheit oder der regierenden Stellen zu arbeiten haben, sodaß von Arbeitsleistungen, wie sie augenblicklich noch in der Landwirtschaft vorhanden sind, nicht mehr geredet werden könnte.
Wir kämen in den Achtstundenarbeitstag hinein, während der Bauer heute noch den i b stündigen in den heißen Tagen des Sommers, wo die Arbeit drängt, leistet und braucht, um vorwärts zu kommen.
Damit würde nichts erreicht werden.
Aber die Tatsache ist richtig, daß, wenn die Landwirtschaft die Behandlung Wetter erfährt wie bis jetzt, sie gezwungen ist, von dem intensiven Betrieb immer mehr zum extensiven Betrieb überzugehen.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Das bedeutet, daß mehr Land als Brache liegen bleibt und weniger erzeugt wird.
Lassen Sie mich Hinweisen auf den Rückgang der Hektarerträge.
Im Jahre 1913 betrugen die Erträge pro Morgen für Weizen in Deutschland im Durchschnitt ll« Zentner, heute 8 ', Zentner, in Roggen damals 9 z Zentner, jetzt 7 Zentner, in Gerste damals 11', Zentner, jetzt 7 '„in Hafer 11 Zentner, jetzt 7 Zentner, in Kartoffeln damals 78, jetzt 54 Zentner.
Das ist ein enormer Rückgang einmal nach der Anbaufläche nnd dann nach dem Ertrag pro Morgen.
Ich komme zu weiteren Schlußfolgerungen.
Wir kommen zum Viehbestand.
Der Viehbestand ist, wenn ich die Vergleichsziffer: 1.
Dezember 1913 und 2.
Juni 1919 in Betracht ziehe, folgender: Bet den Rindern 1913: 19.
2 Millionen, im Juni d. I.
16, 7 Millionen, der Schweinebestand damals bekanntermaßen 23, 6 Millionen, im Juni d. I.
9 Millionen.
Diese Zahlen sagen aber noch nicht sehr viel, damit kann man noch nichts Rechtes anfangen.
Sehen wir einmal an, was damals der Viehbestand in Deutschland an Fletsch darstellt, und was er heute darstellt.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß man 1913 rechnen konnte auf ein Rind: 250 Kilogramm Schlachtgewicht im Durchschnitt und jetzt nur noch 145 Kilogramm, bei den Kälbern damals 40 Kilogramm, heute 30 Kilogramm, bei Schweinen damals 85 Kilogramm, heute 40 Kilogramm, bet Schafen damals 22 Kilogramm, heute 20 Kilogramm.
Derjenige, der die Landwirtschaft kennt und sich das Vieh von damals vorstellt und heute ansteht, der kennt den Unterschied z.
B. bei den Schweinen ganz genau; er weiß genau, wie sehr viele Hausfrauen die Hände ringen und sagen: wie soll S480 Nationalversammlung.
109.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(vr.
Roesicke, Abgeordneter.)
(4) ich denn mit den mageren Schweinen Speck und genügend Fleisch für meine Leute bekommen
Der Unterschied bei den Schweinen gegen früher und jetzt ist groß, aber beim Rind auch.
Dieses Schlachtgewicht zusammengerechnet ergab 19l3: 5, 4 Millionen Tonnen Schlachtgewicht und heute 2, 4 Millionen Tonnen Schlachtgewicht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das bedeutet also weniger als die Hälfte.
Hier komme ich nün zu der Frage: ist es denn nun möglich, daß die Landwirtschaft heute unter diesen Umständen noch das leistet, was man von ihr verlangt
Wenn wir in die Zukunft sehen, gibt es nur eins: die einzige Möglichkeit, 'tatsächlich in Deutschland wieder vorwärts zu kommen, besteht allein im Wiederaufbau der Laudwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir ihn vernachlässigen, können wir auf allen anderen Gebieten machen, was wir wollen: wir kommen nicht mehr vorwärts.
Das ist der Punkt, um den man nicht herumkommen kann.
Darin liegt die schwerste und wichtigste Aufgabe, die heute das deutsche Volk zu lösen hat, die auch das hohe Haus hier zu lösen hat Wenn wir uns nun fragen: wie ist es möglich, wie kann die Landwirtschaft das machen
dann muß man sagen: heute mangelt es der Landwirtschaft an allem, meine Herren, an allem hierzu!
Denn das, was die Landwirtschaft notwendig zum Wiederaufbau braucht, bekommt sie, wenn überhaupt, überteuert, und das, was sie abgibt, ist verbilligt.
Wir müssen uns das einmal klar machen, wieso die Landwirtschaft einer besonderen Pflege bedarf.
Der Mensch braucht zu seinem Bestehen und zu seiner Entwicklung Nahrung.
Nun hat man wohl vielfach geglaubt, der Mensch allein brauche Nahrung, und in der Landwirtschaft brauche es dann zum Wiederaufbau der ganzen Wirtschaft keiner Nahrung.
Diejenigen, die die (L) Landwirtschaft nicht genug kennen, werden sich vielleicht Wundern, wenn man sagt, daß der Acker ebenfalls Nahrung braucht, wenn er etwas abgeben soll, und daß selbstverständlich auch das Vieh Nahrung braucht.
Wenn ich nun frage: von wo ab beginnt der Rückgang der Landwirtschaft
so lautet die Antwort: von dem Moment ab, wo man dem Vieh und dem Acker die Nahrung entzogen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Entziehung des Futters brachte die Verringerung der Düngemittel, und da haben Sie folgende Stufenfolge: Entziehung des Futters bedeutet Verminderung und Verschlechterung der Viehbestände, dadurch Herabsetzung des animalischen Düngers, dadurch eine Verringerung der Ernährung des Ackers, Verhinderung der Ackerbewirtschaftung wegen der Schwäche des Zugviehs, welches nicht genügend ernährt werden konnte, gleichzeitig eine Verringerung statt der Aufrechterhaltung der menschlichen Arbeitskraft auf dem Lande in vollem Umfange und Verhinderung des Zuzugs, weil bekannt wurde, daß die nn »schliche Arbeitskraft auch auf dem Lande nicht genügend ernährt werden konnte.
Das Unheil wurde dadurch vermehrt, daß der künstliche Dünger nicht in genügenden Mengen zur Verfügung gestellt werden konnte, und endlich, daß, wenn die Landwirtschaft sich Futtermittel auch selbst kaufen konnte, sie sie nur zu Preisen bekam, die übermäßig hoch waren und geradezu ihr Entsetzen, ihren Zorn hervorrufen mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist der Ansgangspunkt von alledem
Der Ausgangspunkt von dem allem ist das Dogma, welches man im Jahre 1916 aufgestellt hat, daß der Mensch leben kann von Brot und Kartoffeln, aber ohne Fett.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben stets in Deutschland verhältnismäßig x. i wenig Fett produziert, weil wir von Amerika zu viel hereinbekommen haben.
19l6 stellte man jenes Dogma auf.
Vernünftige fachkundige Leute sagten damals gleich: Damit können wir nicht leben!
Und tatsächlich ist dem deutschen Volke nach kurzer Zeit schon zum Bewußtsein gekommen, wie ihm das Fett fehlte.
(Zuruf links: Dann hat auch das alte System gewisse Fehler gemacht )
—Ja, das ist gar keine Frage!
Dieses System beherrschte nämlich dieselbe Mehrheit wie heute.
Diese Mehrheit setzte sich ebenfalls aus den Herren von der Sozialdemokratie, von lints und vom Zentrum zusammen, und unter diesem System hatten Sie sogar Minister auf unsere Rechnung geschrieben, die wir immer bekämvften.
Unter diesem System hatte Herr v. Batocki dieses Dogma einführen müssen.
Ich werde Ihnen aber sagen, wer die Urheber waren.
Die Herren, die neu in das Parlament hineingekommen sind, wissen es vielleicht nicht.
Es waren die Herren Hoff und Wendorff von der Fortschrittlichen Volkspartet.
Sie waren die Proklamanten für das System: Nahrung ohne Fett.
Und wenn Sie selbst das so durchgesetzt haben sollten, dann werden Sie heute vielleicht an Ihrem eigenen Leibe erkannt haben, daß man ohne Fett eben nicht leben kann, daß vor allem die Nerven nicht erhalten werden können, daß sie zusammenbrechen.
In Verfolg dieses damaligen Prinzips dezimierte man die Schweiuebestände.
Das war der Ausgangspunkt unseres Niederganges!
Das war der größte Gefahrenpunkt I (Lebhafte Zustimmung rechts) Denn das Schwein ist nun einmal in dem landwirtschaftlichen Viehstand der Schwerpunkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben zwei Drittel aller Fleischnahrung dem deutschen Volke aus dem Schweine herausgeholr.
Die gesamte land- (v wirtschaftliche Viehhaltung basiert auf einer genügenden Schweinehaltung.
Sobald die Schweinehaltung nicht mehr dem Bedarf an Fett, an Fleisch genügt, sucht er hineinzugreifen in die Rindviehbesiände, und in den Rindviehbeständen beseitigt man die Quelle der Milch, wiederum eine Fellnahrung.
Mit dem Rückgang der Mi.
chproduktion schafft man weiteres Elend für die Ernährung der Menschheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Dogma, das damals aufgestellt worden ist, ist daher nicht eine Verbesserung für die menschliche Ernährung gewesen, sondern eine Verschlechterung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben wir stets hervorgehoben.
Heute nun, wo die Landwirtschaft so darniederliegt, kann sie das deutsche Volk nicht mehr ernähren.
Darüber muß man sich klar sein.
Sie muß erst wieder auf den Standpunkt gebracht werden, daß sie das deutsche Volk ernähren kann, und es ist unbedingt geboten, sie auf diesen Standpunkt zu bringen; denn sonst bricht notwendigerweise das Wirtschaftsleben Deutschlands zusammen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man verlangt heute von der Landwirtschaft etwas, was sie nicht leisten kann, und das bringt mit den Gegensatz zwischen Stadt und Land.
Man sagt in der Stadt: die Landwirtschaft kann alles geben.
Nein, das kann sie nicht!
Und dann kommt die Stadt hinaus aufs Land und sucht sich mit Gewalt etwas herauszuholen.
(Zurufe rechts.)
—Alle die gewalttätigen Vorgänge zeigen es ja.
Die Regierung verfolgt dasselbe Prinzip und sucht auch mit Gewalt herauszunehmen, was schließlich nicht zu holen ist.
Nein, meine Herren, das ist ein System, das wir nicht aufrechterhalten dürfen.
Nationalversammlung.
10S.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1918 S4S1 (Dr- Roestcke, Abgeordneter.)
Die Folge der heutigen Verhältnisse ist darauf hat ja der Reichswirtschaftsminister schon hingewiesen der Zwang, vom Ausland hereinzuholen, was uns im Jnlande mangelt.
Dazu braucht man Geldmittel, und die Geldmittel werden bei uns immer teurer, respektive das Geld wird billiger; daher werden die Einkaufsmöglichketten immer mehr verteuert.
Es geht dauernd bergab: auf der einen Seite die größere Verarmung durch die Ausgabe des Geldes, auf der anderen Seite die größere Verarmung durch das Darniederliegen und den immer stärkeren Rückgang des landwirtschaftlichen Betriebes.
Das ist eine Gefahr, die wir nicht gering einschätzen dürfen, eine Gefahr, die dem deutschen Volke klar gemacht werden muß, damit es sie begreift.
Wir müssen uns nunmehr fragen: was ist zu tun
Es ist das, was wir immer betont haben: fördert die Produktion der Landwirtschaft, (sehr richtig!
rechts) laßt also zunächst die Landwirtschaft in Ruhe und laßt ihr ihre Entwicklungsmöglichkett.
Jeder Betrieb bedarf zum Aufbau der Ruhe, und er bedarf Mittel, und diese Mittel sind in der Landwirtschaft Futter und Dünger, und zwar, da künstlicher Dünger nicht zu haben ist, animalischer Dünger.
Der künstliche Dünger ist zu wenig und ist zu teuer.
Der animalische Dünger aber kann nur gewonnen werden, wenn die Viehzucht wieder zu ihrem Recht kommt.
Um dies durchzuführen, darf deshalb die Frage heute nicht so gestellt werden wie bisher: was muß die deutsche Landwirtschaft liefern, um das deutsche Volk genügend mit Nahrungsmitteln zu versorgen
—sondern die Frage muß heute so gestellt werden: was kann die deutsche Landwirtschaft liefern, ohne ihren eigenen Betrieb zu vernichten
(Sehr richtig!
rechts.)
Da haben wir denn den umgekehrten Weg zu gehen, den (s) wir seinerzeit durchschritten haben.
Wir haben da wieder anzufangen, wo wir begonnen hatten abzubauen, und die Stufenleiter ist dann wieder rückwärts ähnlich so, wie ich es vorhin gesagt habe.
Man muß der Landwirtschaft Futter geben, um die eigene Produktion zu heben.
Ich halte es hierbei für richtiger, daß vom Ausland Futter hereingebracht wird und nicht das Produkt Fleisch, damit wir das Produkt Fleisch selbst erzeugen.
Das Futter aber, das vom Ausland hereingeführt werden muß, muß der Landwirtschaft zn einem Preise zur Verfügung gestellt werden, der mit den Preisen ihrer Produkte im Einklang steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit dem Futter, das ihr zur Verfügung gestellt wird aus den eigenen Beständen, eventuell vom Auslande, können die Schweinebestände wieder gehoben und vermehrt werden, eine Schonung der Rinderbestände tritt ein, und sie können in der Qualität durch das bessere Futter gebessert werden.
Die Vermehrung des Rindviehbestandes sichert eine Vermehrung der Milchproduktion.
Weiter tritt ein eine Verbesserung der Ackerbestellung, diese bedingt eine Erhöhung der Erzeugung und die Verbesserung der Ernährungsmöglichkeit des deutschen Volkes und damit die Verbilligung der Ernährung.
Dies ist aber darüber muß sich der Reichswirtschaftsminister klar sein nur möglich bei Aufhebung der Zwangswirtschaft.
Sonst ist es nicht durchführbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das will, muß man entschlossen sein, den Schritt zu tun, der uns vor den Gefahren retten finn, denen wir entgegengehen.
Einerseits handelt es ich um die schweren finanziellen Nöte durch die mmer vermehrte Einfuhr und die Verteuerung der Einfuhr und dann um den Niedergang der deutchen Landwirtschaft, von der wir die Nahrungsmittel nicht mehr bekommen können, wie wir sie wollen, sondern Nationalversammlung.
1919.
109.
Sitzung.
jährlich weniger.
Darum muß zunächst die Aufwendung (0) gemacht werden, um von außen die Nahrungsmittel hereinzubekommen, die notwendig sind, um der Landwirtschaft in Deutschland Ruhe zu geben.
Die Anlage, die hier gemacht wird, ist eine gute; sie wird für die Zukunft die Voraussetzungen schaffen, die gegeben sein müssen, um die Einfuhr zu ersparen; denn sie wird es ermöglichen, daß die Landwittschaft in kürzester Zeit wieder vorwärts kommt und dem deutschen Volke wesentlich bessere Ernährungsverhältnisse bringt.
Andererseits hebt das an sich die Urproduktion und gibt die Möglichkeit, die Einfuhr auf anderen Gebieten zu fördem, namentlich der Rohprodukte für die Industrie.
Die Ernährungsmöglichkeiten der Landwirtschaft müssen um so stärker ausgebaut werden, weil wir in Deutschland eine so große Anzahl von Gebieten verlieren, die gerade landwirtschaftlich außerordentlich wichtig sind.
Wenn bei der Aufhebung der Zwangswittschaft die Preise höher gehen, so ist das natüttich gerade schwer für die Rentner, Witwen und Waisen, für die Bedürftigen.
Da komme ich wieder zu dem Vorschlage, den ich immer schon gemacht habe, man soll diesen zur Verfügung stellen, unter entsprechender Verbilligung, das, was das Reich einführt.
Das gibt eine rationellere Verwendung der Reichsmtttel.
Was ist bisher mit den fünf Milliarden erreicht worden, die man zur Verbilligung der Nahrung in Aussicht genommen hat
I V- Milliarden sind bereits im Frühsommer ausgegeben, 3 'z Milliarden wurden kürzlich neu angefordert, das sind fünf Milliarden.
Die konnten besser verwendet werden, und mehr konnte man erreichen: einerseits Schonung der Landwirtschaft und andererseits die Hergäbe der eingeführten Nahrungsmittel zu verhältnismäßig billigen Preisen für die, die es bedürfen.
Der andere Weg ist, daß das Reich aus dem Aus- (v) lande kauft und mit den gekauften Mengen den Markt beherrscht, um danach die Preise zu regulieren.
Das ist auch eine systematische Anwendung.
Aber gerade mit der systematischen Anwendung werden wir die Sache verbilligen können anstatt verteuern.
Wenn wir aber so große Summen nach Milliarden anwenden, so wird bet richtiger Stellungnahme der Landwittschaft gegenüber in Zukunft das Reich doch daraus einen reichlichen Verdienst haben.
Es handelt sich aber noch darum, die Einfuhr zu erleichtern.
Das Mittel hierzu ist das, welches immer angepriesen wird: man soll dafür sorgen, daß die Arbeit vermehrt wird.
Durch die Vermehrung der Arbeit werden wir die Mittel schaffen können, nm weiter als bisher die Einfuhrmöglichkeiten auszunutzen.
Die Regierung geht von dem Zwangssystem nicht ab, sie behauptet, sie könne es nicht.
Nach der Auffassung meiner politischen Freunde muß sie es tun; denn sie kann nicht anders aus der Sackgasse, in der wir jetzt sind, herauskommen.
Aber gut, angenommen, Sie sagen, sie kann es nicht, sie kann es wenigstens auf dem Brotgetreidegebiete nicht, so möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn sie auf diesem Standpunkte steht, sie sich dann klar machen muß, daß hier vor allen Dingen dann doch wenigstens folgende Grundsätze zu berücksichtigen sind: Zn erster Linie muß sie auch hier wieder die Frage obenan stellen: nicht, was muß die Landwittschaft liefern
—das ist die verhängnisvolle und verderbliche Frage, die uns geradezu ins Verderben hineinretßt —, sondern, was kann die Landwirtschaft leisten und liefern, ohne ihren Betrieb zu vernichten
Wenn die Regierung das tut, dann muß sie erst die geringere Ausmahlung durchführen, damit mehr Kleie zum Füttern vorhanden ist.
Solange die Welt existiert das kann sich jeder klar machen hat die 480 3482 Nationalversammlung.
169.
Sitzung.
Montag den 27.
Oktober 1919.
(Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
(H) Menschheit immer gesucht, das Mehl den Menschen, die Kleie dem Vieh zu geben, (sehr richtig!
rechts) weil der Mensch das Mehl verdaut und das Vieh die Kleie verdaut, und weil der Mensch die Kleie nicht richtig ausnutzt und das Vieh das Mehl nicht richtig ausnutzt.
Das weiß jeder, der mit beidem zu tun hat.
Also hier bedeutet die Regulierung -er Ausmahlung die Beschreitung des richtigen Weges.
Dann soll man der Landwirtschaft die Kleie belassen, man soll ihr das Hinterkorn belassen und Korn je nach dem Bedarf der einzelnen Wirtschaft.
Dieser Bedarf muß von landwirtschaftlichen Kommissionen in den einzelnen Orten objektiv unter Hinzuziehung des Urteils des Wirtschafters selbst festgestellt werden, dessen Wirtschaft in Frage kommt, weil er allein in der Lage ist, richtig beurteilen zu können, wie weit und was er braucht, um seinen landwirtschaftlichen Betrieb wieder vorwärts zu bringen.
Darauf kommt es an.
Dann soll man dafür sorgen, daß er für das, was er danach abliefert, einen angemessenen Preis bekommt, und Sie werden sehen, die Landwirtschaft wird mit Freuden dann abliefern, was sie produziert, wenn man ihr beläßt, was sie für sich braucht, und wenn sie sich sagt, daß sie gerecht behandelt wird, und die Preise ihr zudiktiert und anerkannt werden, die von ihr auch angesichts der hohen Verteuerung sämtlicher Produktionskosten verlangt werden können und verlangt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie den Weg beschreiten, den ich hier vorgeführt habe, dann umschiffen Sie die Gefahr, in der wir uns befinden und der wir zusteuern, dann werden Sie auch dafür sorgen, daß wir wieder blühende Fluren in Deutschland bekommen, dann wird der Aufstieg Deutschlands möglich sein, dann gehen wir der Sonne entgegen jetzt gehen wir der Nacht entgegen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, den 28.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Haushalts für das Reichsheer.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.