Präsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen ist folgender Wechsel erfolgt.
Es sind eingetreten: in den ersten Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Sinzhetmer, Löbe, Frau Blos, Dr. Brauns (Cöln), vr.
Rießer, Burlage, vr.
Cohn, Jmbusch, Bögler die Abgeordneten Reck, Hoch, Frau Reitze, Nacken, Oertel, Blum, Wurm, Ersing, Dusche; in den achten Ausschuß für die Abgeordneten Hildenbrand, Stegerwald die Abgeordneten Keil, Frau Neuhaus.
Ich habe Urlaub erstellt den Abgeordneten Herren Braß und Grünewald für 3 Tage, Müller (Fulda) für 5 Tage, Frau Dransfeld für 8 Tage.
Entschuldigt ist Herr Abgeordneter Stücklen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Reichswehrminister Noske.
Noske, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Die Berliner Vorgänge sind im ganzen Reiche mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgt worden.
Ich benutze die erste Gelegenheit, vor der Vertretung des deutschen Volks Bericht zu erstatten über das, was von den wackeren Truppen, ihren Offizieren und von mir getan worden ist.
(Stürmischer Beifall.)
Die gewohnte Hetze wird auch jetzt wieder gegen die Regierung und nicht zuletzt auch wieder gegen die Truppen betrieben.
Die Nationalversammlung mag urteilen.
In Berlin hat eine Woche lang eine Schlacht mit 103 740 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März isrs.
(Noske, Reichswehinnnister.)
(4) allen ihren Schrecken getobt.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß der Aufstand niedergeschlagen ist.
(Erneuter stürmischer Beifall.)
Nur eine Säuberungsaktion ist in einigen Vororten noch vorzunehmen.
ES muß versucht werden, die Entwaffnung durchzuführen, soweit es nur irgend möglich ist.
(Sehr rtcbtig!
links und rechts.)
Daß es in Berlin zu dem wahnwitzigen Kampf, zu Mord und Plünderung kam, ist zum weitaus größten Teil auf das Schuldkonto einiger Blätter zu setzen, voran die „Rote Fahne ''und die „Freiheit ''der Unabhängigen.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung ltnls und rechts.
Große Unmhe.
Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Herr Abgeordneter Haase (Berlin), (wiederholte erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) haben Sie sich des Ausdrucks „unverschämter Kerl ''bedient
(Abgeordneter Haase (Berlin): Nein, aber „Geselle ''!)
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
Noske, Reichswehrminister: 1 Ein paar Monate lang haben diese Organe die Berliner proletarische Bevölkerung in der skrupellosesten Weise aufgewiegelt und in der gemeingefährlichsten Weise belogen.
(Stürmische Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhaft Zustimmung links und rechts.)
Die freiwilligen Truppen wurden beschimpft und verlästert, trotzdem wir es lediglich diesen Männern zu danken haben, daß wir nicht in ein grauenhaftes Chaos versanken.
(Lebhafte Zustimmung.)
In rasender Weise war versucht worden, die Berliner Arbeiter aufzupeitschen.
(Wiederholte erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Rufe rechts: Ruhe!)
Ich zitiere lediglich aus der „Roten Fahne ''; ein Bündel von Material auch aus der „Freiheit ''steht zur Verfügung.
Die „Rote Fahne ''vom 5.
März schreibt folgendes: Arbeiter, Proletarier!
Wieder ist die Stunde gekommen.
Wieder stehen die Toten auf.
Wieder reiten die Niedergerittenen.
Die Ebert-Scheidemann haben geglaubt, ganz anders Euch niedergeritten zu haben als jener wahnwitzige Hohenzoller in den Januarwahlen 1907.
Dieser glaubte, mit Wahlstimmen Euch niedergebüttelt zu haben.
Jene aber glaubten ein anderes.
Sie glaubten.
Euch in Bande geschlagen zu haben mit der Komödie der Nationalversammlungswahlen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Sie glaubten Euch in hypnotischen Schlaf zu versetzen durch das endlose Geschwätze der Nationalversammlung.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie glaubten, der deutsche Proletarier lasse sich um die Früchte der Revolution betrügen durch die Klopffechterei des Parlaments und den Kuhhandel der Parteien.
(Wiederholter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ganz in Ihrem Stil!
Zwischenrufe von dm Sozialdemokraten.
Unmhe.
Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Herr Abgeordneter Haase (Berlin), jetzt hat der Herr Reichswehrminister das Wort und nicht Sie!
Noske, Reichswehrminister: 1 (cy 1 Und wer sich nicht betrügen lassen wollte, der sollte durch die eiserne Faust an den Boden gedrückt werden.
Haushoch hat der „Arbeiter ''Noske die Proletarierleichen in Deutschland geschichtet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seit Wochen haust er wie der Barbar mit seinen Scharen in den Stätten des Arbeiters.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Schlimmer!
Gelächter.)
Das, was die Htndenburg und Ludendorff unter dem Fluch einer Welt und zur Schande vor der Mit- und Nachwelt verbrochen haben in Belgien und Nordfrankretch und in Polen und in Finnland, der tausendfache Mord fremder Proletarier, das wiederholt ein Noske an den deutschen Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Die „sozialistische ''Regierung Ebert-ScheidemannNoske ist zum Maffenhenker des deutschen Proletariats geworden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr wahr!
So geht es auf einer ganzen Seite weiter, und Sie hören, daß die Mitglieder der Unabhängigen Fraktion dieses Hauses alle diese Gemeinheiten und Schamlosigkeiten (stürmischer Beifall erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit ihrer Zustimmung decken.
(Andauernde stürmische Rufe: Nach Rußland sollen sie gehen!
Sofort nach der Verhängung des Belagerungszustandes habe ich das Erscheinen der „Roten Fahne ''verboten (v) (bravo!)
und die Verhaftung der Redakteure und der Unterzeichner dieses Aufrufs befohlen.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Preßfreiheit!
Ich bin der Überzeugung, daß man in Tagen, wie wir sie in Berlin jetzt erlebt haben- (Erregter Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
PrSsidentr Ich bitte um Ruhe!
Ich Halle die Mitteilungen des Herrn Reichswehrministers für viel wichtiger als die Besprechungen dort drüben.
Noske, Reichswehrminister: Ich bin der Überzeugung, daß man in Tagen, wie wir sie jetzt in Berlin durchlebt haben, Brandstifter nicht mit offenen Fackeln am Benzinlager frei herumlaufen lassen darf.
(Stürmischer Beifall.)
Und wenn über meine Eingriffe in die Preßfreiheit geredet wird, dann weise ich daraus hin: noch ist Revolution in Deutschland, und von jener Seite (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) wurde in diesen Tagen wiederholt in diese Versammlung hineingerufen, daß üble Dinge geschehen seien „aus eigenem Recht der Revolution ''.
(Sehr gut!)
Die große Masse der Berliner Arbeiter sind selbstverständlich anständige Menschen.
Aber üble Elemente sind in der Millionenstadt in Menge vorhanden.
Wer früher nicht daran gedacht hat, mußte nach den im November gemachten Erfahrungen wissen, daß Revoluttonstage von Verbrechern dazu ausgenutzt werden, auf Raub und Plünderung auszugehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
-41 2-.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März ISIS.
Nationalversammlung.
(NoSke.
Reichswehrminister.)
(4) Noch ehe der Streikbeschluß in Berlin gefaßt war, der die neue Revolution einleiten sollte, waren diese Verbrecher auf den Berliner Straßen bet ihrer Arbeit.
Plünderungen schlimmster Art, durch die Millionen und aber Millionen von Werten zerstört worden find, (hört!
hört!)
begannen schon am Montag nachmittag.
Es kam dabei erner schon zu gelegentlichen Schießereien.
Am Dienstag rüh wurden mir Berichte vorgelegt, wonach in nicht veniger als 32 Revieren die Polizeimannschaften ausgehoben, die Polizeiwachen gestürmt waren.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!)
Bereits in dieser Nacht ist es um das Lichte berger Polizeipräsidium zu einem regelrechten Feuergefeärt gekommen.
Es ist am Dienstag von dem Ausschuß der Berliner Arbeiterschaft, der als Vollzugsrat der Streikleitung fungierte, ein Mitteilungsblatt herausgegeben worden, m dem über diese Vorgänge in Be lin geschrieben wurde: Wie bei allen großen Massenbewegungen hefteten sich auch bei diesem politischen Generalstreik allerlei unsaubere Elemente an die Fußspuren der ehrlichen und klaffenbewußten Arbeiterschaft.
Wie im Kriege den Hyänen des Schlachtfeldes und den Kriegsgewinnlern ein reiches Betätigungsfeld sich eröffnet, so bleiben auch den freiheitlichen Bewegungen des Volkes die Hyänen der Revolution nicht erspart.
Leider hat am Montag abend derartiges lichtscheues Gesindel dem ehrlichen Kampf der Arbeiterschaft dadurch geschadet, daß sie Plünderungen und Radauszenen hervorgerufen haben.
Das „lichtscheue Gesindel ''um mit dem Mitteilungsblatt zu reden, „die Hyänen der Revolution '', hatten ihr Treiben begonnen, ehe der Belagerungszustand verhängt worden war, und ehe ich einen Soldaten hatte nach Berlin (L) einmarschieren lassen.
Am Montag abend erfolgte die Der »Hängung des Belagerungszustandes.
Erst nachdem es zu heftigen Ausschreitungen und Plünderungen in Berlin gekommen war, ist von mir der Befehl zur Besetzung Berlins erteilt worden.
Der Einmarsch ist am Dienstag vormittag erfolgt.
Völlig gesichert waren am Montag sämtliche Regierungsämter in der inneren Stadt.
In der Nacht vom Montag zum Dienstag wurde auch die Besatzung des dauernd etwas unruhigen Spandau vorbereitet und am Dienstag morgen durchgeführt.
Im Artilleriedepot lagerten unter anderem beträchtliche Mengen von Maschinengewehren.
Noch am Montag abend glaubte der Arbeiterrat in Spandau die Herausgabe solcher Waffen an das Korps Lüttwitz verweigern zu sollen.
Es mußte auch verhütet werden, daß die Gewehre in unrechte Hände kamen.
Die Besetzung Spandaus ist kampflos erfolgt.
Das unzuverlässige Pionierbataillon wurde entwaffnet und in den nächsten Tagen aufgelöst.
Zu sehr ernstlichen Kämpfen ist es in der Gegend am Polizeipräsidium am Alexanderplatz gekommen.
Dort gab es schon am Dienstag nachmittag einige Tote bei der Schießerei.
Am Mittwoch verschlimmerte sich die Lage beträchtlich.
Die Zahl der Bewaffneten am Alexanderplatz nahm von Stunde zu Stunde zu.
Das Polizeipräsidium ist stundenlang beschoffen worden.
Angeblich zur Säuberung des Alexanderplatzes anmarschierende Teile der Dolksmarinedivision sollen vom Polizeipräsidium aus unter Feuer genommen worden sein.
Das wird bestritten.
Ob die Mattosen wirklich als Helfer kamen, ist sehr zweifelhaft.
Sie hatten eine Menge übler Elemente unter sich und mir gegenüber haben sie einen schnöden Wortbruch verübt.
Die angeblich auf sie gerichteten Schüsse nahmen sie zum Anlaß, in beträchtlicher Zahl abzuschwenken.
Der Führer der Soldatenwehr Müller, ein sehr ruhiger, verständiger Mann, und mehrere sehr aufgeregte Leute von der Marinediviston erschienen (v) am Mittwoch abend in meinem Amtshause zu Besprechungen.
Schon dort ist von den Mattosen erklärt worden: wenn ich nicht die sofortige Zurückziehung der freiwilligen Truppen aus Berlin veranlasse, so würde für den nächsten Tag ein furchtbares Blutbad in Aussicht stehen.
(Hört!
Hört!)
Ich kam mit dem Führer der republikanischen Soldaten Müller überein, daß durch Vereinbarung zwischen ihm und dem Stabe des Korps Lüttwitz eine erneute möglichst scharfe Abgrenzung der Betätigungsgebiete der Truppen und der Soldatenwehr vorgenommen werden sollte.
Nachts 4 Uhr wurde mir mitgeteilt, daß solche Verhandlungen gegenstandslos geworden seien; denn die Matrosen seien ins gegnerische Lager übergegangen und ständen im Kampf mit den Truppen der Regierung.
Ein Teil der Matrosen versuchte am Mittwoch in das Polizeipräsidium einzudringen; das ist ihnen auch in einem Teile des Gebäudes gelungen.
Zahlreich waren sie unter den Schießenden auf dem Alrxanderplatz vertreten.
Sie waren dabei, als Geschütze in Stellung gebracht wurden, mit denen das Polizeipräsidium schwer beschossen wurde.
Am Donnerstag morgen wurde mir gemeldet, daß im Maiinehause, wo die Matrosendivision untergebracht war, zahreiche Waffen an die Zivilbevölkerung ausgegeben wurden.
Als wegen des Auszugs der Matrosendioisio aus dem Marstall verhandelt wurde, ist zwischen ihrem Führer und mir vereinbart worden, daß unter keinen Umständen mehr Waffen in dem Besitz der Abteilung verbleiben dürften, als zu ihrer Ausrüstung erforderlich sei.
Dtejes Abkommen ist von ihnen gebrochen worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Im Marinehaus sind mehr als 4 ) 00 Gewehre, 120 Maschinengewehre und 2 Geschütze gefunden worden.
Ferner waren außerdem am Donnerstag morgen beträchtliche, Mengen von Waffen von diesen Leuten ausgegeben (v) worden.
(Hört!
Hört!)
Es wurden umfassende Vorbereitungen getroffen, um das Viertel am Alexanderplatz zu säubern, und das ist am Donnerstag nachmittag unter Einsatz beträchtlicher Streitkräfte gelungen.
Nebenher wurde das Quartier der Volksmarinedivision, das Marinehaus genommen.
Die Volksmarinediviston, die sehr viel Aufregung in Berlin verursacht und mir unendliche Mühe gemacht hat, besteht nicht mehr.
(Lebhaftes Bravo.)
Am Donnerstag Abend war das ganze Viertel am Alexanderplatz fest in unserer Hand.
Mehrere unsichere oder feindliche Depots der republikanischen Soldatenwehr wurden entwaffnet.
Am Freitag habe ich befohlen, wettere Depots zu entwaffnen!
In 10 Depots dürfen vorläufig nicht mehr als« 6500 Mann der republikanischen Soldatenwehr verbleiben.
Meine Damen und Herren!
Nach der Besetzung des Viertels am Alexanderplatz ist der Kampf von Tausenden von Ausständigen in andere Stadtviertel verlegt worden.
Ich gedenke tief erschüttert und ehrend der wackeren Männer, die in diesen Schreckenstagen für die Ruhe und die Sicherheit im Lande ihr Leben gelassen haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Mancher fiel einem Geschoß zum Opfer.
Grausen muß aber jeden fühlenden Menschen packen bei der Erinnerung an die viehische Bestialität, mit der eine Anzahl Soldaten dahingemordet worden sind.
In Berlin sind solche Opfer leider zahlreich zu beklagen.
1.
1 1, Es ist in bezug auf Lichtenberg und andere Greuelvorgänge getagt worden, es sei viel geschwindelt worden.
Die Zahl der Opfer ist geringer, als erst gemeldet wurde.
Ich bedauere, daß ein Teil der Presse sich leider von 103'742 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Rarz 1919.
(Noske, ReichSwebrminister.)
() der Sucht nach Sensation bei diesen Schilderungen hat mehr leiten lassen, als zu verantworten war.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was geschehen ist, ist noch immer grauenhaft genug.
Freilich, wenn statt 150 nur 15 Menschen bestialisch umgebracht wurden, heißt es hinterher, das sei doch gar nicht so schlimm, da sei nicht sonderlich viel los gewesen.
Es steht fest, daß Bestien in Menschengestalt sich ausgerast haben wie Amokläufer.
(Stürmische Zustimmung.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Herr Noske vor allen Dingen!
Erregte Pfuirufe und stürmische Zurufe: Raus!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Zieh, ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf!
(Bravo!)
Noske, Reichswehrminister: Fast eine ganze Woche lang habe ich mit der Anwendung des schärfsten Gegenmittels gezögert, trotzdem es angesichts der Stimmung der Truppen gefährlich war.
Es ist behauptet worden, der Bürgermeister von Lichtenberg habe an mich geschrieben und mich ersucht, die Truppen aus Lichtenberg zurückzuziehen beziehungsweise nicht einmarschieren zu lassen.
Das ist unwahr.
Der Bürgermeister von Lichtenberg hat nicht an mich geschrieben.
Zu mir gekommen sind drei Mitglieder des Berliner Vollzugsrats und drei Mitglieder der Streikleitung von Lichtenberg, um mit mir darüber zu reden, wie weiterem Blutvergießen Einhalt getan werden kann.
Es ist selbstverständlich, daß ich mit peinlicher Gewissenhaftigkeit mit dieser Deputation mir überlegt habe, wie verhütet werden kann, daß weiteres Feuern stattfindet.
Aber ich mußte darnach fragen, wenn eine Vereinbarung über die Ein (v) stellung des Schießens getroffen werden soll, was denn auf der Gegenseite au Autorität vorhanden war, wenn sch den Befehl zur Einstellung des Feuers gab.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheilsparteien und rechts.)
Ich habe infolgedessen gefordert, daß mir der Oberbürgermeister von Lichtenberg oder eine andere prominente Persönlichkeit mitteilt, welche Vorbereitungen und welche Machtmittel in Lichtenberg zur Verfügung ständen, um durchzusetzen, daß von dort aus nicht geschossen werde.
Daraufhin hat mir der Bürgermeister von Lichtenberg am Telephon erklärt, daß er keinerlei Machtmittel zur Verfügung habe.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Es ist mir dann am andern Tage von dem Bürgermeister telephonisch mitgeteilt worden, er habe mit Vertretern der Arbeiter und der Schießenden zusammen gesessen, und ihm sei vorgeschlagen worden: Straffreiheit für alle diejenigen Leute, die an den Lichtenberger Vorgängen beteiligt seien, (Unruhe und entrüstete Zurufe bei den Mehrheitsparteien und rechts) Bildung einer Sicherheitswehr, in der auch die Spartakisten Aufnahme zu finden haben, (Lachen und Zurufe bei den-Mehrheitsparteien und rechts) Bewaffnung einer solchen Sicherheitswehr mit den Waffen, die in Lichtenberg abgegeben werden.
Ich habe allerdings geglaubt, auf einen solchen Waffenstillstand und auf ein solches Abkommen nicht eingehen zu dürfen.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Ich freue mich, feststellen zu können, daß Lichtenberg gestern fast kampflos von den Truppen besetzt worden ist.
(Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Dazu hat beträchtlich ein Erlaß beigetragen, den ich (L) schweren Herzens am 9. abends unterzeichnet habe.
Er lautet: Jede Person, die mit den Waffen in der Hand gegen Regierungstruppen kämpfend angetroffen wird, ist sofort zu erschießen.
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
In höchster Not habe ich mich zu dieser Anordnung entschlossen.
Aber ich durfte die Abschlachtung von einzelnen Soldaten nicht weiter dauern lassen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts) mußte den Versuch machen, dieser Bestialität Einhalt zu tun durch die Androhung härtester Abschreckungsmittel.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Wenn ich das nicht getan und dadurch eine gewisse Kontrolle geschaffen hätte, insofern wenigstens, als eine Anzahl Offiziere und Mannschaften zusammentreten müssen, um darüber klar zu werden, ob Erschießung stattzufinden habe, wären die Truppen nicht mehr in der Hand zu halten gewesen, und es hätte entsetzlich viel mehr Blut gekostet als so.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Das Organ des Berliner Bollzugsrats, das in einer einzigen Nummer am Dienstag vor acht Tagen herauskam und das von dem Mitgliede der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Däumig verfaßt worden ist, schrieb: Unsere russischen Genossen haben in ihren revolutionären Kämpfen kurzen Prozeß mit den Plünderern und sonstigen unlauteren Elementen gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heißt: rühmend wird von einem Unabhängigen darauf hingewiesen, daß die russischen Revolutionäre Plünderer und ähnliche Elemente kurzerhand niedergeschossen haben.
Ich habe den Versuch gemacht, acht Tage in Berlin mit dem Belagerungszustand und mit Kriegsgerichten auszuzukommen.
Sehr gegen mein Gefühl!
Das aber, was als Recht der Revolution von den Unabhängigen gerühmt wird, konnte und werde ich mir als Recht nicht streitig machen lassen, wenn das Schicksal des Landes auf dem Spiele steht.
(Lebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kommunisten von Bremen, von Braunschweig, von Düsseldorf haben in der Zeit, als sie in diesen Orien ihr Regiment ungestört betreiben konnten, wiederholt den Belagerungszustand verhängt (hört!
hört!
bet den Mehrheitsparteien und rechts) und wiederholt Todesstrafe für geringere Dinge angekündigt, als für die sie in Berlin jetzt vollzogen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Die Ansichten der Juristen über die rechtliche Zulässigkeit der Verfügung gehen auseinander.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die können nicht zweifelhaft sein!)
Ich lasse mich auf juristische Tüfteleien nicht ein.
Wenn in den Straßen Berlins Tausende Menschen die Waffen gegen die Regierung führen, Mörder und Plünderer Orgien feiern, besteht ein Zustand außerhalb jedes Rechts.
(Lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparieten und rechts.)
Die Staatsnotwendigkeit gebot, so zu handeln, daß so Nationalversammlung.
2-.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 191Z.
1 -43 (Noske, RelLSwedrminister.)
(L) rasch wie möglich wieder Ruhe und Sicherheit hergestellt werden.
Das habe ich notgedrungen versuchen muffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien und rechts.)
Mögen die Rasenden, die das Reich jetzt zerstören, zur Vernunft kommen, damit wieder ein normaler Rechtszustand hergestellt werden kann.
Je früher ich die furchtbare Bürde meines Amtes in Berlin loswerden kann, um so froher werde ich sein.
Getan habe ich, was ich gegenüber dem Reiche und dem Volke für meine Pflicht hielt.
Ich scheue das Urteil unserer Nation nicht.
(Stürmischer Beifall bei den Mehrheitsparteien und rechts.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneuter andauernder stürmischer Beifall bei den Mehrhettsparteien und rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Berkehr mit russischen Zahlungsmitteln (Nr.
125 der Drucksachen).
Als Kommissar ist angemeldet der Herr Geheime Regierungsrat Sämisch.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich halte den Entwurf für notwendig und begrüße ihn.
Die Förderung der bolschewistischen oder was dasselbe sagt der Spartakusbewegung in Deutschland durch russische Gelder ist nicht nur vor und am 9.
November 1918, sondern zweifel.
los auch seitdem in immer steigendem Umfange seitens (2) der russischen Regierung und russischen Parteien erfolgt, und zwar durch die nämlichen deutschen Vermittlungsstellen, 1 die bereits vor1dem19.
November nach dieser Richtung hinter den Kulissen tätig gewesen sind.
Einen solchen Verkehr, soweit denkbar, unmöglich zu machen, ist die Pflicht der Regierung.
Der Entwurf enthält aber nun die Bestimmung, daß jeder Verkehr mit Zahlungsmitteln der in § 1 bezeichneten Art, also mit Geldzeichen, die auf Rubel russischer Währung lauten, lediglich durch die Reichsbank zu erfolgen hat.
In § 31ist allerdings gesagt, 1 daß die Reichsbank Ausnahmen von den Vorschriften der §§ 1 und 21zulassen kann, 1 das heißt also mit anderen Worten, daß es im Ermessen der Reichsbank steht, ob und inwieweit sie anderen Personen und Firmen, die früher als die sogenannten „Devisenstellen ''bezeichnet worden sind, den Verkehr freigeben will.
Nun ist ja gar kein Zweifel, daß Einfuhr und Ausfuhr zwischen Demschland und Rußland im Augenblick nur im bescheidenen Umfange besieht.
Aber das kann und soll natürlich anders werden; denn wir wünschen eine möglichste Verstärkung der friedlichen wirtschaftlichen Beziehungen mit Rußland.
Für diesen Fall wird es aber wünschenswert sein, daß der bestimmte Kreis, der früher für den Verkehr mit den Devisen zugelassen war, auch hier zugelassen wird, und daß es nicht völlig dem freien Ermessen der Reichsbank anheimgestellt wird, ob sie das tun oder nicht tun will.
Ich frage deshalb die Regierung, ob in Aussicht zu nehmen ist, daß die Reichsbank von der ihr in § 3 zugewiesenen Ermächtigung im allgemeinen zugunsten der DivisensteÜen oder anderer Personen oder Firmen Gebrauch macht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanfe (Berlin), Abgeordneter: DaS Gesetz, das (o) uns vorgelegt ist, hat keinen finanzpolitischen Charakter.
Das geht sowohl aus der Begründung der Regierung wie aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rießer hervor.
Nicht die Rücksicht auf unser Finanzwesen hat dieses Gesetz diktiert, sondern es sind rein innerpolitisch und namentlich außenpolitischeArgumente, die den Schritt der Regierung bestimmt haben.
Deswegen ist es auch unmöglich, dieses Gesetz anders zu beurteilen als vom Standpunkt der auswärtigen Politik.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen in seiner großen Programmrede hier im Hause es als eine wichtige Aufgabe der deutschen Republik bezeichnet hat, Feindseligkeiten mit der Sowjetrepublik einzustellen und zu einem friedlichen Verhältnis zu dieser Republik zu gelangen.
Nach dieser Programmrede haben wie ja den Herren bekannt ist die Ententemächte unter Leitung Englands und Amerikas einen Annäherungsversuch an die Sowjetrepublik unternommen und haben Vertreter dieser Republik zu einer Verhandlung nach den Prinzeninseln eingeladen.
Wenn dieser Versuch auch im Augenblick gescheitert ist, so kann für einen Kenner der amerikanischen und englischen Politik kaum ein Zweifel darüber bestehen, daß der Versuch wieder aufgenommen werden wird und daß man von dieser Seite alles daran setzen wird, zu diplomatischen Beziehungen mit der Sowjetrepublik zu gelangen.
Wir dürfen jedenfalls nach dem Verhalten Englands und Amerikas und aus unserem eigenen wohlverstandenen Interesse, dem der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hier Ausdruck gegeben hat, nichts tun, was eine Annäherung zwischen uns und der Sowjetrepublik erschwert, was uns von der Ausführung des Regierungsprogramms in dieser Beziehung abbringt.
Ich will nicht untersuchen, ob die Behauptungen der Regierungsvorlage im einzelnen richtig sind oder nicht; (v) die Regierung hat uns genaue Tatsachen nicht angegeben.
Ich mache bei dieser Gelegenheit dem Hause davon Mitteilung, daß gestern an mich ein Telegramm aus Bern gelangt ist, unterschrieben „Im Namen der verschiedenen Richtungen der Sozialdemokraten Lettlands Jan Retnis, Austra Osolin, Jan Klawa, Alexander Lipschütz ''.
Die Unterzeichner dieses Telegramms sind vielen in diesem Hause, namentlich den Mitgliedern der mehrheitssozialistischen Partei, bekannt.
Alexander Lipschütz, der das Telegnamm an letzter Stelle unterschrieben bat, ist der bekannte Dozent an der Berner Universität, Mitarbeiter des „Vorwärts ''und der „Neuen Zeit ''bis in die letzten Monate hinein.
Die Herren, namentlich Dr. Lipschütz, sind zum größten Teil die entschiedensten praktischen und theoretischen Gegner des Bolschewismus.
Wenn Sie das festhalten, werden Sie die Tragweite des Telegramms und den Zusammenhang mit unserer Vorlage erkennen.
Das Telegramm ist am 12.
März 9 Uhr aufgenommen und lautet: Das Deutsche Reich führt Krieg gegen Lettland.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter dem Vorwand, den Bolschewismus zu bekämpfen, sind deutsche Truppen in Lettland eingerückt.
Lettische Städte werden im Sturm ge nommen.
In Deutschland werden durch Werbe gegen Lettland alistlsche Polin!
bureaus Leute für den Kamp gedungen.
Die alt: imper Deutschlands gegen unser Land wird fortgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Verschwörung deutsch-baltischer Barone zur Aufrichtung einer baltiich-preußischen Monarchie (Widerspruch und Unruhe bei den Deutschen Demokraten und rechts) 744 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 191S.
(Haase (Berlin), Abgeordneter.)
wurde soeben in Libau aufgedeckt.
Wir protestieren mit aller Entschiedenheit gegen die Vergewaltigung unseres Landes durch die Truppen des Deutschen Reichs.
Wir verlangen sofortige und vollständige Zurückziehung der deutschen Truppen aus Lettland.
Wir ersuchen Sie um weitgehendste Bekanntmachung dieses Protestes.
Wir stellen fest, daß Müller und Wels die sozialistische Internationale in Bern getäuscht haben, als sie vollständiges Desinteressement Deutschlands in Lettland behaupteten.
Unsere Aufgabe muß sein, einer solchen Politik, die uns wiederum den Vorwurf der Unaufrichtigkeit und des gewaltsamen Vorgehens zuzieht, schnelltrens ein Ende zu bereiten.
Wenn sogar diejenigen Kreise, die dem Bolschewismus in Lettland feindselig gegenüberstehen, alle Sozialisten ohne Ausnahme, behaupten, daß die alte imperialistische Politik fortgesetzt wird, so frage ich mich: ist das der Standpunkt unserer Regierung
Ich will annehmen, daß es ihr Standpunkt nicht sei, denn sonst müßte ihr der Vorwurf der Zweideutigkeit gemacht werden.
Wenn das aber nicht der Fall ist, dann, geehrte Versammlung, wird genau so wie in dem Kriege von unverantwortlichen Militärpersonen dort eine verhängnisvolle, verderbliche Politik gegen den Willen der Regierung getrieben.
Wir haben dagegen nicht nur Front zu machen, sondem haben alles zu tun, was dazu dient, gute Beziehungen im Lsten sowohl mit dem lettischei.
Volke wie mir der Sowjetrepublik baldigst herzustellen.
Da das Geses von verfehlten außerpolitiichen Gesichtspunkten ausgeht, werden wir dagegen stimmen.
Prüsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Den Einwand des (v) Herrn Abgeordneten Haase gegen das Gesetz können wir nicht anerkennen.
Es wird ja nicht der Verkehr der ausländischen Zahlungsmittel mit dem Ausland irgendwie beschränkt oder verhindert.
Dieser Verkehr wird lediglich im Inland einer Überwachung unterstellt.
Inwieweit darin eine Unfreundlichkeit gegen einen Nachbarstaat liegen kann, vermögen wir nicht zu erkennen.
Wenn diese Überwachung im Inland erfolgt, erfolgt sie lediglich aus innerpolitsichen Gesichtspunkten.
Das ist in der Begründung des Gesetzes auch hervorgehoben, und diese innerpolitischen Gesichtspunkte können eine Unfreundlichkeit gegen einen Nachbarstaat nicht darstellen.
Im übrigen glaube ich, daß der Nachbarstaat eine gewisse Bevorzugung sogar erfährt insofern, als diese Zahlungsmittel, die vom Ausland, von Rußland hereinkommen, leider zum großen Teil gefälscht sind.
(Hört!
Hört!)
Die Überschwemmung des russischen Geldmarkts mit falschen Papierzeichen hat einen ganz ungeheueren Umfang angenommen.
Man kann ja überhaupt nicht wissen, welches Papiergeld in Rußland bet dem Wechsel der verschiedenen Regierungen als staatlich anerkannt gilt.
Seit dem ivlttischen Umsturz haben die verschiedensten Regierungen n allen Teilen Rußlands eine große Menge Papiergeld herausgegeben der verschiedensten Art und der verschiedensten Benennung.
Mit solchem Papiergeld ist Rußland überchwemmt, und solches Papiergeld kommt natürlich auch nach Deutschland herein.
Früher war dieser Verkehr von Rußland nach Deutschland scharf behindert.
In Rußland hatte man die Methode, mit allen Mitteln die Grenze abzusperren.
Es gab sehr wenige Grenzübergänge mit der Bahn und auf dem Landwege.
Außerdem war die Grenze abgesperrt durch Polizei- und Zollbeamte.
Alles dieses hat sich jetzt geändert.
Es sind mehr Grenzübergänge entstanden, und die polizeiliche und militärische Absperrung ist hinfällig geworden.
Es find zwar Truppen (0) an den Grenzen vorhanden.
Aber diese Truppen find im Polizeidienst nicht ausgebildet und haben auch gar nicht den Zweck, Polizeidienste zu versehen.
Infolgedessen ist die illegale Überschreitung der Grenze von Osten her in erheblichem Umfange eingetreten.
Es wird alles mögliche geschwärzt.
Es ist bekannt, daß Lebensmittel herübergebracht werden.
Es werden besonders aber auch solche Zahlungsmittel und Waren aller Art in erheblichem Umfange geschwärzt.
Wenn also die Staatsregierung im Jnnem den Wunsch hat, diesen Zahlungsverkehr etwas zu überwachen, so liegt darin meines Erachtens keine Unfreundlichkeit gegen die gegenwärtige Regierung.
(Sehr richtig!)
Ich habe im übrigen nur noch den Antrag zu begründen, der gestellt worden ist als § 3 »oder s,, wie das der Herr Präsident bestimmt oder einrichtet.
Wir sind jedenfalls mit jeder Benennung nach der Richtung einverstanden.
Das Gesetz, wie es vorgelegt ist, wäre unvollständig, wenn dieser Antrag nicht angenommen werden würde.
Das Gesetz selbst berücksichtigt nur die Einfuhr, Durchfuhr und Ausfuhr der Zahlungsmittel.
Es berücksichtigt nicht die im Lande schon vorhandenen Zahlungsmittel.
Es muß eine Bestandsaufnahme dieser Zahlungsmittel stattfinden, damit man später weiß, welche Zahlungsmittel aus dem Auslande nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ein-, durch- oder ausgeführt worden sind.
Es ist also eine notwendige Ergänzung des Gesetzes, welche in dem Antrag enthalten ist.
Im übrigen wird diese Bestandsaufnahme auch einen Überblick über die Finanzverhältnisse, die Ve Kindlichkeiten des Inlandes gegen das Ausland ergeben.
Auch nach diesem rein finanztechnischen Gesichtspunkte ist unseres Erachtens der Antrag begründet.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Schiffer »Beichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Ich erkenne an, daß der soeben von dem Herrn Abgeordneten Pohlmann begründete Antrag eine wertvolle Ergänzung des Gesetzes darstellt, und zwar aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete vorgetragen hat.
Ich kann das hohe Haus also nur bitten, dem Antrage zuzustimmen.
Die Regierung ist mit ihm einverstanden.
Ebenso erkenne ich an, daß die Anregung des Herrn Abgeordneten Rießer eine Beachtung verdient, die ihr von uns in vollem Umfange zuteil werden wird.
Ich werde mich mit der Reichsbank in Verbindung setzen und glaube hoffen zu dürfen, daß in Übereinstimmung mit ihr diejenigen Rücksichten auf die Banken genommen werden, die ihnen gebühren, und die der Herr Abgeordnete Rießer verlangt.
Im einzelnen kann ich eine bestimmte Erklärung darüber nicht abgeben, glaube aber, bereits jetzt sagen zu können, daß auch die Stellen und Berufe, auf die der Herr Abgeordnete Rießer hingewiesen hat, bei der Ausführung des Gesetzes beteiligt werden können.
Der Herr Abgeordnete Haase hat erklärt, daß dieser Gesetzentwurf keinerlei finanztechnische, sondern lediglich eine außenpolitische Bedeutung habe.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pohlmann wird er ersehen haben, daß in'diesem Umfange seine Behauptung nicht richtig ist.
Es liegen in der Tat schon mit Rücksicht auf die zahlreichen Fälschungen russischer Geldwerte auch finanztechnische Gründe vor, die einen solchen Gesetzentwurf rechifertigen.
Aber ich gebe zu und aus der Begründung des Gesetzentwurfes selbst geht dies hervor —, daß daneben in der Tat auch außenpolitische Gesichtspunkte für 1 ie Einbringung des Gesetzes maßgebend gewesen sind.
Was ich aber nicht zugeben kann, sondem 745 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1 S19.
(Schiffer, ReichSfinan-minister.)
(4) auf daS nachdrücklichste bestreite, daS ist die Behauptung deS Herrn Abgeordneten Haase.
daß diese Gründe irgendwie im Widerspruch zu den Erklärungen des Herm Reichsministers des Auswärtigen und zu der von der ganzen Regierung befolgten Friedenspolitik stehen.
Diese Friedenspolitik, die von uns befolgt wird und weiterhin befolgt werden soll, und zwar nach allen Seiten hin, kann nicht dahin führen, daß wir uns den Angriffen anderer Mächte aussetzen, ohne uns dagegen zu wehren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese Friedenspolitik schließt jede aggressive Politik aus.
Aber, meine Damen und Herren, der Rubel rollt in Deutschland, (erneute lebhafte Zustimmung) und der Rubel rollt nicht aus wirtschaftlichen, sondern aus politischen und aus aggressiven Gründen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Dagegen müssen wir uns auf alle Weise wehren.
Wie wir mit Militärmacht unsere Grenzen gegen militärische Angriffe zu schützen nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet sind, so sind wir berechtigt und verpflichtet, uns gegen die Vergiftung durch Bchechungsgelder zu wehren.
(Lebhafter Beifall.)
Aus diesen Gründen, aus finanztechnischen, aber auch aus diesen außenpolitischen Gründen muß dieses Gesetz eingeführt werden, um die Vergiftung unseres Volkes durch russische Rubel, mögen sie aus Regierungsgeldern oder mögen sie aus Parleigeldern kommen, zu verhüten.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete Haase außerdem aber unter Berufung auf ein Telegramm von gewissen dunklen Plänen auf die lettischen Lande geiprochen hat, so kann ich nur sagen, daß diese Ausführung eigentlich kaum mit dem Gesetz etwas zu tun hat, sondern mit den Haaren herbeigezogen worden ist, um hier überhaupt vor (L) getragen zu werden.
Ich lasse mich deshalb darauf nicht weiter ein, als daß ich erkläre: es liegt uns absolut fern, auch nur irgendeinen Teil des lettischen Landes für uns in Anspruch zu nehmen.
Das steht im Einklang mit unserer Politik; genau so aber, wie auf der anderen Seite es im Einklang steht mit der Politik, daß wir alle Mittel anwenden, um uns vor der Gefahr des Bolschewismus irr Deutschland zu schützen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Müller (Breslau).
Müller (Breslau), Abgeordneter: Ich hatte nicht die Absicht, mich an der Debatte über dieses Gesetz zu beteiligen.
Meine Parteifreunde glaubten, daß das Gesetz und seine Begründung genügten, um es debattelos zu verabschieden.
Wenn ich mich an der Debatte beteilige, so nur deshalb, weil auf Grund eines Telegramms, das der Herr Abgeordnete Haase bekommen und hier verlesen hat, mein Name und der Name meines Parteifreundes Wels genannt worden ist.
Mir find die Tatsachen, von denen das Telegramm spricht, nicht bekannt.
Ich bin nicht in der Lage, den sachlichen Inhalt des Telegramms nachzuprüfen.
Wenn aber in diesem Telegramm die Behauptung aufgestellt wird, daß die deutsche Regierung und das deutsche Volk beabsichtigen, in Lettland eine imperialistische Politik zu treiben, so frage ich alle: wie ist unser armes deutsches Vaterland jetzt in der Lage, eine imperialistische Politik zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn dann weiter gesagt wird, daß mein Parteifreund Wels und ich die Internationale in Bem getäuscht hätten durch die Erklärung, die wir zur lettischen Frage abgegeben hätten, so stelle ich demgegenüber folgendes fest: In den Vorbesprechungen, die vor der eigentlichen Konferenz (0) stattgefunden haben, wurde von lettischen Sozialisten behauptet, daß Deutschland beute noch Absichten auf lettisches Gebiet habe.
Demgegenüber habe ich im Einklang mit meinen Patteifreunden unser vollständiges Desinteressement am lettischen Gebiet festgestellt.
Darin kann irgend eine Täuschung nicht liegen.
An dieser Erklärung halte ich nach wie vor im Einverständnis mit meinen sämtlichen Parteifreunden und auch im Einverständnis mit der Reichsregierung, wie Sie soeben aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers gehört haben, fest.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und die unverantwortlichen Militärs, Her Abgeordneter!)
—Herr Abgeordneter Haase, ich habe Ihnen gesagt, daß in dem Telegramm Behauptungen aufgestellt sind, die ich nicht nachzuwüfen in der Lage bin.
Ich habe das Telegramm selbst nicht bekommen.
Es ist allein an die Adresse des Herrn Abgeordneten Haase gegangen.
Wie gesagt, irgendwelche Unstimmigkeiten zwischen meiner dortigen Erklärung und unserer jetzigen Haltung und der Haftung der Regierung festzustellen, ist, glaube ich, niemand in der Lage.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die erste Beratung ist geschlossen.
Eine Überweisung des Gesetzentwurfs an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Wir treten daher sofort in die zweite Lesung ein.
Von den Herren Abgeordneten Löbe, Gröber, v. Payer ist folgender Antrag eingegangen: Wir beantragen, die Nationalversammlung wolle beschließen: im Gesetz, betreffend Verkehr mit russischen Zahlungsmitteln, hinter Z 2 als neuen Z 3 einzuschalten 1 lv) Das wird wohl heißen sollen: als § 2 ».
(Zustimmung.)
Der § 3 des Gesetzentwurfs soll ja nicht beseitigt werden.
(Erneute Zustimmung.)
Also die Herren Antragsteller sind damit einverstanden: es soll heißen, ein neuer Z a sei einzufügen.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Der Antrag lautet dann weiter: We im Inlands befindlichen Bestände an Zahlungsmitteln der in § 1 bezeichneten Art sind nach Maßgabe der vom Reichsminister der Finanzen oder der von ihm bestimmten Stelle zu erlaffenden Beanntmachung bet der Reichsbank anzumelden, die eine Bescheinigung über die Anmeldung erteilt.
Ich eröffne die Diskussion über S, S 2, § s, —das ist der neue Antrag, der Ihnen nicht gedruckt vorliegt, den ich Ihnen aber vorgelesen habe §3, S 4, § 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Lesung beendigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vornahme der dritten Lesung.
Das ist zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Abgeordneter Haase (Berlin): Ich erhebe Widerspruch, Herr Präsident!
Große Unruhe und Lachen.
Abgeordneter Haase (Berlin): Wie die Geschäftsordnung es vorschreibt!)
Präsident: Es ist dagegen Widerspruch erhoben worden.
Der Widerspruch muß durch 15 Mitglieder 746 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 1919.
(Präsident.)
() unterstützt sein.
Ich bitte diejenigen, die dein Widerspruch zustimmen, sich von den Plätzen zu erhebm.
(Geschieht.)
Hier werden 10 Mitglieder gezählt.
(Zuruf: Neun!
Frau Zietz geht hinaus!)
Meine Damen und Herren!
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Wir treten also sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion zur dritten Lesung.
Da keine Wortmeldungen vorliegen, schließe ich die Generaldiskussion.
Ich rufe auf in der Spezialberatung § 1, § 2, § 2 », § 3, § 4.
§ 5, § 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über das ganze Gesetz.
Ich bitte diejenigen Mitglieder der Nationalversammlung, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist damit angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Sozialisierungs-Gesetzes (Nr.
105 der Drucksachen), und zwar nur Abstimmungen.
Anträge Nr.
124, 126, 127, 13l, 132.
Ich rufe auf § 1.
Dazu liegen zwei Anträge Agnes und Genossen auf Nr.
132 der Drucksachen Ziffer 1 vor, und zwar zunächst der Antrag, an Stelle der Worte (L) „unbeschadet seiner persönlichen Freiheit ''zu setzen die Worte: „unbeschadet der Freiheit der Berufswahl ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder der Nationalversammlung, die diesem Antrag Agnes zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die NeinTür links von mir einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
Die Türen mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Bolzr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Kempkesr Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mt Ja haben gestimmt 135, mit Nein 163 Abgeordnete.
(Bravo!
rechts.)
Der Antrag Agnes und Genoffen ist damit abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Antrag Agnes zum § 1, das Wort „sittliche ''zu ersetzen durch das Wort „soziale ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag der Frau Agnes zustimmen wollen, sich (v) von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den § 1 in der Fassung, wie er jetzt nach Ablehnung der beiden Anträge Agnes festgestellt worden ist.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die diesem § 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Z 1 ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 2.
Dazu möchte ich folgende Bemerkung machen.
Ich gedenke, so abstimmen zu lassen, daß die Anträge nach der Entfernung ihres Inhalts von dem Kommisstonsantrage rangiert werden.
Die sachlich am weitesten entfernten bringe ich zuerst zur Abstimmung, damit die Willensmeinung der einzelnen bei jedem Antrage zum Ausdruck kommen kann.
Ausgehend von diesem Gesichtspunkte, würde die Abstimmung in folgender Reihenfolge zu erfolgen haben: erstens der Antrag Arnstadt und Genoffen, Nr.
124 Ziffer 1, eventuell im Falle der Ablehnung dieses Antrags der Antrag Arnstadt, Nr.
127 Ziffer 1; dann im Falle seiner Ablehnung der Antrag vr.
Rießer, Nr.
126 Ziffer 1; dann käme der Antrag Frau Agnes Nr.
132 Ziffer 2; dann käme der Antrag Auer zu Absatz 1 auf Nr.
131 Ziffer 1 auf Strich der Worte „gegen angemessene Entschädigung ''— hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt; ich werde hernach, wenn wir dazu kommen, die Unterstützungsfrage stellen, ich mache jetzt schon darauf aufmerksam —; dann kommt sechstens der Antrag Auer zu Absatz 2 auf Nr.
131 Ziffer 2, und schließlich kommt der Antrag der Kommission, über den auch wieder namentliche Abstimmung beantragt ist.
Der (v) Antrag ist genügend unterstützt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Wenn dann über den Ausschußamrag abgestimmt werden wird, beantrage ich, über die Ziffern 1 und 2 gesondert abzustimmen.
Präsident: Das Haus ist mit dem von mir vorgeschlagenen Abstimmungsmodus einverstanden.
Wir kommen nun zunächst zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt Nr.
124 Ziff.
1, den § 2 wie folgt zu fassen: Für eine Vergesellschaftung geeignete wirtschaftliche Unternehmungen, insbesondere solche zur Gewinnung von Bodenschätzen und zur Ausnutzung von Naturkräften gegen angemessene Entschädigung in Gemeinwirtschaft überzuführen, ist Sache der Reichsgesetzgebung.
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die diesem Antrage Arnstadt und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt die Abstimmung über den Eventualantrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
127 Ziff.
1, der für den Fall der Ablehnung des eben abgelehnten Antrags dem § 2 eine andere Fassung geben will.
Ich brauche die Fassung wohl nicht vorzulesen; Sie habm sie ja auf Nr.
127 vor sich.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
127 Ziff.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1819.
747 (Präsident.)
M Nunmehr kommen wir zum Antrag Dr. Rießer auf 126 ZU.
1.
Dieser Antrag geht dahin, die Einleitung des § 2 zwar zu lassen, also: Das Reich ist befugt, im Wege der Gesetzgebung gegen angemessene Entschädigung jetzt aber die beiden folgenden Ziff 1 und 2 anders zu fassen.
Es wird nicht erforderlich sein, daß ich die beiden Ziffern in der Fassung des Antrags Dr. Rieser vorlese; Sie haben ja den Antrag auf Nr.
I26 vor sich.
Ich bitte Sie an er, den Antrag zu korrigieren.
Es muß eigentlich heißen: in § 2 Abs.
1 die Ziff.
1 und 2 folgendermaßen zu fassen Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
Wird etwa gewünscht, daß ich hier auch über die beiden Ziffern 1 und 2 getrennt abstimmen lasse
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen, die diesem Antrag Dr. Rießer auf Nr.
126 Ziff.
1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
132 Ziff.
2, der dahin geht: H 2 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen und den Satz hinzuzufügen: Die zu erlassenden Gesetze sollen besonders die gemeinwirtschaftliche Tätigkeit der Gemeinden und Gemeindeverbände fördern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(L) Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Auer zu Abs.
1 auf Nr.
131 Ziffer 1.
Der Antrag geht dahin, in der Einleitung die Worte „gegen angemessene Entschädigung ''zu streichen.
Hier ist namentliche Abstimmung von den Herren Dr. Rießer und Genossen beantragt.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Auer.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen, welche den Antrag Auer und Genossen auf Strich der Worte „gegen angemessene Entschädigung ''annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen hier zur Verfügung.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist hier nicht genau verstanden worden, wie der Herr Präsident die Abstimmung vomehmen will.
Präsident: Meine Stimme ist so laut!
Wenn nur die Herrschaften aufpassen wollten auf das, was ich sage!
Und ich habe es so genau ausgedrückt; diejenigen, oie dem Antrag Auer und Genossen auf Strich der Worte „gegen angemessene Entschädigung ''zustimmen wollen, geben eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihm nicht zustimmen, also die Worte „geaen angemessene Entschädigung ''beibehalten wollen, geben eme Karte mit Nein ab.
RMionaldersammlung.
1 S19.
27.
Sitzung.
Ich bitte di Herren Schriftführer, die Karten ein« (0) zusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, welche eine Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich.
sich hierher zu bemühen und die Karte abzugeben.
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt) Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind 228 Karten abgegeben, davon haben gestimmt mit ja 136, mit nein 92.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher bejaht, es sind die Worte „gegen angemessene Entschädigung ''gestrichen.
(Rufe: Umgekehrt!
Es liegt ein Irrtum vor!)
Meine Damen und Herren!
Es scheint ein Irrtum bei der Zusammenzählung vorgekommen zu sein; denn nach dieser Aufstellung wären nur 228 Stimmen abgegeben worden, während vorher beim Hammelsprung etwa 300 Stimmen abgegeben worden sind.
Stimmenthaltungen liegen nicht vor.
Es muß also eine nochmalige Zählung vom Bureau vorgenommen werden, und ich bitte, sich so lange zu gedulden.
(Die nochmalige Zählung findet statt.)
Es hat sich herausgestellt, daß bei der Zählung der Nein-Zettel ein Posten übersehen worden ist.
(Zurufe-.
Aha!)
Das Resultat ist ein anderes.
Es haben abgestimmt insgesamt 300.
Enthaltungen: keine.
Es haben gestimmt mit Ja 135. mit Nein 165.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist daher mit Nein beantwortet; es bleibt also im § 2 bei den Worten: „gegen angemessene Entschädigung ''.
Nun bitte ich, die Plätze wieder einzunehmen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
131 der Drucksachen unter Ziffer 2: § 2 Abs.
2 wie folgt zu fassen: 1 (v) Die Frage der Entschädigung bleibt den zu erlassenden besonderen Reichsgesetzen vorbehalten.
Ich glaube, der Antrag ist jetzt hinfällig, da er nur für den Fall der Annahme des Streichens der Entschädigung gestellt zu sein scheint.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
Doch
Bleibt aufrecht erhalten
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann bitte ich also diejenigen Herrschaften, die diesem Antrag Auer und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß die Minderheit steht; der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
131 Ziff.
2 ist deshalb abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den ganzen 8 2 in der Fassung der Kommission.
Irgendwelche Anderungen durch die bisherigen Abstimmungen sind daran nicht vorgenommen worden.
Dazu liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung über § 2 vor und dann die Anregung des Herm Abgeordneten v. Payer auf getrennte Abstimmung.
Wo soll nun die namentliche Abstimmung einsetzen
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nachdem die Abstimmung vollzogen ist und der ganze Paragraph, wie er sich aus den Beratungen ergeben hat, vorliegt, b'tten wir, über den § 2 in seiner dann endgültigen Gestalt die namentliche Abstimmung vorzunehmen.
») Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 777.
10t 748 Nationalversammlung.
A. Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1919.
M Präsidentr Also Sie wären damit einverstanden, daß man zunächst, der Anregung v. Payer folgend, die zwei Ziffern 1 und 2 zur Abstimmung bringt und dann hernach die namentliche Abstimmung über den so zustandegekommenen gesamten § 2 vornimmt.
(Zustimmung rechts.)
Also ich rufe auf Absatz 1 Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Absatz 1 Ziffer 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Absatz 1 Ziffer 2 und bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Absatz 1 Ziffer 2 ist angenommen.
(Zuruf rechts: Zweifelhaft!
Widerspruch bei den Mehrheitsparteicn.)
Ich bitte, stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
DaS Bureau ist sich darüber einig, daß die Mehrheit steht.
Absatz 1 Ziffer 2 ist also angenommen.
Demnach liegt nun jetzt der § 2 in der Fassung der Kommission zur Abstimmung vor.
Diese Abstimmung soll eine namentliche sein; der Antrag auf namentliche Abstimmung ist genügend unterstützt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den § 2.
Ich bitte die Herrschaften, die Plätze wieder einzunehmen.
(Geschieht.)
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den § 2 in der Kommissionsfassung annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für die Herrschaften, die ihre Karte nicht zur Hand haben, sind hier Karten zur Verfügung.
Ich bitte, nun an den Plätzen zu bleiben, weil die Karten eingesammelt werden.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Mgebnts wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes: Es sind 3 N Stimmen abgegeben worden; davon 1 Enthaltung.
Mit Ja haben gestimmt 246, mit Nein 53.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist also bejaht.
Damit ist der § 2 in der Kommisfionsfaffung angenommen.
1, Wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich rufe auf § 3.
Hierzu liegt ein Antrag Agnes vor auf Nr.
132 Ziffer 3, den § 3 anders zu fassen.
Ich werde es nicht zu verlesen brauchen.
Die Herrschaften haben ja die Fassung auf Nr.
132 vor sich liegen.
Ich bitte diejenigen, die die Fassung des § 3 nach dem Antrag Agnes und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Agnes und Genossen zu § 3 ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die den Z 3 der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
3 ist angenommen.
ir kommen zur Abstimmung über § 4.
Hier handelt es sich zunächst um den Antrag Arnstadt auf Nr.
127 Ziff.
2 im § 4 zwischen den Worten „stammenden ''und „Energie ''einzusetzen: '') Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 777.
„nicht im eigenen Betriebe des Erzeugers ver- (0) wandten ''.
Ich bitte diejenigen Herrschaften, die diesem Antrage Arnstadt und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Arnstadt und Genoffen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Dr. Rießer auf Nr.
126 Ziff 2: in § 4 hinter dem Wort „Energiewirtschaft ''die Worte „nach gemeinwirtschaftlichen Gesichtspunkten ''zu streichen und dafür die Worte zu setzen: „soweit sie nicht zur Deckung des Eigenbedarfs der Werke erforderlich ist, im Interesse der Gesamtheit der deutschen Volkswirtschaft geregelt ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage Dr. Rießer und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegt zu § 4 noch ein Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
r32 Ziff.
4 vor: in § 4 in Zeile 1 das Wort „ungesäumt ''gemäß der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage entsprechend das Wort „ungesäumt ''wieder einführen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Es wäre immer zweckmäßig, wenn die Herrschaften sich wenigstens bemühen wollten, solange die Abstimmung dauert, im Saale und auf ihren Plätzen zu bleiben.
1 (v) (Sehr richtig!)
Ich wäre Ihnen wirklich dankbar.
Diese Abstimmung ist nicht so einfach.
Nun bitte ich diejenigen, die dem § 4 in der Kommissionsfassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Nun kommt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
124 Ziff.
2 hinter § 4 des Entwurfs einen neuen 8 a.
einzuschalten mit folgendem Wortlaut: Auf den land- und forstwirtschaftlich benutzten Grund und Boden und seine Bewirtschaftung findet das vorliegende Gesetz keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage Arnstadt und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 5.
Ich rufe zunächst auf Satz 1.
Antrag der Kommission: Dieses Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Nun kommen wir zu dem Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
127 Ziff.
3, der offenbar als zweiter Abs.
des § 5 gedacht ist.
Der Antrag geht dahin, dem 8 5 hinzuzufügen: Wenn und solange Teile des Deutschen Reichs von dem Feinde besetzt sind, gilt dieses Gesetz in ihnen nicht.
Der Zettpunkt des JnkraftNationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1919.
74S (Priiftdertt.)
l) 1 tretens beziehungsweise Wiederinkrafitretens des Gesetzes wird in diesen Gebieten durch eine Bekanntmachung der Reichsregierung bestimmt.
Ich bitte diejenigen, die einen solchen Satz 2 in Z 5 einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Arnstadt und Genossen ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur letzten Abstimmung über die Überschrift.
Hier liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
127 Ziff.
4 vor, anstatt „Entwurf eines Sozialisierungsgesetzes ''zu setzen „Entwurf eines Gemeinwirtschaftsgesetzes ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag Arnstadt und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist auch Überschrift und Einleitung festgestellt.
Es liegt dann noch ein Ausschußantrag aus Nr.
122 vor, die Petitionen (Tagebuch II Nr.
74 und 1287) der Reichsregierung als Material zu überweisen, die übrigen zu dem Gesetzentwurf eingegangen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
In zweiter Lesung findet die Diskussion über den Antrag statt, die Abstimmung erst in dritter Lesung.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich schließe die Diskussion über den Ausichußantrag.
Die Abstimmung erfolgt später bei der dritten Lesung.
Damit ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Sozialisierungsgesetzes erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft (Nr.
105derDrucksachen).
(L) 1 Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
133 der Drucksachen). '
Berichterstatter: Abgeordneter Molkenbuhr.
Antrag Nr.
134.
Dazu bemerke ich: es find im Verlauf der Sitzung noch Anträge eingebracht worden, die nicht mehr in den Druck gegeben werden konnten; ich teile sie mit.
Die Kommission hat in dem Kohlengesetz einen §4 ».
neu eingeschoben.
Nun liegt ein Antrag Löbe- v. PayerBurlage vor, dem Z a eine andere Fassung zu geben als die Kommission, nämlich folgende: Die Reichsregierung hat der Nationalversammlung bei der Vorlegung des Haushaltplans für die durch dieses Gesetz geregelte Kohlenwirtschaft, insbesondere über Förderung, Absatz und Preisgestaltung der Kohle, sowie über die Lohn- und sonstigen Arbeitsverhältnisse einen besonderen Bericht zu erstatten.
Auch zu anderer Zeit ist der Nationalversammlung auf deren Erfordern Aufschluß zu erteilen.
Das ist derAntrag, der eine andereFassung des §a bezweckt.
Nun liegt ein weiterer Abänderungsantrag der Herren Schultz (Bromberg) und Dr. Heinze für die beiden durch sie vertretenen Parteien vor, hinter § 4 g. als neuen Paragraphen § 5 einzufügen.
Soll das heißen, daß der ö 4 a so wie ihn die Kommission beantragt hat, wegfallen soll, oder soll es nicht vielmehr heißen, hinter 8 a als neuen K b einzufügen: (Zurufe rechts: Jawohl!)
Für die auf Grund dieses Gesetzes und seiner Ausführung etwa geltend zu machenden Entschädigungsansprüche gelten dis zur anderweiten ttiHsgesetzlichen Regelung die in den einzelnen Gliedstaaten bestehenden enteignungsgesetzlichen Bestimmungen.
Jeder Kohlenerzeuger, der an einem Zwangsverband gemäß § 2 Absatz 2 be- (y) teiligt ist.
kann jederzeit verlangen, daß das Reich seinen Betrieb nebst Zubehör (Erzeugung, Verarbeitung und Vertrieb) gegen angemessene Entschädigung übernimmt.
Das.
wäre also § b.
Dann kommt ein Antrag zum Schlußparagraphen 5, dahingehend, der Bestimmung, daß das Gesetz gleichzeitig mit dem Sozialisierungsgesetz in Kraft tritt, hinzuzufügen: Wenn und solange Teile des Deutschen Reichs von dem Feinde besetzt sind, gilt das Gesetz in ihnen nicht.
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens beziehungsweise Wiederinkrafttretens des Gesetzes wird in diesen Gebieten durch eine Bekanntmachung der Reichsregierung bestimmt.
Der Fall hat uns ja vorhin beim Sozialisierungsgesetz auch schon beschäftigt.
Dann ist noch zu der von der Kommission beantragten Resolution ein Antrag Agnes und Genossen gestellt, an Stelle des zweiten Satzes in dieser Resolution folgenden Satz aufzunehmen: Die Betriebsräte (Zechenräte für den Bergbau) sind in den einzelnen Betrieben nach demokatischem Wahlrecht zu wählen.
Das sind die Anträge, die ich Ihnen damit mitgeteilt habe.
Nun können wir eintreten in die Erörterung in zweiter Beratung.
Es ist angeregt worden, die Beratung über § 1 und § 2 miteinander zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe deshalb auf § 1 und § 2 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
8 l ist, wie Sie aus der Vorlage, 7 »sehen, unverändert geblieben.
Ich habe deshalb dazu keine Bemerkungen zu machen.
In 8 2 find Einschaltungen gemacht worden.
Zunächst soll die Zusammensetzung des Kohlenrats dem Sachverständigenrat gleich gebildet werden, dann sollen an der Verwaltung der Verbände die Arbeitnehmer teilnehmen, und drittens sollen der Reichskohlenrat und die Verbände bis zum 30.
Juni errichtet werden.
Von seiten der Regterungsvertreter find zu dem Paragraphen folgende Erklärungen abzugeben: Der Herr Reichswirtschaftsminister führte aus: Die Befürchtungen einiger Herren, aus 8 2 könnten der Industrie unerträgliche Fesseln erwachsen, seien unbegründet.
Der 8 2 enthalte im wesentlichen nur geltendes Recht, er verallgemeinere nur bereits Bestehendes.
Die Regelung des Vertriebs der Nebenerzeugnisse sei mit diesem Gesetzentwurf nicht beabsichtigt, und die Nebenerzeugnisse seien daher aus dem Entwurf ganz herausgelassen.
Gegenüber den Bedingungen, die sich die Zechen schon freiwillig bisher auferlegt haben, brächte der 8 2 höchstens die Regelung des Selbstverbrauchs durch die Verbände hinzu.
Ein Regierungsvertreter weist auf die Verordnung vom 12.
August 1914 als die Grundlage des neuen gesetzgeberischen Gedankens hin und führt ans, worin die Weiterentwicklung oder die Abweichungen dieses Entwurfs von jener Verordnung lägen.
Für die künftigen Verbände sei absichtlich eine gesetzlich lose Form vorgesehen, um die abweichenden Verhältnisse der verschiedenen Bergbaugebiete Ruhr gegen Oberschlesien berücksichtigen zu können.
Das Reich führe die Oberaufsicht über die ganze KohlenWirtschaft und regele auch die Feststellung der Preise, das heißt es setze die Preise nicht selbst fest, sondern eS be104 760 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 191g.
(Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter.)
(4) stimme die Richtlinien, nach denen der Reichskohlenrat die Preise bestimme.
Ein anderer Regierungsvertreter ergänzte die Ausführungen des ReichswirtschaftsministeriumS über die Nebenprodukte dahin, daß ihre Einbeziehung eine starke Verzögerung der Durchführung des Gesetzes bringen würde, weil die Nebenprodukte bisher nicht von den Kohlcnsyndikaten und vom Kohlenhandel vertrieben würden, also ganz neue Vertriebsorganisationen geschaffen werden müßten.
Auch sei die Grenze in jedem Falle schwer zu ziehen; denn mit Ammoniak greife man in die Stickstoffindustrie, mit den Ölen in die Olwtrtschaft ein, die Gebiete besonderer Bewirtschaftung sein müßten.
Schließlich werden auch durch eine Ausdehnung der Sozialisierung auf die Nebenproduktengewinnung bei dem jetzigen Stande der Entwicklung die wirtschaftlichen Grundlagen für die Lösung des Problems der Vergasung erschüttert.
Die Regierung könne dafür die Verantwortung nicht übernehmen.
Nach diesen Ausführungen der Regierungsvertreter und nach einer eingehenden Beratung hat der Ausschuß die jetzige Fassung des § 2 beschlossen, und ich empfehle dessen Annahme.
Präsident!
Ich erteile daS Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. -Jng.

Wieland.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
In §2 wird die gemeinwirtschaftliche Organisation der Kohlenwirtschaft geregelt.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Hugenberg gesagt, mit diesen beiden Gesetzen begebe man sich in den Kommunismus.
Ich muß sagen, daß meine Fraktion eine Fahrt in dieser Richtung nicht mitmachen würde.
Er hat gestern ferner gesagt, die Gemeinwirlschast sei gleichbedeutend mit Kommunismus.
Auch dieser Auffassung muß ich entschieden widersprechen, l ») 1 (Sehr richtig!
links.)
Kommunismus bedeutet Aufhebung des privaten Eigentums, Sozialismus aber ist die Verstaatlichung oder Vergesellschaftung der Produktionsmittel.
Gemeinwirtschaft ist Sozialismus und nicht Kommunismus, sie bedeutet einfach die Bewirtschaftung der Betriebsmittel.
Man kann doch nicht sagen, daß zum Beispiel eine städtische Gasanstalt ein kommunistischer Betrieb sei.
(Sehr richtig!
links) Was nun das Gesetz selbst betrifft, so ist es auf der Grundlage der Gesetze vom Juli und August 1915 aufgebaut, den Ermächtigungsgesetzen, die darauf abzielen, die Diktatur des Kohlensyndikats zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.)
ES ist nicht zu leugnen, daß dieses Gesetz von einer außerordentlichen Tragweite für die Erzeuger sowohl wie für die Verbraucher ist.
Leider muß ich feststellen, daß die Form, in der die Materie behandelt ist, eine etwas magere ist im Vergleich zu der Wichtigkeit des materiellen Inhalts.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt, daß dem Gesetz keine Begründung beigegeben ist, und das wirkt besonders erschwerend, und ich mochte deshalb in aller Freundschaft an die Negierung die eindringliche Mahnung richten, in Zukunft so wichtige Gesetze nicht wieder ohne Begründung vorzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichsminister nickt, ist also mit meinem Vorschlag einveistanden.
Bezüglich des materiellen Inhalts ist zu sagen, daß die Nationalversammlung ein wachsames Auge darüber haben muß.
daß die Organisation in zweckmäßiger Weise durchgeführt wird; denn in ihr liegt der Schwerpunkt.
Der Schwerpunkt der Verantwortung liegt aber bei der Regierung wegen der ich möchte sagen nicht ungenügenden, aber etwas mageren Umschreibung der ganzen (0) Materie.
In § 2 wird in erster Linie die Reichszuständigkeit geregelt.
Der Schwerpunkt in der Organisation liegt bei dem Reichskohlenrat.
Nun ist es aber auffallend, daß dieser Neichskohlenrat nur mit einem Wort erwähnt und weder nach Zusammensetzung noch nach Aufgabenkreis näher umschrieben ist.
Im Ausschuß hat einer der Herren Regierungsvertreter die Zusammensetzung des Reichskohlenrats in der Weise umschrieben, daß er sagte, er werde aus drei Gruppen bestehen müssen, und zwar nach der Richtung der Technik, des Vertriebes und der Sozialpolitik, und er müsse derart zusammengesetzt sein, daß er ich in jedem Umfange an die Gesamtwirlschaft anzupassen in der Lage sei.
Deswegen ist die Zusammen« etzung des Reichskohlenrates von grundlegender Bepeutung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Berufung des Reichskohlenrats soll laut § 3 ein Sachverständigenrat berufen werden, der dann im Benehmen mit der Regierung die Zusammensetzung des Neichskohlenrats regelt.
Es muß vor allem betont werden, daß der Reichskohlenrat den gesamten Jnteressenkreis, sowohl Erzeuger als Verbraucher, zu umfassen hat.
Ich möchte den Nachdruck darauf legen, daß vor allem auch die Verbraucher berücksichtigt werden.
In der Regierungsvorlage ist zu bemängeln, daß die Verbraucher etwas zu kurz gekommen sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag des Ausschusses, der den Sachverständigenrat in ß 3 verbessert, der dem Reichskohlenrat zugrunde gelegt werden soll, hat diesen Fehler ausgemerzt und die Zahl von 45 auf 50 Mitglieder erhöht, wodurch es ermöglicht ist, daß die Verbraucher besser berücksichtigt werden.
Der zweite Gesichtspunkt, der bei der Zusammensetzung von außerordentlicher Wichtigkeit ist, ist der, daß die Ver- (o) braucher auch nach den verschiedenen Giuppen vertreten werden, also Kommunen, Landwirtschaft, Großindustrie Kleingewerbe und Hausbrand, und der dritte Gesichtspunkt, daß unbedingt alle Reichsteile berücksichtigt werben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sage das um deswillen, weil die Kohle das Rückgrat unserer ganzen Wirschaft bildet und daß bei der Wettbewerbsfähigkeit der Industrie darauf Bedacht genommen werden muß, daß die Industrien der verschiedenen Landesteile ihre Wettbewerbsfähigkeit behalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß mich einen Augenblick hauptsächlich mit süddeutschen Interessen beschäftigen, hauptsächlich mit den Interessen der kohlenarmen Staaten Bayern, Württemberg und Baden.
Diese sind zurzeit dadurch schwer betroffen, daß Süddeutschland vollständig vom Saargebiet abgeschnitten ist.
Es hat deswegen in der Kohlenbelieferung eine radikale Verschiebung stattgefunden, sodaß diese ganz vom Ruhrgebiet betätigt werben muß.
Wie außerordentlich wichtig das ist, möchte ich an einem Beispiel beweisen.
Als Aushilfe in Kriegszeiten wurde uns nach dem Süden Schlammkohle geliefert.
Das Beispiel datiert aus dem März 1918.
Die gute Saarkohle kostet per Tonne 39 Mark, die Schlammkvhle 24 Mark.
Dagegen hat nach Feststellung des würtlembergischen Neoisionsvereins die Saarkohle einen Gehalt von 90 Prozent brennbarer Substanz, während die Schlammkohlc nur einen solchen von 38 Prozent hat.
Das erhöht den Preis der Schlammkohle, auf die Saarkohle umgerechnet, von 39 auf 83 Mark pro Tonne macht eine Verteuerung von 24 Mark.
Es ist in die Augen springend, wie außerordentlich schwerwiegend diese Verteuerung hauptsächlich für die Weltbewerbsinteressen der süddeutschen Industrie ist.
Nationalversammlung.
2-.
Sitzung.
LoitrterStag de »iS.
März ISIS.
-51 (vr.
-InZ.
Wieland »Abgeordneter.)
l) Es kommt aber als weiterer Gesichtspunkt in Betracht »daß eine Unmasse nicht brennbarer Stoff unnötig auf der Bahn oder zu Wasser transportiert werden muß und unsere sowieso geringen Betriebsmittel hier unnötig belastet werden.
Um einen Waggon Saarkohle zu er.
setzen, müssen drei Waggons Schlammkohlen transportirrt werden.
Also zwei Waggons werden unnötig aus große Entfernungen gefahren.
Ich sage das ausdrücklich, um festzustellen, wie wichtig es ist, daß Sachverständige aus allen Gebieten in den Reichskohlenrat herangezogen werden, die solche Nbelstände beurteilen können; (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) denn sie können in einer Industrie geradezu verheerend wirken.
Es hat sich im Kriege gezeigt, daß die Zentralbehörde des Reichskohlenkommisfars in Berlin in dieser Richtung ganz mangelhaft funktioniert hat, und es sind besonders bei uns im Süden schwere Klagen darüber zutage getreten.
Deswegen möchte ich das Augenmerk der Regierung besonders aus diesen Punkt richten, damit bei der Zusammensetzung des Neichskohlenrats dafür gesorgt wird, daß derartige Übelstände beseitigt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister Wisset!
hat uns im Ausschuß auch eine wertvolle Mitteilung dahingehend gemacht, daß die Regierung beabsichtige, die von den Verbänden für den Sachverständigenrat Vorgeschlagenen in diesen aufzunehmen.
Ich halte diese Feststellung deswegen für wichtig, weil dadurch eine Gewähr geboten wird, daß diejenigen Sachverständigen in den Reichvkohlenrat hineinkommen, welche von den Verbänden gewünscht werden.
Es wird ferner im § 2 geregelt die Förderung, der Selbstverbrauch und der Absatz, und zwar unter Aussicht des Reichskohlenrats durch die Verbände.
Dieser Absatz entspricht dem Alt.
1 des Gesetzes vom 12.
Juli 1915; nur ist noch der Selbst verbrauch hinzu genommen.
Im (L) Ausschuß hat der Herr Reichsminister gesagt, daß er es freudigst begrüßen würde, wenn die Verbände sich schon rechtzeitig freiwillig zusammenschließen würden, natürlich nach Maßgabe des vorliegenden Gesetzes.
Bcsondels hervorzuheben ist, daß durch den § 2 ein Eingriff in die Förderung der Zechen möglich ist.
Diese Tatsache, ist im Ausschuß von der rechten Seite des Hauses ganz entschieden beanstandet worden.
Es wurde verlangt, man möge sich darauf zurückziehen, nur die Verteilung, also den Vertrieb dem Reich in die Hand zu geben.
Es ist gesagt worden, wenn man den Absatz regele, dann habe man gleichzeitig auch die Förderung in Händen.
Demgegenüber ist zu sagen, daß gerade bet der Tätigkeit des Reichskohlenkommisfars beanstandet wurde, daß es ihm nicht möglich war, einen Einfluß auf die Förderung zu üben, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) und dieser Übelstand muß meines Erachtens beseitigt werden.
Denn die Verbände können den Bedarf nur befriedigen, wenn sie auch auf die Förderung einwirken können.
Nun betrachte ich aber die Föroerung als kaufmännischen Begriff so, daß sie eben als Erzeugung der Kohle zur Deckung des Bedarfs anzusehen ist.
Ich würde es für veifchlt halten, wenn gleichzeitig in den technischen Betrieb der Förderung eingegriffen würde, weil dieses Eingreifen eine außerordentliche Gefahr in sich birgt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsminister oder ein anderer Regierungsvertreter ich entsinne mich nicht mehr genau hat im Ausschuß gesagt, daß angesichts unserer außerordentlich gespannten wirtschaftlichen Lage die Regierung nicht beabsichtige, sich ans Experimentieren zu begeben, sondern baß sie behutsam vorgehen würde und keine liefen Eingriffe, hauptsächlich in den technischen Teil der Förderung, machen wolle.
Nach den Ausführungen, die ich in bezug auf die Förderung gemacht habe, muß ich sagen, daß (v) für meine Fraktion der Antrag Vögeler-Rießer, der den im Ausschuß eingebrachten Antrag wieder aufnimmt, unannehmbar ist.
Ich muß noch anfügen, daß in bezug auf die Förderung unbedingt zu berücksichtigen ist, die Bevorratung nicht durch Eingriff in die technische Förderung zu gefährden.
Diese Bevorratung ist deswegen wichtig, weil man sie bei jedem guten Wasserstande benutzen kann, um auf den Flüssen diese Vorräte in entfernter liegende Gebiete zum Beispiel nach Süddeutschland zu befördern, damit man zur Winterzeit einen genügenden Vorrat dort hat.
In dieser Beziehung find im Kriege schwere Fehler gemacht worden, die sich in bedenklicher Weise gerächt haben.
Nun zur Preisfeststellung.
In Z 3 ist gesagt, daß die Preise duich das Reich geregelt werden sollen; wir sie aber geregelt werden sollen, ist im Gesetz nicht gesagt.
Das ist eine bedauerliche Unklarheit.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, wie die Preisfeststellung von der Regierung allein gemacht werden will unter Lostrennung von den Verbänden.
Für den Kaufmann ist es ein Unding, eine Materie zu behandeln, das heißt den Absatz zu besorgen, ohne gleichzeitig die Preisfrage in Händen zu haben, und ich glaube, daß gerade dieser Punkt einer eingehenden Beratung mit dem Reichskohlenrat bedarf.
Die Preise werden einesteils diktiert durch die Gestehungskosten.
Also muffen unbedingt die Verbände, in die die Zechen zusammengefaßt sind, mitzureden haben.
Andererseits werden sie stark beeinflußt durch den im Frieden wieder auftretende »Wettbewerb, der jedenfalls eine sehr große Rolle spielen wird, und da handelt es sich darum, daß man sehr rasch eingreifen und telegraphisch und telephonisch Entscheidungen treffen kann.
Wenn hier ein schwerfälliger Apparat in Bewegung gesetzt werden muß, kann sehr großer Schaden (v) angerichtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß also eine klar aufgebaute Organisation mit dem Sachverständigenrat beziehungsweise mit dem Kohlenrat vereinbart werden.
Nun noch ein Wort zum Handel.
Ich vermisse, daß er im Gesetz überhaupt nicht behandelt worden ist.
Der Handel ist eine kaufmännische Kunst, deren sich zu bedienen, die Regierung jetzt alle Veranlassung haben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Den Vertrieb dureaukratisch zu organisieren, würde ich für einen großen Fehler halten.
(Sehr richtig!
bei den Deuischen Demokraten.
Zuruf vom NegierungStiich: Die Regierung auch!)
Der Herr Reichsminister stimmt mir zu: ich freue mich darüber, denn es ist zu hoffen, daß nach dieser Richtung hin keine Mißgriffe gemacht werden.
Bezüglich des Kleinhandels hat er es im Ausschuß schon zugegeben, aber über den Großhandel hat bis jetzt noch Unklarheit bestanden.
Es würde außerordentlich bedauerlich sein, wenn der KriegSbureaukratiSmus, über den so viel von den Hausbrandverbrauchern geklagt wurde, jetzt in Permanenz erklärt würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schließlich noch ein Wort über die Entschädiaungsfrage.
Sie ist im Gesetz auch nicht vorgesehen, sie wird wohl in den Vorschriften, die laut § 4 zu erlaffen sind, zu behandeln sein, und zwar im Benehmen mit dem 28gliedrigen Ausschuß der Nationalversammlung.
(Erneute Zustimmung.)
Zum Schluß möchte ich sagen, daß daS Gesetz doch den Wünschen bek Bergarbeiter in weitestgehender Weift entgegenkommt, und eS darf Wohl von dieser Stelle autz 783Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 1919.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(L) angesichts dieser Tatsache ein Appell an die Bergarbeiter gerichtet werden, daß sie jetzt für eine genügende Förderung der Kohlen sorgen mögen, die wir für unsere gesamte Wirtschaft dringend notwendig bedürfen.
Die Kohle ist der Lebensnerv der Arbeit und ohne Kohle keine Arbeit.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir haben von der Regierungsdank gehört, daß dieser Gesetzentwurf nach langem Nachdenken der Regierung uud nach gründlicher Durcharbeiiung des Materials zustandegekommen ist.
Ich habe bei der bisherigen Beratung des Gesetzes schmerzlich bedauert, daß uns die Regierung den Erfolg dieser Gedankenarbeit nicht in Form einer Begründung mitgeteilt hat; (sehr richtig!
rechts) denn es hätte doch nahegelegen, daß, wenn dieser Gesetzentwurf so gründlich durchgearbeitet ist, die Regierung uns auch den Erfolg ihrer Gedankenarbeit mitgeteilt hätte.
(Erneute Zustimmung.)
Im alten Reichstage haben wir es oft, fast jedes Jahr hören müssen, wenn eine Vorlage irgendeiner Parteirichtung nicht zusagte, daß gegen die Regierung der Vorwurf erhoben wurde: noch niemals ist eine Vorlage so oberflächlich gearbeitet worden.
Ich bin zu höflich, der jetzigen Regierung diesen Einwand zurückzugeben.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich muß doch sagen: eure Vorlage, die den wichtigsten Industriezweig unseres gewerblichen Lebens auf vollkommen andere Grundlagen stellt, hätte anders aussehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich ist dieses Gesetz weiter nichts als ein Mantel (v) gcsetz eines Mantelgesetzes; denn die wesentlichen Bestimmungen werden erst in den Ausführungsverordnungen stehen, von denen wir nicht wissen, wie sie lauten werden.
Ich bin der Ansicht: wenn die alte Regierung uns einen so wichtigen Gesetzentwurf in dieser lapidaren Form vorgelegt hätte, dann wäre gegen den verantwortlichen Minister oder Staatssekretär ein geradezu vernichtender Angriff gerichtet worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, bei diesem Staatssekretär oder bei diesem Minister hätte sich bald die bekannte Ministerkrankheit eingestellt, die Ihnen ja allen bekannt ist.
(Heiterkeit.)
Für diese Ministerkrankheit war ja bekanntlich Herr Dr. v. Lucanus ein anerkannter Spezialist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob sich der Herr Reichspräsident auch schon einen solchen Hausarzt angeschafft hat; aber gegenüber dieser Vorlage möchte ich ihm das fast empehlen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Der Redner der Demokratischen Pattei hat gestern erklärt, daß das Eigentum nicht angetastet werden dürfe.
Wenn man sich dieses Gesetz ansieht, durch das man dem Unternehmer, dem Eigentümer vorschreiben will, wie er sein Rohprodukt fördert, wie er es absetzt und wie er die Preise bemißt, so kann man sagen: dieses Gesetz entzieht dem Eigentümer tatsächlich das Eigentum; denn der wesentlichste Begriff des Eigentums ist doch, daß man über sein Eigentum nach allen Richtungen hin verfügen kann.
Ich bin gespannt, wie sich die Demokratische Partei bei den Abstimmungen zu diesem Gesetzentwurf stellen wird.
Von der Regierungsbank und aus Regierungskreisen haben wir in letzter Zeit eine Erklärung gehört, die einigermaßen überraschend war.
In früheren Erklärungen wurde stets gesagt: wir wünschen keine kommunistischen (0) Experimente —; jetzt haben wir kürzlich gehört: Sozialismus ist Kommunismus.
Man könnte der Regierung den Vorwurf machen, den sie so oft gegen frühere Regierungen erhoben hat damals mit Unrecht —, daß sich die Regierung in einem Zickzackkurs befindet.
Wir sind gegen das, was man Sozialifiervng des Bergbaus nennt, keineswegs grundsätzliche Gegner.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wir hätten gewünscht, daß uns ein erheblich eingehenderes Gesetz vorgelegt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten oor allen Dingen gewünscht, daß diese Änderung der Verwaltung unseres Bergbaus, dieser Eingriff in die Eigentumsverhältnisse nur erfolgt wäre, nachdem eine eingehende Enquete stattgefunden hatte, aus der sich ergab, welche Mißstande tatsächlich vorhanden sind, und wie diese Mißstände zu beseitigen wären.
Wir haben deshalb gegen düse Vorlage die allerschwersten Bedenken, und die Mehrheit des Hauses und die Regierung können es uns nicht verdenken, wenn wir dieser Vorlage gegenüber die äußerste Vorsicht üben.
Früher war es liberale Theorie und sehr viele der früheren Liberalen sitzen ja jetzt auf der linken Seile des Hauses —, daß man möglichst viele unabhängige Existenzen schaffen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb wurde auch von liberaler Seite stets gegen Monopole Sturm gelaufen, weil man sagte: dann wird der Einfluß des Staates noch größer als bisher, und die selbständigen Existenzen werden zu Agenten des Staates herabgedruckt.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Syndikate!)
—Ein Syndikat ist noch ganz etwas anderes als der Staat.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(v) Diese Angriffe, die man damals gegen das Monopol richtete, finden hier in verschärfter Form gegen diese Vorlage Anwendung.
Durch dieses Gesetz werben Tausende von selbständigen Existenzen beseitigt.
Sie werden einfach untergeordnete Beamte des Staates.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das Syndikat hatte sie schon lange beseitigt!)
—Das Syndikat ist etwas ganz anderes als der Staat.
Das Syndikat kann sehr mächtig und einflußreich sein, ist aber noch lange nicht so einflußreich wie der Staat und namentlich derjenige Staat, an dessen Spitze eine Parteiregierung steht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Volksregierung!)
Die Besitzer der Kohlenbergwerke werden in Zukunft nichts anderes sein als ich möchte fast sagen eine Art von Zwischenmeistern zwischen der verwaltenden Regierung und den Verbrauchern.
Wir werden ein Heer von Beamten schaffen müssen, um dieses Gesetz durchzuführen, und werben damit eine Bureaukratie schaffen, wie sie, glaube ich, noch in keinem Staat vorhanden gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Rechte bleiben denn überhaupt noch den Besitzern der Kohlenbergwerke, wenn von der Zentralregierung aus die Art der Förderung, die Art des Absatzes und die Höhe der Preise bestimmt wird
An die Stelle der Initiative des Einzelumernehmers tritt dann das Reglement.
Man hat ja in der Kommission wie ich höre —erklärt, man werde sich vorläufig nur mit der Förderung beschäftigen und sonst möglichst wenig in den Betrieb eingreifen.
Aber die Bureaukratie bleibt in dieser Beziehung in der Republik dieselbe wie in der Monarchie.
(Zustimmung rechts.)
Die Bureaukratie wird all ihren Scharfsinn anwenden, Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
MSrz ISIS.
1 -KL (v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehuer.
Abgeordneter.)
() um die Schraube immer enger zu ziehen und das Gebiet deS Bergbaues immer gründlicher zu beherrschen.
Man wird der Bureaukratie hieraus auch nicht einmal einen Borwurf machen können; denn wenn die Reichsregierung für dieses ungeheure Gebiet des Kohlenbergbaues verantwortlich sein soll, dann wird sie natürlich danach trachten, ihren Einfluß auf alle Einzelheiten des Bergbaues auszuüben.
Diese ganzen Sozialisierungs-estrebungenhaben wohl auch ihren Grund und ihre Triebkraft darin, daß von einzelnen Industrien während des Krieges ungeheure Gewinne gemacht worden sind.
Aber schließlich ist doch der Krieg eine vorübergehende Erscheinung, und wir müssen wieder zu friedlichen Verhältnissen zurückkehren.
Man spricht immer von den einzelnen Unternehmern, die ungeheure Gewinne aus der Kohlenindustrie ziehen.
(Sehr richtig I links.)
Aber vergessen Sie doch nicht eines: die Kohleninduftrie war noch keineswegs vollkommen vereinigt, sie war immer noch zersplittert, die einzelnen Bergbaubezirke werden von hochintelligenten Männern geleitet; die Kohlenbergwerke sind Aktiengesellschaften, und diese Aktien sind in der Hand von Tausenden von Einzelbesitzern, in der Hand von reichen Leuten, aber auch in der Hand von Tausenden von kleinen Leuten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Na!
na!)
Meines Erachtens gebührt auch den Aktienbesitzern als Besitzern bei der Regelung der Sache einige Rücksicht.
Am bedenklichsten liegt das Gesetz meiner Meinung nach auf dem Gebiete der Ein- und Ausfuhr.
(Zustimmung rechts.)
Wir werden doch wieder einmal zu einer Ausfuhr kommen müssen.
Jetzt ist ja der ganze Markt auf den Kopf gestellt.
Nun stellen Sie sich bitte vor, daß eine Instanz in Berlin die Preise für die Kohlenprodukte vor schreibt, und daß wir mit diesen festgestellten Preisen gegenüber der fremden Kohle, besonders gegenüber der englischen Kohle konkurrieren sollen.
Gerade da ist die Initiative, der augenblickliche Entschluß des einzelnen Leiters eines großen Kohlenbergwerkes durch eine bureaukratische Festsetzung, die immer etwas Starres haben wird, gar nicht zu ersetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist unzweifelhaft, daß Beamte auch geeignet wären, die Kohleninduftrie zu leiten.
Wir wissen ja aus Erfahrung, daß ehemalige Staatsbeamte in die Kohlenindustrte übegegangen sind und dort ganz Hervorragendes geleistet haben.
Aber solange diese Herren in ihrem Amte sind, bleiben sie eben an starre Vorschriften gebunden.
Das kann die Verantwortliche Staatsverwaltung gar nicht anders machen, und deshalb ist der Beamte an sich zur Leitung von gewerblichen Unternehmungen, besonders wenn sie vom Weltmarkt abhängig sind, weniger geeignet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jede Leitung gewerblicher Unternehmungen durch einen Beamtenapparat wird immer zu langsam marschieren und gegenüber wechselnden Konjunkturen zu spät kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie steht es nun mit unserer Ein- und Ausfuhr
Die Preise sollen generell festgesetzt werden.
Da kann, wenn sie zu niedrig festgesetzt werden, unsere Konkurrenz bei uns einbrechen; wenn sie zu hoch festgesetzt, werden wir unsere Ausfuhr verlieren.
Nun stellen Sie sich bitte vor, daß die belgische Campine, die Ihnen ja allen Wohl bekannt ist, sich fortgesetzt weiter entwickelt und in neigenden Besitz der sehr wertvollen Kokskohle kommt Die Campine liegt an den Toren von Antwerpen, eines größten Häfen Europas.
Durch diese Konkurrenz der belgischen Kohle in der Eampine kann unter Umständen ein sehr bedenklicher Druck auf unser niederrheinisches (H Kohlengebiet ausgeübt werden.
Wenn wir da nicht nach kaufmännischen Gesichtspunkten elastisch die ganze Kohlenein- und -ausfuhr und die Preise regulieren, so kann eS sein, daß unsere Ruhrkohle von der Campinekohle und durch die Einfuhr der englischen Kohle verdrängt wird.
Gerade aber unsere Kohlenausfuhr ist eine der wichtigsten Aufgaben der Zukunft, weil vorzugsweise die Kohleuausfuhr in Zukunft dazu beitragen muß, unsere Valuta wieder zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ähnlich wie es mit der Campinekohle gegenüber der niederrheinischen Kohle und mit der englischen Kohle gegenüber der niederrheinischen Kohle liegt, liegt eS auch für unser Braunkohlengebiet gegenüber der Konkurrenz der tschechisch-slowakischen Kohle.
Ich meine also, eine Regulierung der Preise durch eine höchste bmeaukratische Instanz ist gerade für Einund Ausfuhr unserer Kohle von äußerster Gefahr.
Wenn man die Sache in der letzten Wurzel betrachtet, so wird eigentlich der Reichskanzler in Zukunft der verantwortliche Generaldirektor des gesamten Kohlenbergbaues sein.
(Zustimmung rechts.)
Nun stellen Sie sich, bitte, vor, daß über die Regelung des Kohlenbergbaues eine Körperschaft von 60 Personen in letzter Instanz entscheiden soll, von denen die Eigentümer der Kohlenbergwerke nur 15 Personen stellen.
Stellen Sie sich vor, welche Kämpfe das geben wird, wie das auf den Reichstag zurückwirkt, welchen Debatte »wir in dieser gewerblichen Angelegenheit im kommenden Reichstag entgegensehen müssen.
Kann man in der Tat ein solches Eingreifen einer bureaukratiichen Körperschaft in dieses wichtigste Gebiet unserer Industrie billigen und von ihr kaufmännische und wirtschaftliche Erfolge erwarten
Es ist wahrscheinlich, daß für den Erlaß dieses.

Gesetzes auch finanzielle Gründe maßgebend gewesen sind.
Wenn man aber rein finanzielle Gründe gelten lassen wollte, so konnte man die Ziele, die man mit dem Gesetze erreichen wollte, ebensogut im Wege der Steuergesetzgebung erreichen und den Koblenbergbau als ein selbständiges wirtschaftliches Unternehmen weiter bestehen lassen.
Daraus aber, daß man jetzt den Kohlenbergbau in die Gemeinwirtschaft überführen will, obgleich man die finanziellen Ziele auf anderem Wege erreichen könnte, geht mit Sicherheit hervor, daß hierbei politische Gründe maßgebend waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Soziale!)
Wie wird sich nun dieser politische Einfluß geltend machen
Die Kohle ist ein Erzeugnis, das die ganze Industrie braucht, dessen jeder einzelne Haushalt bedarf.
Nun stellen Sie sich vor, daß den Hebel zu dieser Industrie in Zukunft eine politische Parteirichtung in der Hand bat.
Welch ungeheuren Einfluß gibt man dadurch, durch diese Sozialisierung des Kohlenbergbaus, politischen Parteien in die Hand!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Wie war es denn früher )
Das kann zu Zuständen führen, die unerträglich sind.
Sie sagen: so war es früher auch.
Nein, mein verehrter Herr, früher stand die Regierung über den Parteien.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Sie stand über den Parteien.
Das ist ja gerade der Unterschied gegen früher, daß Sie selbst erklären: jetzt wollen wir eine Mehrheitsregierung haben, eine Parteiregierung.
Damit haben Sie anerkannt, daß Sie jetzt etwas ganz anderes geschaffen haben, oder schaffen wolle«.
(Zuruf linls: Die Industriellen!)
—Ich habe mit den Industriellen gar nichts zu tun.
DaS war ein durchaus unbegründeter Einwand.
(Zuruf links; Wie war es mit den 12000 Mark )
7 b Nationalversammlung.
27.
Sltzmg.
Donnerstag den IS.
März ISIS.
(0. vr.
Graf ».
PosadowSky-Wehuer, Abgeordneters (X) Ach, lasten Sie doch die ollen Kamellen von vor 22 Jahren.
Das ist unzählige Male im Reichstag aufgeklärt und dargelegt worden.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ach bitte, meine Herren, die Frage liegt zu weit ab.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Es Werften sich sehr bald für die Regierung auch sehr bedenkliche wirtschaftliche Gegensätze entwickeln.
Es wird auf der einen Seile die Preisregulierung der Regierung stehen, der Wunsch, aus diesem Gesetze auch finanzielle Einnahmen für das Reich zu erreichen, und auf der anderen Seite werden die Lohnforderungen der Arbeiter stehen.
Ich befürchte, daß hierbei der Fiskus wesentlich zu kurz kommen wird.
Es wurde hier von der Regierungsbank gesagt, es habe bei Unternehmungen, deren Sozialisierung im Interesse der Allgemeinheit notwendig sei, kein Unternehmer mehr ein Recht auf Profit.
Schließlich ist aber die Selbstsucht des Menschen doch der letzte Trieb aller Fortentwicklung und allen Fortschritts, und das hat auch der verstorbene Bebel anerkannt, indem er bekanntlich sagte: ohne Profit raucht kein Schornstein.
Jetzt soll man nun in wichtigen Betrieben der Industrie jedes eigene Interesse ausschalten.
Ja, wenn wir in einer vollendeten Welt lebten, da wäre das wohl möglich.
Aber so viele tugendhafte Spartaner gibt es nicht, auch unter Ihnen nicht.
(Zuruf: Menschlich, allzu menschlich!)
Dadurch, daß die Kohlenindustrie immer noch zersplittert war, daß sie in einzelne Gruppen zerfiel- die von intelligenten Unternehmern geleitet wurden, war früher immer noch eine Konkurrenz zwischen den einzelnen Kohlengebieten in bezug auf die Preise und auch in bezug auf die Kohlenarten möglich.
Jetzt, wo der ganze Kohlenbergbau in einer Hand zusammengefaßt werden soll, fällt diese Konkurrenz fort.
Es wird ein vollkommen monopolartiger Betrieb werden, mit allen Nachteilen des Monopols.
Ans allen diesen G Linden, die ich hier angeführt habe, stehen meine Freunde diesem Gesetz mit äußerstem Bedenken gegenüber.
Wir werden noch zwei Anträge aufrechterhalten, um wenigstens zu versuchen, das Gesetz so weit wie möglich zu verbessern.
Es ist uns nun gestern von der Regierungsbank eingewandt worden, daß wir uns doch eigentlich auf den Boden des So.
zialiiierungsgesetzes gestellt hätten, weil wir Derbesserungsauträge zu dem Gesetz eingebracht hätten.
Ich verstehe nicht, wie ein Regierungsvertreter, der aus der Sozialdemokratie hervorgegangen ist, uns gerade diesen Einwand machen kann, (sehr richtig!
rechts) daß er uns tadelt, daß wir iu ovsatuna suchen, ein Gesetz zu verbessern.
Das ist ja gerade die sozialdemokratische Taktik gewesen.
Die Sozialdemokraten haben an zahlreichen Gesetzen mitgearbeitet, haben Verbefserungsanträge gestellt, um die Gesetze für sie erträglich zu machen; schließlich haben sie aber doch gegen das Gesetz gestimmt.
(Sehr richtig!
rechts) Wenn wir ein ähnliches Verfahren einschlagen sollten, soll man uns das nicht zum Vorwurf machen.
Ich möchte mir zum Schluß noch eine Bemerkung gestatten.
Von der Regierungsbank ist uns gestern gesagt worden, wir wären unbelehrbar.
Nein, unbelehrbar sind wir nicht.
Wir werden uns sachlichen Gründen stets fügen.
Wir werden aber gegen nebelhafte, undurchsichtige Pläne einer Regierung der unbegrenzten Möglichkeiten stet- äußerste Vorsicht üben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wirft uns hier vor und hat uns auch gestern in der Debatte vorgeworfen, daß wir Opposition treiben.
(0) Ich halte es für ein hohes Maß der Undankbarkeit, diesen Vorwurf gegen uns zu erheben, sowohl seitens der Regierung wie seitens der Mehrheitsparteien.
Im Gegenteil.
die Regierung und die Mehrheitsparteiett sollten unS dankbar sein, daß wir da sind Wenn Sie unsere Opposition nicht hätten, müßten Sie ja sofort den parlamentarischen Bruderkrieg führen und gegeneinander schlagen.
Sie können glücklich sein, daß Sie diese Opposition haben.
Was würde sonst ohne unsere Opvostiion aus der Koalitionsregierung und aus dem Regierungsblock in diesem hohen Hause werden
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen vorschlagen, hier abzubrechen.
Ich bitte, folgende Mitteilung entgegenzunehmen.
Ich gedenke, nur eine Pause von einer Stunde vorzuschlagen.
Ich nehme an.
daß wir heute noch fertig werden.
Wir müssen deshalb an die Sorge unserer Mitglieder denken, daß ihnen die Möglichkeit geschaffen wird, am späten Nachmittag noch abreisen zu können.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, nur bis 2 Uhr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.
(Schluß der Sitzung 1 Uhr 5 Minuten.)
Die Sitzung wird um 2 Uhr 19 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Wir nehmen die unterbrochene Sitzung wieder auf.
1 Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Meine Freunde und ich finden, daß der Gesetzentwurf auch in der Kommission nicht die Verbesserungen erfahren hat, die wir ihm wünschten, und deren er dringend bedürftig ist, ganz besonders nach der Auffassung der Arbeiter.
Diese Verbesserungen hätten vor allen Dingen erfolgen müssen im Sinne der Vergesellschaftung der Produktionsmittel.
Statt dessen sehen wir, daß wir auch hier in der gesetzlichen Regelung der Kohlenwirtschaft es mit einem Mantelgesetz zu tun haben, in dem mancherlei versprochen wird, in dem aber wenig Befriedigendes enthalten ist.
Das, was den Arbeitem darin versprochen wird, wird natürlich nach dem eingeschätzt werden, was hier in dem Soziolisterungsgesetz und in dem Gesetzentwurf, betreffend die Kohlenwirtschaft, niedergelegt ist, und so ist es selbstverständlich, daß die Arbeiter sehr enttäuscht sein werden.
Wir müssen uns bei dieser Gelegenheit wieder ganz kurz daran erinnern, daß der Kernpunkt der ganzen wirtschaftlichen Kämpfe der jüngsten Zeit gewesen ist die Sozialisierungsfrage.
Darauf hatten die Arbeiter alle ihre Forderungen eingestellt.
Darauf hatten sie all ihr Sehnen nnd Hoffen eingestellt, und nun sehen sie, daß ihnen sowohl in dem einen wie in dem anderen Falle Stroh statt der dringend erwünschten Nahrung geboten wird.
Werte Versammlung!
Es ist vor allen Dingen auch in dem Gesetzentwurf, der uns jetzt hier besonders beschäftigt, kein Platz gewesen für die Arbeiterräte.
Ferner ist der schwerste Fehler nicht vermieden worden, der schon in der Debatte über das Sozialisierungsgesetz gerügt worden ist.
der Fehler nämlich, daß man die Produktion und die Verteilung der Waren auseinandergeriffen hat.
Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
März 1919.
7 SS (Heule, Abgeordneter.)
s) statt ein Gesetz zu machen, das beides als einen einheitlichen Prozeß behandelt.
Es fehlt.
waS kaum genügend hervorgehoben werden kann, die Einfügung von klaren und deutlich ausgesprochenen Sozialisierungsmaßuahmen, sowie genaue Bestimmungen über die Ardeiterräle.
Statt besten sehen wir die Zerreißung eines seiner Statur nach einheitlichen wirtschaftlichen Prozesses.
Weite Versammlung!
Da ist es ganz klar, daß die Arbeiter nach wie vor ihre Forderungen mit aller Energie zum Ausdruck bringen und zur Ausführung zu bringen versuchen werden.
Dieser Gesetzentwurf über die Regelung der Kohlenwittschaft unterscheidet sich ja im Grunde seinem Wesen nach nicht von dem Kaligesetz, von dem vor einigen Jahren geplanten Petroleummonopol oder von dem Spiritusmonopol, er ist nichts anderes als der Entwurf zu einem Handelsmonopolgesetz.
Der Staat, der zwar die Bezeichnung „demokratische Republik ''führt, trägt nach wie vor den bürgerlich-kapitalistischen Charakter an der Stirn, und so können, je nach dem Charakter der Regierung, Gesetze solcher Art zu Maßnahmen dienen, die weit eher gegen die Interessen der Arbeitetschafr und auch der Konsumenten gehen, als daß sie diesen Interessen entsprächen.
Weit eher als vom Sozialismus kann in Verbindung mit diesen Gesetzen von einem potenzierten Kapitalismus geredet werden.
Diesen zu fordern und zu stützen, ist alles mögliche aufgeboten worben.
Am deutlichsten tritt der Charakter dieser Gesetzgebung in dem hervor, was über das RStesystem in dem Gesetzentwurf fehlt, beziehungsweise was hier und da darüber zu lesen steht.
Das wird um so verhängnisvoller wirken, als die Masten sich ohnehin wegen des Kernpunktes ihrer jüngsten Kämpfe Hinsich: lich der Sozialisierung getäuscht sehen werden.
Das Gesetz wird gerave das Gegenteil von dem erreichen, was es erreichen soll (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(ü) Es soll beruhigend auf die Masten wirken.
Tie Masten haben gerufen: her mit der Sozialisierung, her mit der Verankerung der Arbeilerräte in der Verfassung und einem Sozialisierungsgesetz!
und es ist dann den Masten in Plakaten und Flugblättern geantwortet worden-, seid nur ruhig, die Sozialisierung ist jetzt da!
Sehen die Arbeiter sich daraufhin den Gesetzentwurf an.
so müssen sie sich aufs tiefste getäuscht fühlen.
In Wirklichkeit muß dieser Gesetzentwurf deshalb eminent zur Verschärfung der Klassengegensätze beitragen, infolge der Enttäuschung, die er auslösen wird.
Wenn diese Verschärfung der Klassengegensätze dann in verschärftem Klassenkampf zum Ausdruck kommt, was natürlich und notwendig ist, dann wird über „Hetzer ''geschrieen werden, dann wird man sogar von „Banditen und Räubern ''reden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ia leider ganz besonders in der letzten Zeit auch von sozialdemokratischer Seite geschehen.
Es gibt nur wenige, die im Vordergründe der sozialistischen Bewegung stehen und die daran Anstoß genommen haben.
Aber weil es so wenige sind, muß man ihrer Erwähnung tun, und darum möchte ich darauf hinweisen, daß besonders Herrvr.
Paul Leutzsch, der während des Kriegs imUmlernen so Erkleckliches geleistet hat, in der oberflächlichen Beurteilung dessen, was um uns vorgeht, Anstoß genommen hat.
Er erinnert seine Parteigenossen in erster Linie daran, wie die große wirtschaftliche Bewegung in der jüngsten Zeit entstand, daß der Kernpunkt der Forderungen der Arbeitermasten Sozialisierung und Einführung der Arbeiterräte gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So schreibt er in der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '': Inzwischen gehen die Arbeiter auf ihre Art an die praktische Lösung der Sozialisierung, und zwar sofort in den Betrieben, in denen die große Nationalversammlung.
ISIS.
27.
Sitzung.
Schlagader der Volkswirtschaft liegt, in der Kohlen- (0) industlte.
Selbstredend standen an der Stütze dieses Streiks „Hetzer '', die der großen Mehrheit ihren Slreikwillcn aufzwangen.
Hetzer in Anführungsstrichen.
Allein so ganz ohne „Hetzer ''ging es schon zur Zeit des seligen Puttkammer nicht ab, der hinter jedem Streik die Hydra der sozialen Revolution erblickte.
Und auch damals hieß es schon, die Mehrheit seien brave Leute, die gar nicht ans Streiken dächten.
Damals hat die Sozialdemokratie solche Redensatten ausgelacht und erwidert, man solle lieber darüber nachdenken, wie es möglich sei, daß die Minderheit einen so großen Einfluß auf die Mehrheit habe gewinnen können.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sollten sich doch die Rechtssozialisten hinter die Ohren schreiben, was Ihnen Paul Lentzch hier vorhält.
Wie töricht eine solche oberflächliche Beurteilung ist, und wohin sie führen muß, sehen wir auch in den Vorkommnissen, über die die „Vossische Zeitung ''in ihrer heutigen Morgennummer berichtet.
Ich habe schon darauf hingewiesen, wie sehr es zu beklagen ist, daß in dem Gesetzentwui f fehlt, was die Arbeiter fordern: Arbeiterröte.
Das, was über die Arbeiterräte gesagt ist, ist so mangelhaft, dürftig und ungenügend, daß die Arbeiter unmöglich damit zufrieden sein können.
Nun hat man gestern in Berlin erlebt, daß die Regierungstruppen rücksichtslos in eine Konferenz solcher Arbeiter- und Soldatenräle eineinge rungen sind.
Es heißt darüber in dem Bericht der „Vossijchen Zeitung '': In der gestrigen Tagung der Arbeiterrate Groß-Berlins hat sich ein Zwischenfall ereignet, der zwar nach zwei Stunden friedlich beigelegt wurde, aber in der Versammlung eine außerordentliche und nachhaltige Erregung hervorgerufen lv) hat.
Während der Tagung wurde der Saal von Regierungsiruppen.
einer Abteilung der GardeKavallerieschützendivision besetzt und die Tagung für eine Weile verhindert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, ich sehe nicht ein, was das mit dem Kohlengesetz zn tun hat.
(Sehr richtig!)
Ich rufe Sie zur Sache.
Henke, Abgeordneter: Ich wollte nur damit zeigen, wie wenig man es verstanden hat, was die Arbeiter fordern, wie gering man ihre Räte einschätzt, und wie sehr deshalb auch dieses Gesetz gegen die Forderungen der Arbeiter geht und die Arbeiter enttäuschen muß.
Wenn die Arbeiter- und Soldatenräte eine so große Rolle spielen im Fühlen und Denken der Arbeiter, ja, wenn die Arbeiter in ihrer Maste überzeugt find, daß die Bedeutung der Arbeiter- und Soldatenräte unterschätzt wird sowohl von der Regierung wie von den bürgerlichen Parteien, und daß ihnen deswegen in dem kommenden Gesetze ein Platz eingeräumt weiden müsse, wie die Arbeiter wiederhoü beschlossen haben, und zwar Mehrheilssozialisten, Unabhängige und Kommunisten oftmals zusammen, dann ist auch der Zusammenhang zwischen diesem Gesetz und meinen letzten Ausführungen sehr leicht gegeben.
Der Geist, mit dem man den Arbeiter- und Soldatenräten hier in der Nationalversammlung gegenübersteht, ist derselbe.
Wie er in dem Eingriff in die Konferenz der Arbeiter- und Soldatenräte in Berlin besonders deutlich in die Erscheinung getreten ist.
Wenn Herr Reichswehrmtnister Noske heute mit Emphase das verteidigt hat, waS in dm letzten Tagen von Regierungstruppen in Berlin (Glocke des Präsidenten.)
ros 7 bß NattonMersammlunss.
27.
Sitzmg.
DomerStag den 13.
März ISIS.
(L.) 1 Präsident r Herr Abgeordneter Henke, was der Herr Retchswehrminister Noske gesagt hat, war außerhalb der Tagesordnung.
Ich laffe nicht innerhalb der Tagesordnung darauf zurückkommen.
Ich rufe Sre zur Sache.
Henke, Abgeordneter: Ich muß mich ja unter diesen Umständen damit bescheiden, was ich noch im übrigen zu sagen habe.
Aber ich glaube auch, schon genügend die Aufmerksamkeit auf das gelenkt zu haben, worauf es ankommt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Geehrte Versammlung!
In der Gesetzesvorlage ist vor allen Dingen das eine mit Deutlichkeit zu bemerken: der ungeheure Einfluß des Unternehmertums, wie er ja auch schon in der Vertretung der Nationalversammlung zum Ausdruck kommt.
Die Arbeiter, namentlich die Arbeiter im Kohlenbergbau und auch wir fordern, baß die Zechenräte nach demokratischen Grundsätzen von den Belegschaften gewählt werden sollen.
Davon ist in dem Gesetzentwurf gar nicht die Rede.
Die Vorschriften über den Einfluß der Arbeiter auf die Verwaltung der Verbände, von denen in K 2 die Rede ist, sollen, bevor sie Geltung erlangen, durch den Staatenausschuß begutachtet werden, desgleichen durch einen Ausschuß, der hier von der Nationalversammlung eingesetzt werden soll.
Wie der Staaienausschnß zu der Frage der Arbeiterund Zechenräte steht, ist selbstvei stündlich, darüber brauche ich mich gar nicht zu äußern; darüber haben die Arbeiter in der letzten Zeit genügend Erfahrung sammeln können.
Wie die Nationalversammlung in ihrer Mehrheit zu den Arbeiterräten und den Zechenräten steht, ist besonders auch in den Kommissionsverhandlungen zum Ausdruck gekommen.
Wer die Ausführungen der Herren Sachverständigen auch nur zu einem Teil gehört hat.
ist (L) darüber klar, wie man in Unteruehmeikreisen darüber denkt, und wie man auch in den Kreisen der Mehrheit der Nationalversammlung darüber denkt.
In den Vorschriften, die für die Beteiligung der Arbeiter an der Verwaltung der Verbände getroffen werden sollen, wird die Übermacht des Unternehmertums gleichfalls zutage treten.
Aber nicht nur in diesen Vorschriften nach § 4, sondern vor allem auch in § 3 ist sie verankert, wo die Zusammensetzung des Kohlenrats vorgesehen ist.
Wenn den Arbeltrrrälen auch nur entfernt eine solche Bedeutung wie dem Reichskohlenrat beigemessen worden wäre, dann würden die Arbeiter einigerma »en zufrieden sein können, und meine Freunde und ich würden vielleicht gezwungen gewesen sein, für das Gesetz zu stimmen.
Jetzt ist aber in dem Gesetz für uns in der Tat nichts gegeben, was uns dazu veranl ssen könnte.
Im Gegenteil!
Wir sehen in den 2, 3 und 4 nur die erbärmlichsten Surrogate für das.
was die Arbeiter gefordert haben.
Und so muß der Inhalt des ganzen Gesetzes auf auf eine Illusion hinauslaufen, in die die Arbeiter versetzt werden sollen.
Sie sollen beruhigt werben durch eine Illusion.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und Sie sind gegen diese Beruhigung!)
Davor mästen wir die Arbeiter bewahren.
Darum sind wir gegen dieses Gesetz.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir tragen für die Ablehnung des Gesetzes natürlich die volle Verantwortung, und wenn Sie meinen, daß das schwer wäre, dann fragen Sie nur in den Kreisen Ihrer eigenen Anhänger einmal um!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Sie daran erinnern, daß neulich in Berlin die (0) große Menge der Betriebsoertrauensleute, aber auch die Mehrheitssozialisten aus den Arbeikerräten einstimmig beschlossen haben, daß die ArbetterrSte in der Berfasftmg verankert werden sollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dies Gesetz ist doch nicht die Verfassung!)
—Glauben Sie, daß das, was hier gesagt wird, die Arbeiter auch nur entfernt befriedigt
Wenn Sie dieser Meinung sind, dann gehen Sie nach Berlin!
Da werden Sie eines anderen belehrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Das Gesetz kommt noch!
Ja, warum brachte man dann in dieses Gesetz, wo man es deutlich zum Ausdruck bringen konnte, das nicht hinein.
Wenn Sie es in das erste Gesetz nicht haben hineinzubringen vermocht, dann werden die Arbeiter Ihnen niemals glauben, daß ein späteres Gesetz ihnen das bringen wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Resolution!)
—Ja, die Resolution gibt dafür auch keine Gewähr.
Ganz im Gegenteil werden die Arbeirer jetzt erst recht davon überzeugt sein, daß sie auch von den kommenden Gesetzen in dieser Beziehung nichts Gutes zu erwarten haben.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hetzen Sie nur weiter!)
Wenn Sie auf die Resolution Hinweisen, nun, die hätte uns allenfalls noch Gelegenheit gegeben, dafür zu stimmen, wenn nicht den Gewerkschaften, wenn nicht der gewerkschaftlichen Bureaukratie in dieser Resolution ein Einfluß gesichert worden wäre, (erneute Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
den anzuerkennen wir den Arbeitern nicht zumuten können.
Zur Bildung der Betriebs-, Zechenräte usw.
sollen die (O) Gewerkschaften herangezogen werden.
Das bedeutet für jeden, der weiß, welchen Einfluß die Gewerkschaftsvorstäude auf die Belegschaften haben, wenigstens auf einen großen Teil der Belegsckaften haben, nichts anderes, als daß diese Gewerkschaftsvorstäude das Zustandekommen der Zechenräie in einem Maße beeinflussen werden, daß die Arbeirer dabei wieder nicht auf ihre Rechnung kommen.
Die Arbeiter haben in ihrer großen Menge eben kein Vertrauen zu dieser Gewerlschaftsbureaukratie.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden natürlich dieses Vertrauen der Arbeiter zu den Gewerkschaftsvorständen auch nicht durch eine solche Resolution erzwingen können.
Die Arbeiter werden dadurch in ihrem Mißtrauen nur bestärkt werden.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Hetzen Sie nur weiter!)
Werte Versammlung!
Aus allen diesen Gründen, weil dieses ganze Gesetz uns in bezug auf die Sozialisierung und ganz besonders in bezug auf die Plazierung der Arbei'erröte vollkommen unbefriedigt läßt, weil es den Arbeitern nur Steine gibt statt Brot, sind wir gegen dieses Gesetz.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen bei den Mehrheitsvarteien.
Erneuter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
PrSsidentr DaS Wort erteile ich dem Herrn Abgeordneten Osterroth.
Ofterroth »Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren I Daß wir es dem Herrn Abgeordneten Henke und seinen Freunden nicht recht machen können, das wissen wir schon lange.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
787 Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Donnerstag dm IS.
MSrz tSIK.
(Osterroth, Abgeordneter.)
(4) Das Gesetz taugt nichts, weil wir es gemacht haben.
Das Gesetz wäre nach Ansicht des Herrn Henke viel besser geworden, wenn die Anträge Cohn in der Kommission angenommen wären.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende!
Ich will einmal das Glatteis zeigen, auf das uns die Anträge Cohn in Wirklichkeit führen wollten.
Der Heir Abgeordnete Dr. Cohn beantragte unter Nr.
26 der Drucksachen: Der Reichskohlenrat besteht aus den Vertretern der Bezirksräte der Arbeiter und der Angestellten.
Für jeden geschlossenen Bergwerksbesitz wird ein Bezirksrat gebildet.
Ec besteht je aus einem Vertreter der auf jever Grubenanlage gewählten Betriebsräte der Arbeiter und der Angestellten Die Bezirksräte wählen im Verhältnis zu der Zahl der in ihrem Gebiete Beschäftigten Vertreter in den Reichskohlenrat, wobei auf jeden geschlossenen Bergwerksbezirk mindestens ein Vertreter entfällt.
Die Angestellten sind im Verhältnis zur Zahl ihrer Vertreter in den Betriebsräten zu berücksichtigen.
Meine Damen und Herren, ich habe den Antrag verlesen, damit die Öffentlichkeit erfährt, wie dieses Wunderwerk der Sozialisierung nach den Plänen der Herren vr Cohn und Genoffen in Wirklichkeit aussieht.
Was ist nun in Wirklichkeit das, was Herr vr.
Cohn und die Unabhängigen mit diesem Antrage wollen
Es ist lediglich die Ersetzung des Klaffenegoismus der Unternehmer durch einen anderen Klaffenegoismus.
(Lebhafte Rufe: Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle übrigen Interessenten werden ausgeschaltet, lediglich die Bergarbeiter und die Bergwerksangestellten sollen im Reichskohlenrat vertreten sein.
Allerdings hat Herr vr.
Cohn, weil er doch zu der Einsicht kam, daß das nicht ausreiche, in einem weiteren Antrage noch einen Sachverständigenbeiral neben den Reichskohlenrot gestellt.
Dieser Sachverständigenbeirat soll dem Reichskohlenrat, der nicht ausreichend ist, einflüstern, was er in Wirklichkeit tun soll.
Wenn wir in dieser Weise vorgehen wollten, dann würden wir wirklich den Eiel beim Schwänze aufräumen; das wäre keine Sozialisierung, das wäre eine Pferdekur, die unsere Volkswirtschaft und besonders den Bergbau in wenigen Jahren vollkommen auf den Hund bringen würde.
Die Bergleute maßen sich gar nicht an, die ganze Kohlenwirtschaft allein organisieren und leiten zu können.
Es wäre aber auch keine Beschleunigung der Sozialisierung, meine Damen und Herren.
Stellen Sie sich einmal vor: wir haben 230 Schächte im Nnhrrevier; bis die 460 Mitglieder der Bezirksräte auf den Schäbten gewählt wären und diese ihrerseits den Reichskohlenrat zusammengesetzt hätten, gingen Jahre und Tage drauf, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir kämen aus dem Krakeel und den Streitereien nicht heraus.
Mit Lachen beweist man gar nichts, Herr Haase!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Damit beweist man höchstens das eine, was durch das bekannte Sprichwort umschrieben wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Reden des Herrn Haase, von denen die eine der anderen wie ein Ei dem anderen gleicht ich habe ihn jetzt dreimal gehört und habe immer dieselben Argumente gehört, dieselben Schlechtigkeiten, die er uns vachsagt, wenn man diese Reden mit der Kritik der Herren von der Rechten vergleicht, so sieht man: der (0) eine findet, das Gesetz sei gar nichts, und der andere, das Gesetz sei eine ungeheuerliche Scheusäligkeit.
Ich bin überzeugt, wenn die Bergleute und die anderen Arbeiter draußen die Argumente der äußersten Linken und der äußersten Rechte« miteinander vergleichen, dann weroen sie ungefähr das rechte herausfinden, und die Bergleute werden dem Herrn Henke nicht folgen, der da meint, die Bergleute wurden sich gegen das Gesetz aufbäumen, sondern sie werden erkennen besonders wenn sie beherzigen, was Herr vr.
Graf v. Posadowsky gesagt hat —, daß in dem Gesetz sehr vieles von dem steckt, was die Arbeiter in Wirklichkeit erwartet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Graf v. Posadowsky hat ja der Regierung gesagt, was alles aus diesem Gesetz zu machen ist, und ta sächtich trifft vieles davon zu.
Herr Reichsmtnister Wissell machen Sie also etwas aus dem Gesetz, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) und zeigen Sie den Arbeitern draußen, daß die Regierung den guten Willen hat.
Werden Sie nicht rot dabei, greifen Sie derb zu!
Die Masse der Arbeiter und der Gesamtbevölkerung erwartet, daß die Befürchtungen des Herrn Grafen Posadowsky, in gutem Sinne, in Erfüllung gehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann den Herrn Abgeordneten Henke wohl verlassen.
Seine Rede verlohnt nicht, -aß man sich weiter auf sie einläßt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat in seinen letzten Sätzen ja gesagt, worauf es ihm ankommt: die Unabhängigen find gegen das Gesetz, weil es in Wirklichkeit die Arbeiter beruhigt; und das ist in der Tat des Pudels Kern.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 (v) Dreistigkeit!
Frechheit!
Unruhe.)
—Jawohl, das trifft zu, das hat er gesagt, ich habe das sofort niedergeschrieben, und das entspricht in Wirklichkeit Ihrer ganzen Taktik.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich rufe den Herr »Abgeordneten vr.
Cohn zur Ordnung.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Weswegen )
—Mir wird soeben gesagt, der Herr Abgeordnete Henke habe den Zwischenruf „Frechheit ''gemacht.
Ich frage an, ob das der Fall ist.
(Abgeordneter vr.
Cohn: Ich habe den Zwischenruf gemacht, ganz objektiv!
Schallende Heiterkeit.)
—Dann rufe ich Sie wegen dieser „Objektivität ''zur Ordnung.
Osterroth, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Cohn ist wohl zu bekannt, als daß er mich durch das Wort „Frechheit ''irgendwie beleidigen könnte, und überdies bin ich in den Kreisen meiner Kameraden im Bergbau auch hinreichend bekannt, so daß der Vorwurf des Herrn vr.
Cohn mich draußen nicht irgendwie belastet.
Wir sind Praktiker aus dem Bergbau und in der Bergarbeiterbewegung, Herr Henke, und Sie sind bestenfalls Theoretiker, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
—und das noch lange nicht einmal.
Nein, Sie find Wortmacher!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie gleichen dem Mephisto, und Ihre ganze Rederei kommt auf den mephistophelischen Lehrsatz heraus: Macht nur Worte!
ras Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Donnerstag den S März 1919. rss (Osterroth, Abgeordneter.)
k) 1 „Gewöhnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hört.
Es muffe sich dabei auch etwas denken kaffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokralen und Heiterkeit.)
Demgegenüber will ich Ihnen zeigen, auf welcher Seite in Wirklichkeit die praktische Arbeit für die Bergarbeiter ist.
Nachdem Sie das mitteldeutsche Revier so wunderbar in die Tinte hineingeritten haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) bloß aus Obstruk ion gegen die Nationalversammlung, gegen die sozialistische und demokratische Regierung, da waren Sie am Ende!
Tann müssen die Praktiker Hue und Sachte kommen und müssen in tagelangen Verhandlungen die Geschichte einrenken und in Wirklichkeit dabei herausholen, was für die Bergleute hrauszuhol n ist Da versagt Ihre Weisheit in der praktischen Wirklichkeit.
(Sehr gm!)
Und die Bergleute wissen ganz gut, wo sie zu Hause sind.
Wenn sie zu wühlen haben zwischen Hue und Henke, Werden sie von Henke abrücken und so wird es in Zukunft auch bleiben.
Sie haben ja während der Wahl und in der Zeit nach der Wahl im Rnhrrevier das Menschenmögliche getan.
Erfolg hatten Sie keinen und Sie werden auch in Zukunft keinen Erfolg haben Meine Herren, die Antipoden der Herren von links finden an dem Gesetze auch kein gutes Haar von ihrem Standpunkte aus, und wenn wir nun das ganz gut verstehen, sind wir doch der Meinung, daß die Argumente, die man gegen das Gesetz von seilen der Rechten vorbringt, schon ein bißchen sehr abgebraucht sind.
Ich habe in diesen Tagen ein Protokoll in der Hand gehabt von der Sitzung, die die Bergbefitzer von ganz Preußen im Palasihotel in Berlin abgehalten haben.
Da handelte cs sich um die Einführung der Sicberheitsmänner, die Herr Hilger, der frühere Allgewaltige im (L) Saarrevier, als weiße Salbe bezeichnet hat.
Trotzdem man dort nur ein Döschen weiße Salbe für die Bergarbeiter eingerührt hat, kamen die Bergwerksbesitzer und schrien, als wenn die Welt, der Himmel einstürzen würde, und wenn man das Protokoll nachliest, findet man alle die Argumente, die die Herren Kempkes, Hilgenberg, Traub usw.
uns hier an dieser Stelle vorerzählt haben Es sind in Wirklichkeit ganz alte Ladenhüter, die sie geben gegen das Gesetz, die sie aber gegen jedes Arbeitergesetz von jeher auffahren ließen, und darin haben sie in Wirklichkeit sich nicht geändert.
Nur eines tat mir Wirklich in der Seele weh, daß ich den Herrn Grafen v. Posadowsky in der Gesellschaft seh.
Er soll nämlich schon einmal bessere Taae gesehen haben.
Es ging ihm schon einmal der Ruf voran, daß er ein wirklicher Sozialpolitiker sei.
Das war nach der Zeit, nachdem er umgelernt hatte.
Er hat heute davon geredet, daß man den Versuch macht, ein wirtschaftliches Parteiregiment aufzurichten.
Wir haben in der Vergangenheit schon einmal so etwas gesehen von einem wirtschaftlichen Partei, rgiment, das war zu der Zeit, als der ehrliche Handelsminister Berlepsch zum Teufel gejagt wurde und Herr Bueck an den Generaldirektor Haslacher schrieb: „endlich haben wir ihn doch klein gekriegt, und dieses wirtschaftliche Parteiregiment existierte ja wohl auch zu der Zeit, als ein gewisser Herr im Reichsamt des Innern beim Neichsvcrband der Industriellen 12 000 Mark bettelte, um die Zuchthansvorlage zu propagieren mit der man die gewerkschaftlichen und wirtschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter niederhalten wollte.
(Zurufs rechts.)
Jawohl, es wird Ihnen ja unanaenehm sein, an solch böse Tage erinnert zu werden.
Wir geben ehrlich zu, er hat später umgelernt und hat manch guten Gedanken versucht in die Tat umzusetzen, und als er wirk- (0) lich es wird kein Verstoß gegen die Ordnung des Hauses sein, wenn ich sage: als er endlich vernünftig war, (Heiterkeit) haben ihn die Scharfmacher abgesagt, haben ihm ein Bein gestellt, und heute hat Herr Graf v. Posadowsky wieder umgelernt und er sitzt mit Herrn Hugenberg, dem Geneialstavequartiermeister der Scharfmacher, in einer Fraktion.
Die Bedenken, die Herr Graf v. Posadowsky hat, gehen ja sehr weit.
Er klagt zunächst, daß die Regierung das Resultat ihres Nachdenkens, ihrer Studien über die Sozialisierungsfrage dem hohen Hause nickt unterbreitet hat.
Ja, ich glaube, wenn einer über die Materie unterrichtet sein könnte, muß es doch der Herr Graf v. Posadowsky sein.
Es gibt auf dem ganzen Gebiete der deutschen Volkswirtschaft kein einziges, über das so viel Fachwissen, Fachabhandlungen usw.
erschienen sind, das so diskutiert ist, wie gerade die Frage der Sozialisierung des Bergbaues.
Ich darf daran erinnern, daß ein Mann, der Herrn vr.
G'afen v. Posadowsky sehr nahe stand, der bekannte Graf Kanitz, keine Gelegenheit vorübergehen ließ, um den Privatmonopolisten im Bergbau das Sündenregister vor die Nase zu halten und zu erklären, daß ihm ein Staa'smonopol viel lieber sei als das privatkapitalistische Ausbeutungsmonovol.
(Hört!
höit!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf demselben Standpunkt stand bei wiederholten Gelegenheiten die.

Deutsche Tageszeitung ''.
Und heute
Freilich bekennt sich Herr Dr. Graf v. Posadowsky auch zur Sozialisierung.
er sagt: seine Parteifreunde seien keine grundsätzlichen Gegner.
Aber dann kommen hundert Aber, und schließlich läuft das, was Graf Posadowsky unter der Sozialisierung versteht und auch die Herren Nießer usw.
auf das alte Sprichwort hinaus: Wasch'mir den Pelz und mach 'mich nicht naß.
1 (v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In den ganzen Anträgen, die von der Rechten in der Kommission gestellt worden sind, ist gar kein Fortschritt zu erblicken, das ist gar nichts als eine Verewigung des gegenwärtigen Zustandes.
Sogar die Zwangssyndikatsverordnung geht in einzelnen Bestimmungen wesentlich über das hinaus, was die Herren Rießer, Vögler, Hugenberg usw.
in der Kommission beantragt haben.
Wenn wir also warten wollten, bis die Herren von der Rechten, die ja den Weihwedel in der Hand haben, das Volk segnen würden, bis sie Vorschläge zu einer Sozialisierung machen würden, dann können wir warten bis zum Nimmerleinstag.
Verehrte Anwesende!
Tie Frage der Sozialisierung des Bergbaues ist eine der populärsten Forderungen der großen Volksmehrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf daran erinnern, daß in den Januartagen dieses Jahres die „Frankfurter Zeitung ''folgenden Satz geschrieben hat: Was aber den Kohlenbergbau betrifft, so gibt es, mag nun die Nationalversammlung eine rein sozialistische Mehiheit oder eine Mehrheit aus Sozialdemokraten und bürgerlichen Demokraten bringen, über das Prinzipielle überhaupt keinen Unterschied.
Das private Kohlenmonopol ist reif und überreif zur propriatton, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn es dafür nur den Weg der reinen Verstaatlichung gäbe, so müßte man ihn gehen, trotz der schweren Bedenken, die sich im einzelnen dagegen erheben.
(Hörr!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Verehrte Anwesende, wenn die« Frankfurter Zeitung '', Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
DomterStag den iS.
Mrz ISIS.
1 7 öS (Osterroth, Wgeordneter.)
() das demokratische Blatt, die Expropriation fordert, dann mutz ich allerdings sagen, daß dieser Gesetzentwurf so weit nicht geht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Eben!)
Jawohl, Herr Haase, da sind wir durchaus derselben Meinung.
Aber ich darf ja wohl auch sagen, daß Sie auf dem Unabhängigen Parteitage dieselbe Ansicht geäußert haben, (Heiterkeit) daß die Frage der Sozialisierung Jahre umfassen könnte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß man da nicht mit einem Sprung in den Zukunftsstaat hineinkäme.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber sofort mit dem Kohlenbergbau beginnen!)
Jawohl, das wollen wir auch, wir wollen nicht bloß Worte machen wie Sie, (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) sondern wir wollen das Faust-Evangelium verwirklichen, das da sagt: „Im Anfang war die Tat!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jawohl, und dieses Gesetz ist in Wirklichkeit ein großer, ein Erfolg versprechender Anfang.
Ich glaube.
Sie stehen denn doch den volkswirtschaftlichen Fragen und dem Bergbau zu fern, um alle die großen Umwälzungen, die das Gesetz bringt in bezug auf die Verwertung der Produktionsmittel, auch in bezug auf die Möglichkeiten des Eingriffs in die Förderung, beurteilen zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie verkennen die Stellung des Bergmanns im Produktionsprozeß überhaupt.
Sonst könnten Sie unmöglich zu solchen Anträgen kommen.
(v) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir, die wir in der Praxis stehen, die wir gerade in der Frage von der Pike auf gedient haben, wir müssen uns doch sagen: wir bescheiden uns damit, mit Wasser zu kochen, wir bleiben mit den Füßen auf dem Boden, wir tun, was notwendig und möglich ist, und wir stellen keine Anträge lediglich aus agitatorischen Gründen.
(Na!
na!
rechts.)
Wir sind aber auch Manns genug, uns und unser Tun gegenüber Ihren Angriffen zu verteidigen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nicht einmal so weit wie die „Frankfurter Zeitung!)
Die „Frankfurter Zeitung ''wird heute auch kaum mehr so weit gehen.
(Lachen und Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Haase, Ihr enger Freund Hilferding ist ja auch nicht so weit gegangen.
(Erneuter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werfen Sie doch einen Blick in das Protokoll der Sozialisierungskommission.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Mehrheit, aus sozialistischen Theoretikern bestehend, die alle Fachfragen, -die die ganze Maierie geprüft hoben, sind nicht zur Forderung der Verstaatlichung gekommen, haben den Staatsbergbau in seiner heutigen Form als eine nicht geeignete Grundlage erklärt.
Ich muß sagen: wir stehen nach wie vor auf dem Boden der Verstaatlichung.
Allerdings will uns der Zeitpunkt heute und die Blutleere des Bergbaus infolge der Sabotage durch den Krieg nicht geeignet erscheinen, diese unsere ideale Forderung von heute auf morgen in die Tat umzusetzen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir betrachten dieses Gesetz als eine Etappe auf dem (0) Weg der Verwirklichung, als eine große Hoffnung, die den Bergarbeitern den Glauben gibt, daß man doch weiter kommt, daß man an der Zukunft nicht zu verzweifeln braucht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Warum ist die Frage der Sozialisierung des Bergbaus denn so ungeheuer populär und so brennend in den Kreisen der Bergarbeiter
Da möchte ich Sie einmal tu das Golgatha der BergarbeiterheimstStten hinausführen.
Wenn man weiß, was die Bergarbeiter unter der privatkapitalistischen Ausbeutung, unter der Herrschaft der ungehemmten kapitalistischen Scharfmacherkräfte gelitten haben, dann begreift man, warum die Bergarbeiter so sehnsüchtig nach einer Änderung des heute bestehenden Zustandes verlangen.
Es war ein wahrer, wirklicher Kreuzweg, den die Bergarbeiter aller Reviere in Deutschland gehen mußten, ein Kreuzweg, gezeichnet mit Leichen, mit Blut, Tränen, Not und Unterdrückung.
Zehntausende allein im Ruhrrevier wurden Jahr für Jahr gemaßregelt, von Scholle zu Scholle gehetzt wegen ihrer gewerkschaftlichen und politischen Tätigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Tage haben wir gehört, Herr Vögler hat gesagt: wir wollten mit den Gewerkschaften eine Arbeitsgemeinschaft eingehen.
Jawohl, Herr Vögler, ein paar Wochen vor Ausbruch der Revolution; wäre sie nur 10, 15, 20 Jahre früher gekommen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hätten Sie nur statt Mißhandlungen, statt Verfolgungen zehn Jahre früher das Verständnis bekommen für die segensreiche Mission der Gewerkschaftsbewegung, dann hätten Sie sich viel Spartakismus erspart, (lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten) dann hätten Sie sich ungeheuer viel Kopfzerbrechen erspart.
Die Werksherren im Bergbau sind die wahren Väter des Spartakismus.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch und Lachen rechts und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Unei hört!)
Ich wollte Sie damit gar nicht beleidigen, ich bin ein ganz konzilianter Kerl.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf Ihnen den Zusammenhang, wie er mir vorschwebt, und wie ihn der Arbeiter fühlt, mit ein paar Worten auseinandersetzen.
Sie ließen die Gewerkschaften nicht aufkommen, Sie haben jährlich Tausende vor dem Krieg auf die schwarze Liste gesetzt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) deutsche Arbeiter, brave westfälische Arbeiter, und zu gleicher Stunde haben Sie Zehntausende und aber Zehntausende aus Galizien, aus dem Slowakenland, auS Dalmatien, aus der Polackei, aus den kulturrückständigsten Gebieten Deutschlands herangeholt.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Thyssen draußen in Hamborn war Ihr Vorreiter.
Wenn wir gerade heute in den Ecken, wo das internationale Menschenlager des Herrn Thyssen ist, sehen, wie dort der Spartalismus, wie dort der gewaltsame Putsch aufbäumt, wie die Menschen manchmal zu Bestien werden, dann war es Ihr Werk.
Die freien gewerkschaftlichen, die christlich organisierten Arbeiter haben Sie gehetzt, unkulturellcs Menschenmaterial haben Sie hereingeholt Dann hat und Herr Hugenberg erzählt, wie er sich Jahre lang den Kopf zerbrochen, wie man den Arbeiter wirtschaftlich hebt, wie man ihn beim Produktionsprozeß zur Mitarbeit heranzieht.
Was war das Resultat seines NatioMversammlung.
27.
Sitzung.
DontterStag de« IS.
März ISIS.
rse (Osterroth, Abgeordnet«.)
(L.) Kopfzerbrechens
Die Gründung von gelbe« Werkvereinen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da haben Sie Tausende und aber Tausende zum Teil sind sie freiwillig gekommen infolge des Lockvogels Zuckerbrot; daran haben Sie nicht gespart I haben zahllose Beamte und Arbeiter hineingepreßt.
Und wissen Sie, wie Ihre Produktion unter dieser Ihrer Methode gelitten hat.
Hunderte, Tausende von gel en Faulenzern, protegierten Leuten haben sich hinter die Fittiche des Betriebsführers gesteckt, haben gefaulenzt und die ehrlichen Arbeiter haben ihnen den Lohn verdienen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Winnefeld, die Tatsache, daß Sie da drüben in dem Lager sitzen, sagt den Bergleuten in Westfalen genug.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Bergmann der Rechten!
Herr Winnefeld, Sie und Herr Hugenberg und Herr Vogler Arm in Arm, das ist ein Schauspiel für Götter und für die Ruhrbergleute.
(Zuruf rechts) Herr Winnefeld, ich habe zu wenig Zelt, ein andermal ein Privatissimum.
Aber eins will ich Ihnen doch sagen.
Wie hat biete gelbe Seuche auf die Produktion und die Leistungsfähigkeit gewirkt
Ein mir bekannter schlesischer Grubenbesitzer hat mir folgendes mitgeteilt In den neunziger Jahren hat er einen reichsireuen Verein, einen gelben Wrrkoerein, gegründet und hat Jahr für Jahr große Geldmittel hineingehängt, er hat Pensionseinrichtungen geschaffen und so weiter.
Und was war die Folge
Nach fünf bis sechs Jahren war die Kopfleistung um 8 Prozent gesunken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Da hat er es nun anders angefangen.
Er hat angefangen, sich mit dem Beraarbeiterverband denn ein anderer kam dort nicht in Frage zu verständigen, und die Wirkung war, daß sich in zwei bis drei Jahren die Kopfleistung um 10 Prozent hob.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Vögler, Ihre Kollegen hätten sich vor zehn Jahren mit den Bergleuten verständigen und auf die Schutztruppe der Gelben verzichten sollen, die bei Ausbruch der Revolution mit fliegenden Fahnen umgeschwenkt sind, die die Allerradikalsten waren, die das Maul am weitesten aufrissen.
Herr Vögler, ich habe ein paar Exemplare kennen gelernt, ich habe den Vorsitzenden des gelben Werkvereins auf der Zeche Westfalen in Aalen kennen gelernt und kann Ihnen sagen, welcher Kriecher das in Wirklichkeit war.
Drei Tage nach der Revolution hat er entgegen den Abmachungen der vier Bergarbeiterverbände den Sechsstundentag und zwanzig Mark Schichtlohn für die Bergleute verlangt.
Diese Gelben sind heute die Spartakisten, und darum sage ich noch einmal: Sie haben den SpartakiSmus im Nuhrrevier und anderswo großgezogen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Auf der Zeche „Königsgrube ''in Wanne ist ein Direktor sogar wiederholt von seinen gelben Schützlingen abgesetzt worden, die mit einem Schlage spanakistisch geworden sind; dort kam früher keiner der Bergarbeiterverbände auf.
Durch diese Verfolgungspolitik, dadurch, daß Sie die Gewerkschaften der Arbeiter verfolgten und um die Machtmittel der gewerkschaftlichen Organisation brachten, dadurch, das Sie keine Verständigungspolitik wollten, haben Sie die Anarchisierung des Ruhrreviers hervorgerufen, und so kommt es, daß heute im Nuhrrevier große Massen sich der Gewerkschaststaktik noch nicht anzupassen Wissen und heute glauben, daß ihnm infolge der Revolution Manna und Wachteln vom Himmel fallen.
Das kann (6) man ja nach dem Aaronsstab des Herrn Cohn erwarten, (große Heiterkeit) wenn seine Anträge durchgeführt werde«.
Wenn viele Bergleute im Ruhrrevier heute dieses Manna erwarten, dann deshalb, weil Sie (nach rechts) uns keine Zeit gelassen haben, die Bergleute zur Vertragstreue zu erziehen, wie in den anderen Gewerkschaften.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, verehrte Anwesende, die Allgemeinheit.
So, wie sich der wirtschaftliche Absolutismus gegen die Bergarbeiter gerichtet hat.
wie wir sogar noch unter dem Burgfrieden im Kriege gcpisackt worden sind noch im August und September sind Kameraden von uns gemaßregelt, in den Schützengraben geschickt usw.
—, so hat das Syndikat mit seiner Preispolitik auch die Allgemeinheit gepisackt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier von einem Eingriff in die persönliche Freiheit usw.
geredet worden, und die Entschädigungsfrage hat hier eine Rolle gespielt.
Ja, meine Herren, ich darf einmal daran erinnern, daß vor Jahr und Tag im Ruhrrevier viele Zechen stillgelegt worden sind.
Keine Staatsgewalt hatte damals die Macht, dagegen einzuschreiten.
Die Stillegung hat ganze Bezirke, ganze Ortschaften ruiniert und den Zusammenbruch von vielen Existenzen, von Geschäftsleuten, Handwerkern usw.
zur Folge gehabt.
(Zuruf rechts: Wo denn )
Im Ruhrrevier!
Herr Vögler.
sind Sie denn so weltfremd
Sie leben dach im Nuhrrevier, lassen Sie sich doch von den Abgeordneten des Nuhrreviers erzählen.
Heute unter dem Gesetz wäre eine solche Versündigung an den allgemeinen Interessen in Wirklichkeit nicht möglich.
Aber niemand bat damals nach der Entschädigung gefragt, was der Bäcker, der Metzger, der Krämer, die Geschäftsleute bekommen sollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wir haben heute morgen bedauert, daß sich die Mehrheit dagegen gestiäubt hat, die Worte „angemessene Entschädigung ''herauszustreichen.
Wir wollten den Eindruck vermeiden, als ob unier allen Umständen entschädigt werden müsse.
Wir sind nicht gegen eine Entschädigung an sich, wo sie gerechtfertigt ist; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aber wir wollen durch eine solche Fassung nicht den Glauben aufkommen lassen, als ob alles entschädigt werden muß.
Wir denken nicht daran, Privilegien, die alten Bergregale zu entschädigen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) den mühelosen Gewinn, den Zukunftsgewinn usw.
zu entschädigen, Wir wollen gerecht und billig sein.
Wir wissen, daß man nicht mit rauher Hand eingreifen kann.
Das wollte ich hier sagen, damit nicht draußen unberechtigte Schlüsse gezogen werden können.
Dann eine andere Seite der Gemeinschädlichkeit der bisherigen Syndikatspolitik, die wir erlebt haben.
Während des Krieges haben wir im Ruhrrevier drei Kohlenpreiserhöhnngen erlebt, ehe man es für notwendig fand, sich mit den Arbeiterorganisationen zu verständigen, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) und mit diesen drei Kohlenpreiserhöhungen, die meines Erachtens in der Lohnpolitik durchaus nicht begründet waren, wurde das deutsche Volk, die Kohlenkonsumenten um fast bO Prozent Mehrausgaben belastet, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) während die Löhne in den zwei Jahren kaum um 30 Prozent gestiegen sind.
Die Herren wollten eben mit verdienen, sie wollten bei der allgemeinen Sucht nach dem Rebbach ''nicht zurückbleiben.
Was war aber die Wirkung
Wenn Sie die Kohlen verteuern ohne Berücksichtigung der (v) 1 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März ISIS.
1 761 (Osterroth.
Abgeordneter.)
() allgemeinen Interessen, den Rohstoff, das Brot der Industrie, dann folgen alle andern Industriezweige nach, (sehr richtig!)
und darum dürfen wir sagen, daß Sie an den Preissteigerungen, an der Entwertung des Geldes Ihr voll »gerütteltes Maß von Schuld haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von der Freiheit des Handels gesprochen worden.
Ich muß da mit Goethe sagen: „Der Kasus macht mich lachen.
Wo gibt es noch eine Freiheit des Handels, des Kohlenhandels heute
Um Gottes Willen, wir haben ein Dutzend Sachverständige in der Kommission gehört.
Offen gestanden, meine Herren, als ich die gehört habe, einen um den anderen, habe ich gar nicht geglaubt, daß es so viel Wohltäter der Menschheit in Deutschland gibt.
(Große Heiterkeit.)
Auch die Herren vom Zentrum und von der Demokratie haben dagesessen und wir haben manchmal das Lachen nicht verbeißen können über die viele Sachverständigenweisheit, und Herr Wiffell hat uns heute morgen gesagt, daß wir Neues gar nicht gehört haben.
Es war recht altes Gemüse, das schon bei den Herren Vögler und Kempkes gar nicht einmal neu war Das haben wir schon vor Jahr und Tag gehört und zum Qbeidruß haben wir es in einer Broschüre noch einmal nachgelesen von einem Herrn Heinrichsbauer, betitelt „Das Beigmerksmonopol '', aus dem Herr Kempkes seine große Sachoerständigenweisheit herausgeholt hat, lhört!
hört!)
eine Schrift, so tendenziös, wie ich kaum eine gelesen habe.
Das ist in Wirklichkeit Unternehmerweisheit.
Er hat uns geschildert, wie schlecht der Saarbergbau, der staatliche Bergbau wäre.
Na, wir wissen, daß der Saarberg,, bau auf drei Pfoten hinkt.
(o) 1 (Heiterkeit.)
Wir wissen, daß er nicht das ist, was er in Wirklichkeit sein soll.
So schlecht, wie ihn Herr Kempkes gemacht hat, ist er noch lange nicht, und vor allem war die Preispolitik des SaarfiSkus noch lange nicht io schlimm, wie Sie sie gemacht haben.
Das will ich Ihnen an einem Beispiel zeigen.
Herr Kempkes hat eines beim Studium der Broschüre übersehen, er hat uns gezeigt, daß die Saaikoble immer erheblich teurer war als die Ruhrkohle.
Das stimmt; aber die Kleinigkeit hat er übersehen: von 19t0 bis 1913 stieg der Preis für die Ruhrkohle um 38 Prozent, während der Saarfiskus mit seinem Preise nur um 9 Prozent gestiegen ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Lohne sind in beiden Revieren in diesem Zeitraum gleichermaßen um etwa 33 Prozent gestiegen.
Da muß ich doch sagen, daß der Saarfiskus bei diesem Vergleich noch sehr gut angeschnitten hat, und ich kann die Vorliebe des Herrn vr.
Wieland, die er vorhin für die Saartohle geäußert hat.
ganz gut verstehen.
(Heiterkeit.)
Ihre Preispolitik war nicht immer sehr einwandsfrei; sie hat immer große Schwächen gehabt.
Von einer Freiheit des Handels kann gar keine Rede sein.
Den privilegierten Händlern freie Händler gibt es überhaupt nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) werden die Koblensorten, auch die Verkaufspreise vor, geschrieben.
Die anderen Händler sind boykottiert, sind hinausgeworfen worden, auch wieder ohne Entschädigung.
Wie kann man da von Freiheit des Handels reden
Die Elastizität und die Beweglichkeit des Handels!
Das grroße Klagelied des Herrn Grafen v. Pasadowsky war, daß die Auslandspreise nicht mehr in Essen, sondern in Berlin festgestellt werden sollen!
Einem unverbürgten Gerücht nach sollen aber Essen und Berlin durch Telephon (0) und andere Drähte verbunden sein, (Heiterkeit.)
und es macht nach meiner Ansicht nicht viel aus, wo die Preise festgesetzt werden, wenn man nur mit den Preisen und den Kahlen zur rechten Zeit und an der rechten Stelle da ist.
Da werden die Beine des Reichskohlenrats und der Selbstoerwaltungskörper nicht kürzer sein als die des Herrn Sünnes und des Herrn Thyssen.
(Heiterkeit.)
Aber diese Freiheit des Handels hat uns, wie wir in der Kommission aus Umwegen gehört haben, 200 Millionen jährlich gekostet.
Ein Herr aus dem Kohlengroßhandel erzählte uns, daß die Großhandelsspesen im wesentlichen nicht über eine Mark hinausgehen.
Nun, wenn wir im Frieden über 200 Millionen Tonnen Kohle umsetzen, die lediglich durch Monopol vertrieben werden, verdient der Großhandel rund und nett 200 Millionen Mark.
Ich kann mir denken, daß es noch eine billigere Bureaukratie gibt als die der privilegierten Kohlenhändler, die auch nichts anderes darstellen.
(Zuruf rechts: Marien Sie ab!)
Gott, Herr Graf, gehen Sie einmal ins Kohlensyndtkat hinein, wenn Sie von Bureaukratie reden.
Dort sitzen heute schon allein im rheinisch-westfälischen Kohlensyndikat 400 Angestellte.
Ich bin der Meinung, damit kann man ganz Europa regieren.
(Große Heiterkeit.)
Ein anderes Bild über die Schädlichkeit der Syndikatspolitik!
Wir haben da den Kampf gegen einzelne Konsumenten- und Produzcntengruppen gegen die Allgemeinheit.
Sie können daraus auch ein anderes entnehmen, wie ganze Kohlenreviere niedergeknüttelt worden sind.
Ende der neunziger Jahre betrug der Anteil der niederschlesischen Kohle am Berliner Markt noch 800000 Tonnen; im Jahre!
9 l war er durch die Preispolitik der ober- (v) schlesischenundwestfälischenMonopolistenauf 200 000 Tonnen zurückgedrängt worden.
Dem Revier steht heute das Wasser am Halle.
ES mußte wiederholt beim preußischen Eisenbahnminister um Vorzugstarife bitten, damit es die dort recht schlechten Löhne noch herauswirlschaften kann.
Wenn Sie das Leid in Niederschlesien sehen, wo 80 Prozent der gesamten Bergarbeiteifamilien in Einzimmerwohnungen kampieren, wo in einem Raum alle Menschen zusammenwohnen, wo in einem Raum die Menschen geboren werden und sterben, wo sich fünf, sechs bis zehn Menschen die Schwindsuchtskeime in den Hals hineinhauchen, so ist die Ursache für all dieses Leid die geringe Prosperität des niederschlesischen Bergbaus, der noch weiter durch die oberschlesische und die Ruhrkonkurrenz, vor allen Dingen aber durch deren Preispolitik erdrosselt worden ist.
Ich darf Ihnen, Herr Graf Posadowsky.
einmal sagen, daß von der Verkaufs Vereinigung in Oberschlesten obers blesische Kohle besteht die Förderung aus etwa 25 Prozent Staubkohle, in Niederschlesien ist es umgekehrt, die Förderung enthält ungefähr 70 Prozent Staubkohle auf den Jnnenmarkt des niederschlesischen Reviers die oberschlesische Staubkohle in gewaltigen Massen hineingeschlcudert wird, und zwar um 2 bis 2, 50 Mark billiger als hinauf nach Posen.
(Hört!
hört!
links.)
So wird in Wirklichkeit Preispolitik getrieben, so werden ganze Reviere abgeschlachtet!
Da sind wir doch der Meinung, daß da endlich mit scharfer Faust zugegriffen werden muß, und daß die Allgemeinheit, daß alle Gegenden Deutschlands ein Interesse haben, gleichermaßen bei dem wichtigsten Produkt der Volkswirtschaft berücksichtigt zu werden, daß: ein Ausgleich der Interessen geschaffen werden muß, daß diese Quelle der.
Volkswirtschaft nicht ein Monopol einer Handvoll 762 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 191S.
(Osterroth, Abgeorrneter.)
() Leute wird, die nicht allein den Kohlenbergbau, die auch die Minette, die Walzwerke, die Stahlwerke, die Banken, die Terrainspekulationsgesellschaften in ihren Händen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Staat im Staate, und die Leute haben eine Steuerhoheit gehabt größer als die absoluten Fürsten!
Die zwanzig, dreißig Herren des Syndikats brauchten ja nur alle paar Monate zusammenzukommen und die Hand zu erheben, da war die Lohnbewegung fertig.
Die haben keinen Schlichtungsausschuß zu berufen brauchen!
Die haben die Preispolitik gemacht, und die deutschen Konsumenten, der Staat, die Eisenbahnen, die Gesamtheit -alle waren den Herren tributpflichtig.
(Sehr gut!
links.)
Diesen Herren die Steuerhoheit, die Oberhoheit zu nehmen, ihnen die Krallen zu stutzen, das ist Zweck und Aufgabe dieses Gesetzes, und das fordern Millionen von Bergarbeitern, Millionen von übrigen Arbeitern, von Kleinbürgern, von Handwerkern und Industriellen!
Diese Nationalversammlung hätte wirklich verdient, von Spartakisten mit Handgranaten auseinandergetrieben zu werden, wenn sie nicht auf diesem Gebiete Ernst machte und nicht in Wirklichkeit dem Reiche gäben, was des Reichs ist, und dem Volke, was des Volkes ist.
(Lebhafter Beifall) Bei der vorgerückten Zeit Sie können es ja verstehen, daß so ein Neuling manche Schmerzen auf dem Herzen hat muß ich mich kurz fassen.
Hoffentlich sehen wir uns bald gesund wieder.
Dann können wir weiter über diese Frage reden.
(Heiterkeit.)
Ich kann mir deshalb ruhig ersparen, auf den Gesetzentwurf im einzelnen einzugehen.
Nur so viel daif ich noch sagen, daß es uns gelungen ist, in der Kommission wesentliche Verbesserungen in das Gesetz mit hineintu) zubringen, vor allen Dingen die, daß in der Verwaltung der Selbstverwaltungskörper die Arbeiter ein Mitbestimmungsrecht haben.
Herr I) r. Eohn, das war unser Antrag, das war nicht Ihre Arbeit!
(Große Heiterkeit.)
Aber das ist viel, viel wichtiger als die Betriebsräte im Reichskohlenrat.
Da die Nase mit dazwischen zu haben, zwischen die Blätter zu sehen, das ist praktisch von größerer Bedeutung.
Wir sind also der Meinung, daß dieses Gesetz die Erwartungen, die man gegenwärtig in dieser Beziehung hegen kann, erfüllt, und daß im Augenblick bei dem völligen Zusammenbruch der deutschen Volkswirtschaft auch nicht sehr viel mehr herauszuholen ist.
So naiv sind wir nicht: wir erwarten keine Wunderwerke von dem Gesetz; wir wissen, die Trauben und die gebackenen Tauben fliegen uns nicht als Wirkungen dieses Gesetzes in den Mund hinein, und es wird die Bergleute auch nicht davon entbinden, zu arbeiten.
Sie sind auch gar nicht so faul veranlagt, daß sie sich auf die Haut legen wollten.
Wenn sie den Glauben an die Entwicklung, an eine bessere Zukunft haben dürfen, dann werden sie auch das seelische Gleichgewicht wieder bekommen, und wen!
sie wieder Speck zwischen die Rippen bekommen, dann sollen sie einmal sehen, daß dann die Hoffnung auf die Zukunft und der Speck der Zukunft zusammenwirken werden, daß die alte Arbeitsfreudigkeit im Bergbau wieder einsetzen wird.
Wir wissen, daß wir heute sozialisieren müssen in einem Moment, wo wir um 200 Milliarden ärmer geworden sind, und wir wissen auch, daß das Gesetz kein „Tischlein deck dich ''sein kann.
Wir bereiten die Wege, wir erleichtern durch dieses Gesetz die Entwicklung und die Geburt der künftigen Dinge, wir verkürzen die Schmerzen und die Wehen der werdenden gesellschaftlichen Entwicklung und geben den Arbeitern die Hoffnung und (V) befähigen sie, wieder mitzuarbeiten und ihre große historische Rolle im Produktionsprozeß zu spielen.
Wir sind überzeugt, daß die Bergleute es der Nationalversammlung danken werden, denn sie erwarten praktische Arbeit, nicht Worte.
Taten wollen sie sehen!
Hier aber ist wirklich die Tat!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.
Vereinzeltes Zischen rechts.
Erneuter stürmischer Beifall.)
Vizepräsident Hautzmann r Der Herr Abgeordnete Wetzlich hat das Wort.
Wetzlich, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Der Herr Vorredner schloß mit den Worten, daß er wegen Mangels an Zeit nicht mehr in der Lage sei, auf den sachlichen Teil der Vorlage einzugehen.
Ich werde beginnen, womit der Herr Vorredner geschlossen hat, nämlich mit der sachlichen Seite der Vorlage.
Wenn die Regierung jetzt in tiefster Wirtschaftsnot dem Drängen nachgegeben hat, ein Sozialisierungsgesetz, eine Kohlengesetzvorlage einzubringen, so verurteilen wir zwar im Interesse der gesamten Volkswirtschaft das sich schwer und bitter 'rächende Hasten.
Wir sind auch jetzt gern bereit, an dem von Anfang unserer Tätigkeit an geübten Prinzip festzuhalten, die von der Regierung eingebrachten Vorlagen daraufhin ernst und ehrlich zu prüfen, ob sie im Interesse des Ganzen sind.
Wir wollen mitarbeiten und sind bestrebt, Brauchbares zu schaffen, aber es ist uns in der Kommission nicht gelungen, das durchsetzen zu können, was wir von unserem Standpunkt für notwendig erachteten, um ein für die Volkswirtschaft nützliches Gesetz zu schaffen.
Das Gesetz in dieser Form, wie es uns hier vorliegt, anzunehmen, ist uns unmöglich, und ich bin fest überzeugt davon, daß ein großer Teil derjenigen, die heute dem M) Gesetz zustimmen werden, nicht mit innerer Befriedigung ihre Stimme für das Gesetz abgeben werden, da sie zum großen Teil überzeugt sein werden, welch verheerende Wirkungen auf dem Wirtschaftsmarkte dieses Gesetz in seiner Ausführung schließlich ausüben muß.
Wenn ich auf die heutige Rede zurückkommen darf, die der Redner von der Demokratischen, Pari ei, Herr Wieland, gehalten hat, so konnte man eigentlich annehmen, daß er nach den Vorbehalten, die er nach verschiedenen Richtungen der Vorlage gegenüber gemacht hat, nach den schweren Bedenken, die er geäußert hat, dem Gesetze ablehnend gegenüberstehen müßte.
Meine Damen und Herren!
In ähnlicher Weise haben sich auch die Ausführungen der Herren beim Sozialisierungsgesetz, bei der Generaldebatte bewegt.
Dem Gesetze selbst konnten wir schon aus dem Grunde nicht zustimmen es ist das bereits von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, nicht allein von unserer Seite, sondern auch von seiten der Demokratischen Partei und des Zentrums —, weil das Gesetz so viele Unklarheiten und so viele Auslegungsmöglichkeiten in sich birgt, daß es kaum möglich ist, über diese schweren Bedenken hinwegzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine verehrten Anwesenden!
Wir hatten nun alle unsere Hoffnungen auf die Kommisstonsberatungen gesetzt; die Kommissionsberatungen haben uns aber insofem enttäuscht, als wir zunächst von seiten der Regierung die gewünschten Aufklärungen, die wir brauchten, nicht erhalten konnten.
Selbst Redner anderer Parteien haben zum Ausdruck gebracht, daß die gleichen Unklarheiten, die dem Entwurf anhaften, auch jetzt noch bestünden.
Ein Umstand weiter ist noch für uns mit maßgebend, gegen das Gesetz, das soviel Dehnbarkeit in.
sich Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1918.
763 (Wetzlich, Abgeordneter.)
() schließt, zustimmen: die Ausführungsbestimmungen werden schließlich von den Persönlichkeiten getroffen, die die Väter des Gesetzes sind und die dann diesen den Geist einimpfm werben, der die Dehnbarkeit des Gesetzes in der äußeren Konsequenz zuläßt.
Der Herr Vorredner hat cs auch bereits zum Ausdruck gebracht, daß der Herr Neichsminister Wissest in dem Aussührungsgesetz die lozialvemokratischen Lehren und Forderungen zur unbedingten Geltung bringen muß.
Ich meine, die Herren der Demokratischen Partei, die dem Gesetz ihre Zustimmung geben werden, sollten ein offenes Auge dafür haben, daß derartige Absichten nicht erfüllt weroen, die soeben der Herr Vorredner, wie erwähnt, gemacht hat.
Aus dem Gesetz selbst kann man unmöglich klipp und klar erkennen, wohin eigentlich die Reise geht.
Was nun diepraktischeWirkungdesGesetzes anlangt, so kommt es von unserem, und namentlich von meinem Standpunkte aus, den ich hier zu vertreten habe, darauf an, diese daraufhin zu prüfen, welcher Einfluß auf den Handel, das Geschäftsleben und die Industrie ausgeübt wird.
Es ist Ihnen bekannt, daß in der Kommissionsberatung Sachverständige zugezogen waren; sie wurden leider erst zugezogen und gehört vielleicht konnten sie aus Verkehrsgründen nicht eher erscheinen —, als man sich prinzipiell bereits geeinigt hatte, das heißt geeinigt in dem Mehrheitsblock.
Es ist eine falsche Auslegung seitens des Herrn Ministers, wenn er gestern uns gewissermaßen den Vorwurf machte, daß wir, nachdem die Herren Sachverständigen verabschiedet waren, dann in der Kommission selbst nicht auf die Ausführungen der Sachverständigen Bezug genommen hatten.
Von unserem Standpunkte aus war es unnötig, auf die Ausführungen der Sachverständigen in der Kommission nachträglich noch einzugehen.
Wir wußten bereits und waren davon überzeugt, welche Wirkungen durch das Gesetz eintreten werden.
Die Herren (L) Sachverständigen haben einmütig ohne Ausnahme erklärt, daß.
wenn dieser Gesetzentwurf in der Fassung, in der er sich befindet, zur Durchführung kommen würde, er vernichtend und ruinös für das gesamte Wirtschaftsleben sein müßte.
Der Herr Minister hat gestern erklärt, daß ihm die Ausführungen an sich nichts Neues seien.
Nun, ich weiß nicht, worauf der Herr Minister das bezieht.
Wenn die Ausführungen, die dahin gehen, daß die Wirkungen des Gesetzes vernichtend für das gesamte Wirtschaftsleben sind, gemeint waren, dann hätte der Minister auch die nötigen Konsequenzen ziehen müssen und ein solches Gesetz überhaupt nicht einbringen dürfen.
(Sehr richtig I rechts.)
Für uns handelt es sich natürlich darum, daß wir zunächst, wie es bereits von dem Herrn Grafen Posadowsky gestreift worden ist, die Wirkungen des Gesetzes auf den Großhandel hin prüfen.
Es ist bereits erwähnt worden der bedeutende Export, den wir in Friedenszeiten an Brennstoffen hatten ein Export, der ungefähr jährlich 30 Millionen Tonnen zu Friedenszeiten betrug —, ein Export, dem auf der anderen Seite ein Import in geringerer Höhe gegenüberstand.
Wie liegen nun die tatsächlichen Verhältnisse
Wir hatten in Friedenszeiten stets einen groben Produktionsüberschuß, den wir dazu volkswirtschaftlich brauchten, daß wir durch Ausfuhr die Rohstoffe bezahlen, die wir einführten.
Wir müssen unser gesamtes Wirtschaftsleben selbstredend darauf einstellen, daß der Friedenszustand wieder erreicht werden kann.
Unser Streben muß demnach in erster Linie dahin gehen, einen bedeutenden Export zu erlangen.
Bet dem erwähnten Kohlenimport handelte es sich in der Hauptsache darum, daß die englische Kohle namentlich an die Wasserkante für Gaswerke und industrielle Zwecke geführt wuroe, während auf der anderen Seite gewissermaßen Nationalversammlung.
ISIS.
27.
Sitzung.
ein Ausgleich dadurch herbeigeführt wurde, daß deutsche (0) Kohle, westfälische Kohle nach der Schweiz ging.
Die Gründe hierfür sind sehr einfach.
Die Kosten der Bahnbeförderung nach dem Norden sind so außerordentlich hoch, daß sie nicht einen Ausgleich gegenüber einer Preiserhöhung durch die Einfuhr vom Auslande bilden können.
Nun kommt es darauf an das ist ja der springende Punkt —, daß wir einen freien Handel behalten, der allein nur in der Lage ist, die Handelsbeziehungen anzuknüpfen, zu fördern und die im Interesse der Volkswirtschaft zweckdienlichen Maßnahmen, die meist schnelles und entschlossenes Handeln erfordern, zu treffen.
Ein bureaukratisches System kann dies niemals und wird niemals in der Lage sein, das gleiche wie der freie Handel leisten zu können.
Wir wissen genau, daß die Engländer, sofern es nur irgend möglich ist, wieder den Versuch machen werden, Kohlen nach dein Deutschen Reiche einzuführen.
England braucht Absatzgebiete.
Es braucht dieAbsatzgebiete um so mehr, als Nordamerika ein gewaltiges Überschußgebiet in bezug auf Kohle darstellt und indirekt auf den englischen Markt drückt.
England wird es sich nun nicht vom Kohlenrat vorschreiben lassen, welche Preise zu stellen sind.
Es wird auch nicht möglich sein wenn etwa die Absicht bestehen sollte —, eine Zollmauer aufzurichten.
Jedenfalls aber, meine Damen und Herren, sind wir wohl alle vollkommen davon überzeugt, daß das bureaukratische System unbedingt verteuernd auf dieKohle wirken muß, (sehr richtig!
rechts) und daß dann unsere Kohle nicht mehr der Konkurrenz des Auslandes gewachsen sein wird.
Wir werden es nicht hindern können, daß wir schließlich von Auslandskohlen überschwemmt werden, oder wir müssen die Konsequenzen ziehen und die Kohlenpreise herabsetzen.
In welcher Weise ist es nun möglich, den Preis für Kohle herabzusetzen
Entweder tritt das eine ein, die Arbeiterlöhne werden herabgesetzt, oder die Position (v) „Kohlenwirtschaft ''im Reichshanshalt wird schließlich eine Zuschußposition.
Verehrte Anwesende!
Die Gefahr besteht durchaus!
Es ist absolut nicht damit zu rechnen, daß der Herr Neichsschatzsekretär aus der Kohlenwirtschaft heraus erhebliche Mittel erhalten dürfte.
Diq Verteuerung durch das bureaukratische System wird so gewaltig sein, daß wir im Wettbewerb auf dem Weltmarkt ausgeschaltet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt noch ein anderer wesentlicher Umstand mit in Frage, der für den freien Handel spricht.
Der freie Handel selbst hat in den letzten Jahrzehnten das ist statistisch nachgewiesen für den gesamten Bergbau sowohl wie für die Brikettfabrikation die Rentabilität und eine Produktionssteigerung herbeigeführt.
Die Umsatzsteigerungen, die uns in der Kommission von den Sachverständigen angegeben wurden, und die auf die Tätigkeit des freien Handels zurückzuführen sind, waren so gewaltig und augenfällig, daß man bald behaupten könnte: die Brikettfabrikation wird aufs schwerste gehemmt, wenn der freie Handel nicht mehr existiert.
Meine Herren, es ist auch die Art der Preisfestsetzung nach der Vorlage bemängelt worden.
Die Preisfestsetzung soll durch die Reichsregierung geschehen.
Wie man sich das praktisch denkt, ist in der Vorlage noch nicht gesagt, und auch in der Kommissionsberatung haben wir darüber näheres nicht erfahren.
Ein Mitglied der Kommission ich weiß nicht, ob es von Regierungsjeite oder von der linken Seite dieses Hauses geschah fragte die Sachverständigen, wie oft der Kohlenrat tagen müsse, um die Preisfestsetzungen vornehmen zu können.
Die Antwort der Sachverständigen war: wenn der Kohlenrat einigermaßen im Interesse der gesamten Kohlenwirtschaft tätig sein sollte, dann müßte er täglich versammelt sein.
io« 7 »4 Rattonalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den IS März 191 ».
(Wetzlich, Abgeordneter.)
() An die Sachverständigen wurde auch die Frage gerichtet, welchen belebenden Einfluß man dem Sachverständigenrat zuschreibe.
Es ist Ihnen ja aus dem Entwurf bekannt, daß zirka 50 Prozent des Sachverständigenrates aus Arbeitnehmern bestehen sollen.
Die Sachverständigen erklärten zunächst, daß gewiß ein großer Teil der Arbeiterschaft in dem engen Kreise, den sie bearbeiten, wohl als beratende Mitarbeiter stets gern gesehen würden, sie erwähnten aber, daß es wohl kaum möglich sein würde, daß die Arbeiter in der Direktion, in der Generaldirektion des gesamten Werks besonders fruchtbare Dienste leisten könnten, um so weniger, als bei den Wahlen zu dem Sachverständigenrat und zu den Arbeiterräten nicht der Gesichtspunkt der Geschäftstüchtigkeit besonders ausschlaggebend sein würde, sondern in der Hauptsache das politische Glaubensbekenntnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man folgerte daraus, daß, wenn die Wahl lediglich nach einem politischen Gesichtspunkt stattfinde, dann die betreffenden Gewählten nicht diejenigen sein könnten, die an so hoher betrieblicher Stelle zweckdienliche, nutzbringende und das Unternehmen fördernde Arbeit leisten würden.
Meine verehrten Anwesenden!
Ich gehe nicht so wett; ich halte es doch für möglich und sogar für wahrscheinlich, daß auch bei diesen politischen Wahlen der Arbeitnehmer doch Vertreter gewählt werden, die in nutzbringender Weise im Sachverständigenrat tätig sein können.
Ist es doch gewissermaßen Ehrensache der Arbeitnehmer, daß sie nicht lediglich den politischen Standpunkt gelten lassen, sondern daß sie Leute in den Sachverständigenrat wählen, die in ihrem Beruf wirklich sachverständig und tüchtig sind und sich auch als solche ausgezeichnet haben.
Ein weiterer Teil meiner Ausführungen wird sich nunmehr auf die Wirkungen des Gesetzes gegenüber dem Kleinhandel beziehen müssen.
Was diesen anlangt, so ist heute bereits von einer Seite hervorgehoben worden, daß dieser fast restlos ruiniert würde.
Den Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky nach dieser Richtung hin wurde seitens der äußersten Linken widersprochen.
Durch Zwischenrufe wurde hervorgehoben, daß das ja gar nicht stimme, das sei nicht wahr, die Kleinhändler würden bestehen bleiben können, auch wenn die Kohlenwirtschaft vom Reiche geleitet würde.
Ja, meine Damen und Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Die praktische Wirkung ist eine andere.
Das beweisen auch die Ausführungen des Herrn Ministers Wissell.
Herr Minister Wiffell hat besonders darauf hingewiesen, als von dieser Frage die Rede war, daß der Kleinhandel nicht restlos aufgehoben würde.
Damit sagt er doch indirekt ziemlich deutlich, daß nur einige Reste übrig bleiben können.
Die praktische Wirkung kann ja auch gar nicht anders sein.
Es ist ähnlich wie bei dem Kriegswirtschaftssystem.
Die Lieferung der Kohle im Kleinhandel bis in alle, auch die entferntesten Kreise, kann natürlich nur dadurch erfolgen, daß in den Städten und den einzelnen Gemeinden amtliche Verkaufsstellen errichtet werden.
Nach dieser Richtung hin bewegten sich auch die Ausführungen des Herrn Ministers Wiffell.
Wenn wir aber lediglich amtliche Verkaufsstellen haben, daun ist doch die logische Konsequenz, daß die über hunderttausend selbständigen mittelständigen Existenzen ruiniert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hiergegen müssen wir mit aller Entschiedenheit Stellung nehmen, die wir es von jeher als eine der vornehmsten Aufgabe angesehen haben, die Interessen des selbständigen und werktätigen Mittelstandes zu schützen und dafür zu sorgen, daß der Mittelstand erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Richtung bewegt sich ja auch unsere Interpellation, die vermutlich in der nächsten Woche zur Be- (0) antwortung kommen wird.
Auch aus diesem Grunde können wir einem Gesetz nicht zustimmen, das neben anderen schwersten Bedenken über hunderttausend Selbständigen die Existenz nimmt.
Daß auch der Derbraucher durch die praktische Wirkung des Gesetzes stark in Mitleidenschaft gezogen wird, wird jeder beurteilen können.
Namentlich diejenigen, die ihren Wohnort in den großen Städten haben, wissen sehr genau, welche ungeheure Arbeitsleistung von seiten des Kleinhändlers verlangt wird und wie sich der Kleinhändler im Wettbewerb bemühen muß, den Ansprüchen der Kundschaft gerecht zu werden.
In Zukunft wird es natürlich so werden, daß der Verbraucher absolut kein Recht hat, sich den Brennstoff herauszusuchen, den er braucht, sondern er bekommt einfach den Brennstoff zugewiesen, der von der Zentralstelle aus für ihn zur Verfügung steht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, das ist jetzt schon der Fall, das sind eben die Kriegszustände, die wir beseitigt wissen wollen.
Wir wollen den freien Handel wieder obenauf wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine verehrten Anwesenden!
Nun ist noch folgendes zu beachten: Wenn von amtlicher Stelle aus die Verteilung, namentlich in den Großstädten, stattfinden soll, wie wird es dann möglich sein, die Kohle wie bisher durch den Kleinhändler bis in die oberste Dachstube hinaufzutragen
(Zuruf.)
—Wenn ich von „bisher ''spreche, dann meine ich stets die Friedenszeiten; jetzt haben wir unnormale Zeiten.
Diese Bequemlichkeiten für Verbraucher hören in Zukunft auf.
Die Kriegsstellen, die lediglich eine ungeheure Arbeitskraft absorbieren, bleiben in etwas veränderter Form bestehen.
Wenn wir an die Zustände der letzten M) Monate denken, wo die einzelne Hausfrau sich ihre Kohlen von weit her selbst und stets nur in geringer Menge herbeischaffen mußte, so wird man erst beurteilen können, welche Arbeitskraft durch das umständliche und unbequeme Verfahren verloren geht.
Und wenn wir weiter berücksichtigen, daß dieser Zustand in Zukunft nicht verbessert werden würde, sondern ein dauernder werden muß, dann sind das doch Argumente, die unbedingt gegen das Gesetz sprechen.
(Sehr richtig!)
Eine Ertragfähigkeit selbst des einzelnen Geschäftes hängt natürlich in erster Linie von der Regsamkeit, von der Tüchtigkeit, von dem Fleiß, von dem persönlichen Interesse des Geschäftsinhabers ab.
In Zukunft hat der betreffende Inhaber der Verkaufsstelle gar kein persönliches Interesse.
Wir kennen zwar die Ausführung des Gesetzes noch nicht, aber das eine wissen wir, wissen wir ziemlich genau, daß sie nach der geschilderten Richtung hin sich bewegen wird, und wenn nun beim Vertrieb ein persönliches Interesse fehlt, dann wird letzten Endes aufs empfindlichste der Verbraucher geschädigt.
Es werden dessen Wünsche nicht nur nicht berücksichtigt, sondern es tritt auch eine ungeheure Verteuerung ein.
Diese muß schon dadurch eintreten, daß im Vergleich zu dem amtlichen Vertrieb der Geschäftsinhaber, der Kleinhändler mit einem wahren Bienenfleiß heute arbeiten muß, um sich im schweren Existenz- und Konkurrenzkampf aufrechterhalten zu können.
Die Tätigkeit eines Kohlenhändlers wird die Arbeitskraft von zweien darstellen.
Auf diese W eise werden Arbeitskräfte, die wir ja so außerordentlich notwendig brauchen, um unser Wirtschaftssystem wieder aufzurichten, absorbiert, ohne daß wir aus der andern Seite irgend einen Gegenwert haben.
Im Gegenteil, die Arbeitsleistung selbst und das Material, der Brennstoff, Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1918.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
(4) Werden außerordentlich verteuert.
Derartige Bestrebungen dürfen nicht unterstützt werden.
Ich möchte noch einige kurze Ausführungen machen, nur ein paar Minuten, Herr Präsident!
Nicht unerwähnt darf zur Beurteilung die Kredilfrage bleiben.
Verehrte Anwesende!
An der Kredilfrage, die von seiten des Großhandels und auch des Kleinhandels zu lösen ist, können wir nicht vorübergehen; wenn wir auch jetzt in einer Zeit leben, wo die Industrie der Handwerker und Gewerbetreibende kaum Kredit benötigt, weil alle Warenläger geleert, alle Rohstoffe liquidiert sind.
Wir haben anstelle der Rohstoffe der geleerten Läger heute diese ungeheuere Geldflüsstgkeit zu verzeichnen.
Diese wird natürlich in dem Maaße verschwinden, in dem unser Wirtschaftsleben wieder aufgebaut werden wird.
Wenn das Wirtschaftsleben wieder so in Fluß kommt, wie wir es wünschen, dann tritt auch die Kreditbedürftigkeit ein, und die unbedingte Notwendigkeit, dann der Industrie, dem Handwerk, dem Gewerbe Kredit einzuräumen, diese Kreditfrage kann natürlich von seiten des Staates, von seiten einer amtlichen Verkaufsstelle oder auch von der Zentrale aus unmöglich erledigt werden.
Die Kreditfrage ist eine durchaus persönliche Sache, eine Angelegenheit des Gefühls, der Vertrauenswürdigkeit und ich bitte, meine Damen und Herren, auch diesem Argument besondere Beachtung zu schenken.
Ich möchte nun zum Schluß noch das eine betonen.
Wir sind nicht, wie ich bereits erwähnt habe und wie Ihnen allen bekannt ist, in der Lage, für das Gesetz stimmen zu können.
(Hört!
hört!)
Aber einem Wunsch möchte ich Ausdruck verleihen: wir wären gerne bereit, mitzuarbeiten an einem Gesetz, das den Auswüchsen des Kohlensyudikats einen Halt bietet.
Meine Herren, die diktatorische Gewalt, die namentlich (L) in den letzten zehn Jahren seitens der Kohlensyndikate ausgeübt worden ist, muß von seilen des Staates, von seiten der Regierung gebrochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies wäre vielleicht dadurch zu erreichen, daß die Syndikate unter Staatsaufsicht gestellt würden und daß auf) er anderen Seite steuertechnisch die Syndikate auf das chärfste herangezogen werden.
Wir wissen, daß teilweise n müheloser Weise einzelne es gehen da in den verchiedenen Städten Gerüchte herum geradezu unglaubliche Summen durch die Ringbildung erzielen.
Dem muß natürlich ein Halt geboten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte unsere Hauptaufgabe sein, jetzt, in dem schwierigen Moment, in der außerordentlich schweren wirtschaftlichen Notlage in der wir uns befinden.
Die Summen, die wir auf diese Weise erzielen könnten sie wären vielleicht außerordentlich hoch —, könnten wir gern zu irgendwelchen Arbeilerwohlfahrtseinrichtungen verwenden.
Ich glaube, meine verehrten Anwesenden, wenn das Gesetz heute unter einem ungeheuren Druck geschaffen wird daran ist nicht zu zweifeln; der Drnck wird ausgeübt, er wird namentlich dadurch hervorgerufen, daß der Arbeiterschaft in den letzten Jahren schon vor dem Kriege unerfüllbare Versprechungen wegen der Sozialisierung gemacht worden sind die eingelöst werden sollen —, wird man jetzt wohl selbst von Seiten, die der Regierung nahestehen, einsehen, daß die Sozialisierung in der Weise, wie man sie sich vorstellte, praktisch schwer durchführbar ist.
Ich bin überzeugt: wenn man der Arbeiterschaft selbst rechtzeitig die notwendige Aufklärung gegeben hätte und die Arbeiterschaft ist empfänglich für sachliche Ausführungen —, dann wäre heute die wüste Hetze zur Sozialisierung nicht zu verzeichnen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
7 Si Im Gegenteil, man stellt der Arbeiterschaft ein schlechtes (G) Zeugnis über ihre Urteilsfähigkeit aus, wenn man nicht wagt, im Vertrauen darauf ihr die Argumente entgegenzuhalten, die gegen das Gesetz sprechen.
Jedenfalls, meine Damen und Herren, sind wir der Meinung und das ist namentlich der Standpunkt der Deutschnationalen Volkspartei —, daß wir zunächst alles versuchen müssen, unser Wirtschaftsleben wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um das Wirtschaftsleben aufrichten zu können, ist es aber Vorbedingung, daß der freie Handel und die freie Industrie sich ungehindert entfalten können.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Wrfsell, Reichswirtschastsmknister: Nur ganz wenige Worte!
Der Herr Vorredner hat uns den geradezu wahnsinnigen Plan unterstellt, den gesamten Kleinhandel in Kohlen vernichten zu wollen.
Ähnlich hat auch schon Herr Graf Posadowsky gesprochen, der da meinte, daß viele unzählige kleine unabhängige Existenzen vernichtet würden.
Wir denken gar nicht daran.
Es liegt uns nichts ferner, als so etwas zu tun.
(Zurufe rechts) Sie werden nichts dergleichen in irgend einer Äußerung finden, die ich getan habe.
Im Gegenteil, ich habe bei der Begründung dieser Regierungsvorlage im Staatenausschuß ganz besonders die Frage des Platzhandels zum Gegenstand der Erörterungen gemacht und darauf hingewiesen, daß wir ihn gar nicht entbehren können.
ES fällt uns gar nicht im Traum ein, etwa in den Kommunen irgend jemanden zu beauftragen, der da seine Pfeife raucht, alle, die zu ihm kommen, wie man im Volksmunde zu sagen pflegt: anschnauzt und wartet, ob man seine (v) Kohlen holt oder nicht.
(Zuruf rechts: Der Mehrheitsbericht stellt das ausdrücklich fest!)
—Was im Mehrheitsbericht der Sozialisierungskommtssiou steht, das habe ich nicht zu vertreten, und das mache ich mir auch nicht zu eigen; denn Sie sehen ja: die Grundlagen dieses Gesetzentwurfs sind ganz andere als die der Sozialisierungskommission.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteten.)
Der Bericht der Sozialisierungskommission ist Ihnen tu dieser Vorlage in dem Bericht des Herrn Berichterstatters nur mit zur Kenntnis gebracht, damit Sie wissen, waS auf diesem Gebiet von anderer Seite schon in Vorschlag gebracht ist.
Wenn Sie weiter davon sprechen, daß es nach den Plänen, die wir verfolgen, möglich sein würde, allen Leuten gewissermaßen die Existenzgrundlage zu nehmen, und wenn namentlich Herr Graf v. Posadowsky meinte, daß die Gefahren durch die Oberleitung der Kohlcnwirtschaft durch das Reich noch größer seien, so halte ich diese Annahme für durchaus unbegründet.
Wenn Sie sich einmal orientieren wollen, wie und mit welchen Mitteln man unter der Herrschaft der angeblich freien Konkurrenz freie Existenzen bis zur wirtschaftlichen Vernichtung hat zugrunde gehen lasten, dann brauchen Sie nur einmal das kurz vor dem Krieg erschienene Buch von Dr. Fritz Kestner „Der Organisationszwang ''zu lesen.
Hier werden Sie geschildert finden, mit welchen zur buchstäblichen Vernichtung führenden Mitteln gerade die Stellen, zu deren Verteidigern Sie sich hier aufschwingen, gearbeitet haben.
Dann noch ein weiteres!
(Zuruf rechts.)
—Sie sind nicht deren Verteidiger
Schön!
Aber ist ein Grund vorhanden, daß Sie sagen: der Staat wird 766 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag bin 13.
März 1919.
(Wissell, Reichswirtschaftsminister.)
s) eS noch schlimmer machen.
Ich bin der Meinung, daß der Staat nicht so handelt, wie Syndikate handeln, denn der Staat hat ja auch die sozialen Interessen der Gesamtheit zu vertreten, die im Syndikat immer geradezu mit Füßen getreten worden sind.
Man braucht nicht die allergeringsten Befürchtungen zu haben, einer Regierung, die das Vertrauen des Parlaments besitzt, eine Macht in die Hand zu geben, wie sie hier der Regierung durch dieses Gesetz gegeben werden würde.
Die Bedenken, die Sle anführen, sind wirklich nicht stichhaltig.
Ich will nur noch ganz kurz, um zum Schluß zu kommen, auf das eingehen, was der Herr Abgeordnete Wieland gesagt hat.
Ich bin in der Tat der Meinung und ich stimme ihm durchaus zu —, daß bei der Zusammensetzung desKohlenrats die süddeutschen Interessen ganz besonders berücksichtigt werden muffen und auch berücksichtigt werden sollen.
Nun noch ein Wort zu der Fassung der Vorlage, ie da sagt, daß die Neichsregierung die Oberaufsicht ührt und die Feststellung der Preise regelt.
Daraus cheint man angenommen zu haben, daß das Reich, die Regierung selbst etwa die Preise festsetzen werde.
Nichts liegt der Regierung ferner.
Unter der Regelung der Preise im Sinne dieses Vorschlags des Gesetzes ist gemeint, daß die Regierung Grundsätze über die Art der Preisregelungen durch die Verbände usw.
aufstellt.
Also auch diese Befürchtungen sind hinfällig.
Ich glaube, daß das, was an sachlichen Einwänden aus den Reden der Vorredner zu entnehmen gewesen ist, wirklich jeder sachlichen Begründung entbehrt.
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jmbusch.
Jmbusch »Abgeordneter: Meine Parteifreunde und (L) ich werden den Gesetzentwurf der Kommission annehmen.
Wir sind für seine Annahme, weil er im allgemeinen in der Richtung liegt, die unserer Ansicht nach jetzt begangen werden muß.
Dann ist es uns ja auch gelungen, in der Kommission verschiedene wichtige Verbesserungen durchzusetzen.
Es ist durchgesetzt worden, daß die Arbeiter bei den zu bildenden Verbänden der Erzeuger beteiligt werden.
Weiter soll der Kohlenrat im Einverständnis mir dem Sachverständigenrat berufen werden, sodaß mit Sicherheit darauf gerechnet werden kann, daß er unseren Wünschen entspricht.
Dann soll im Sachverständigenrat eine bessere Vertretung der Konsumenten kommen, und dann das wichtigste: das Parlament soll in ausreichender Weise in dem Gesetz zur Mitwirkung für alle Zukunft berufen werden.
Einige Worte zu den gestellten Anträgen.
Den Antrag Rießer auf Nr.
134 werden wir ablehnen.
Tie Gründe brauche ich in diesem Stadium der Verhandlungen wohl nicht weiter anzugeben.
Den Antrag Burlage wollen wir annehmen, weil er eine bessere Fassung der Materie und einen etwas besseren Inhalt bringt.
Den Antrag Schultz (Bromberg) müssen wir ablehnen.
Er verlangt eine Regelung der Entschädigungsansprüche.
Dieser Teil des Antrags ist in diesem Gesetz überflüssig.
Im zweiten Teil verlangt er, daß das Reich die Betriebe der Händler und Produzenten übernehmen muß »wenn diese es verlangen.
Einen derartigen Antrag können wir unter keinen Umständen zum Gesetz erheben.
Dann würden natürlich die Leute, die einen unrentablen Betrieb haben, kommen und diesen dem Reiche anzuhängen versuchen.
Darauf können wir uns nicht einlassen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn das Reich überhaupt etwas übernehmen will, dann müssen wir schon zu dem Grundsatz übergehen, daß sich (6) das Reich die Betriebe auswählen kann, die es haben will, und sich nicht mit den unrentablen zu begnügen hat.
Tie weitere Bestimmung wegen des Inkrafttretens im besetzten Gebiet müssen wir nach den Erklärungen der Regierung ablehnen.
Den Antrag Agnes zu der Resolution müssen wir!
ablehnen.
Unsere Ansicht über die Arbeiterräte ist wesentlich anders als die der Herren und Damen von den Unabhängigen.
Wir wollen nicht, daß die bewährten Arbeitervertreter und Gewerkschaften ausgeschaltet und an ihrer Stelle unorganisierte Schreier eingeschaltet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist der Ausdruck gefallen, die Arbeiter hätten kein Vertrauen zu den Gewerkschaften.
Die denkenden Arbeiter haben schon Vertrauen zu den Gewerkschaften; (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) aber die anderen, die bisher unorganisiert waren, die nicht opferwillig genug waren, um etwas für die Hebung ihres Standes zu tun, und die, die bisher gelb organisiert waren, haben allerdings zum großen Teil kein Vertrauen zu uns, die sind heute unabhängig.
Auch im Laufe dieser Verhandlungen sind viele Klagen gegen den Gesetzentwurf erhoben worden, die unberechtigt sind.
Man hat gegen ein Phantom gestritten, das man sich aufgestellt hat, nicht gegen den Gesetzentwurf; denn der Gesetzentwurf enthält ja gar nicht das, gegen das man angekämpft hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man muß doch einmal abwarten, bis die Ausführungsvorschriften zu diesem Gesetz kommen; erst dann kann man übersehen, was in bezug auf den Handel und sonstwie getan werden soll und wieweit diese Bestimmungen in solche Verhältnisse eingreifen.
Vorhin wurde gesagt, das Gesetz sei vernichtend für (v) das ganze Wirtschaftsleben.
Ja, wer daran glaubt, der muß einen außerordentlich starken Glauben haben.
Dann hieß es, das Gesetz solle ein Eingriff in das Eigentumsrecht der Bergwerksbesitzer und der Händler sein.
Ja, verehrte Anwesende, wir haben doch gestern und heute morgen ausdrücklich zum Beschluß erhoben, daß eine angemessene Entschädigung gezahlt werden soll, wenn den Leuten ihr Eigentum abgenommen wird.
Ich betone: angemessen.
Darin liegt, daß keine Entschädigung gezahlt wird, wenn keine angemessen ist.
Aber wenn eine bezahlt wird, dann soll sie eine angemessene sein, und man soll den Leuten grundsätzlich ihr Eigentum nicht ohne Entschädigung wegnehmen.
Die Befürchtung, daß man planmäßig durch eine zu niedrige Festsetzung der Preise den Wert des Bergwerkseigentums aushöhle und bis zum Nullpunkt herabsetze, diese Befürchtung ist ja gestern schon durch meinen Fraktionsfreund Burlage ausgeräumt worden für alle die, die sich belehren lassen wollen.
Ich weise darauf hin, daß auch in Zukunft das Parlament ausschlaggebenden Einfluß hat, und es wird doch niemand behaupten wollen, daß die Mehrheit dieses Hauses gewillt ist, wissentlich und absichtlich Unrecht zu tun und den Leuten durch gewissermaßen legalisierten Raub ihr Eigentum wegzunehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat man viel über die Bureaukralisierung und Verknöcherung der Industrie gesprochen, die eintreten soll, wenn der Entwurf zum Gesetz erhoben wird.
Auch das, meine Herren, ist nicht zu befürchten.
Das Gesetz greift ja eigentlich in die Industrie gar nicht ein, es befaßt sich vorläufig mit dem Kohlenhandel und die Industrie bleibt vorläufig noch selbständig und wird ihre selbständige Leitung und ihre notwendige Freiheit behalten.
Die Regierung will auch nichts anderes.
Das haben die Erklärungen Nationalversammlung.
21.
« Atzung.
Donnerstag bett 18.
März 1919.
11 76 '
(Jmbusch, Abgeordneter.)
L) der Regierungsvertreter im Plenum und in der Kommission deutlich gezeigt, und wer nach diesen Erklärungen noch nicht weiß, worum es sich handelt, darf sich eigentlich nicht beklagen, dann muß es an ihm liegen und nicht an anderen.
Dann hat man über die Schäden für den Handel geklagt und es so hingestellt, als wenn der ganze Handel ausgeschaltet, alle Menschen arbeitslos und brotlos gemacht werden sollen.
Das fällt ja gar keinem Menschen ein.
Auch wenn der Staat die Oberleitung hat, auch wenn die Sache so organisiert wird, wie der Gesetzentwurf will, auch dann braucht man doch die Menschen zur Verteilung der Bergwerksprodukte.
Auch dann wird man nicht weniger gebrauchen und auch dann wird man alle diese Menschen beschäftigen können, und da ist meines Erachtens gar nicht zu befürchten, daß insbesondere der Kleinhandel etwa beseitigt wird.
Warum soll man den Kleinhandel aufheben
Es ist ja gar nicht notwendig, und ich bin überzeugt, es wird auch nicht geschehen.
Der Einfluß des Parlaments wird stark genug sein, das zu verhindern.
Dann aber werden auch die praktischen Verhältnisse dazu zwingen.
Man kann auch in Zukunft die Kleinhändler nicht entbehren und man kann insbesondere in Zukunft noch besser wie bisher den Genossenschaften der Händler Kohlen liefern, damit diese sie vertreiben können.
In der Vergangenheit waren die Verhältnisse für die Händler auch durchaus nicht vollkommen.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Ich weise hier nur auf die vielfachen Klagen gegen das große Kohlensyndikat hin, (sehr wahr!
im Zentmm) die vielfach den Kleinhändlern und den Genossenschaften keine Kohlen liefern wollten, oder wenigstens nicht zu Bedingungen, auf die jene eingehen konnten.
Dann wird die Preisfestsetzung bemängelt.
Es wäre (s) nicht mög ich, Preise festzusetzen, mit denen man auf dem Weltmarkt bestehen könne.
Ja, verehrte Anwesende, wie ist es denn heute
In Essen setzt man Richtpreise fest, die werden eingehalten, wo keine Konkurrenz ist.
Da, wo man mit Konkurrenz zu rechnen hat, werden entsprechende Abweichungen zugelassen.
Warum soll man das in Zukunft nicht beibehalten können, wenn man die Preise in Berlin festsetzt
Also auch in dieser Beziehung find die Befürchtungen durch nichts gerechtfertigt.
Dann hatte man Bedenken wegen der Zusammensetzung des Reichskohlenrats.
Ich glaube, sie sind ebenfalls ausgeräumt.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Die Unternehmer im Kohlenbergbau haben wirklich am wenigsten Ursache, über Vergewaltigung zu klagen.
(Sehr richtig!)
Dort in der Großindustrie war doch derKampf der Großen gegen die Kleinen immer üblich, da wurde immer ein rücksichtsloser Kampf gegen die Kleinen geführt, und man hat nie gefragt, ob bet dem Konkurrenzkämpfe auch die Kleinen mitkommen könnten, ob sie dabei nicht unter die Räder gerieten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich weise nur hin auf die Entwicklung der gemischten Werke und ihre Folgen für die kleinen Werke, ferner auch darauf, daß das Syndikat die Kohle im Auslande vielfach billiger als im Jnlande verkaufte.
Die Gründe dafür will ich hier nicht lange besprechen.
Aber ich möchte hier nur auf die Folgen, insbesondere für die weiterverarbeitende, kohlenverbrauchende Industrie in Deutschland, Hinweisen.
Auch da war unsere Großindustrie rücksichtslos; auch da hat man in erster Linie an sich gedacht und noch lange nicht an die anderen.
Dann weise ich auch auf die Bestimmung im Syndikatsvertrag hin, der jedem Schacht im Ruhrgcbiet eine bestimmte Beteiligungsziffer zusicherte.
Damals wurde in wahnsinniger Weise Geld zum Fenster (v) hinausgeworfen, Schächte wurden abgeteuft, Förderungseinrichluugen geschaffen, die nie benutzt wurden, nur um die Beteiligungsziffer zu bekommen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die angewandten Gelder sind vergeudet.
Darüber wird natürlich heute nicht mehr gesprochen.
Ein anderer Fall!
Die Bestimmung über Freilassung des Selbstverbrauchs von der Umlage im Syndikatsvertrag hat bekanntlich auch weitgehende Folgen gehabt.
Wer sich dafür interessiert, kann diese Frage ja studieren.
Dann hat auch die Bestimmung, daß die Betetligungsziffer, die ein Schacht erhielt, auch auf anderen Schächten gefördert werden konnte, für manche Kreise schwere Nachteile nach sich gezogen.
Daran hat man aber nicht gedacht, sondern man hat es rücksichtslos ausgenutzt.
Daran ist nicht zu zweifeln.
Dann noch ein Wort über das Verhalten gegenüber den Arbeitern, das wirklich nicht so war, wie es der heutigen Zeit entsprach.
Da waren es gerade die Herren aus der Großindustrie, die sehr lange von sehr unmodernen Anschauungen beseelt waren.
Vorhin wurde ja schon darauf hingewiesen, daß der Arbeiter von der Leitung unserer Großindustrie, die sich heute so über Vergewaltigung beklagt, nicht als gleichberechtigter Mensch angesehen und behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von jener Seite wurde immer der Standpunkt vertreten, die Arbeiter seien Arbeitskräfte, aber keine gleichberechtigten Unterhändler; die Arbeiterorganisationen wurden planmäßig in ihrer Entwicklung aufgehalten; nicht nur die sozialdemokratische, auch unsere Bewegung hat sich nur in ständigem scharfen Kampf durchringen können, und Tausende unserer Mitglieder haben sich vielfach brotlos machen lassen müssen von den Leuten, die heute glauben, sie könnten sich über Vergewaltigung beklagen.
1 (v) (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Vorhin hat der Vertreter der Mehiheitssozialdemokratie bei Besprechung dieser Fragen in nach rechts gerichteten Ausführungen meines Erachtens etwas sehr viel verallgemeinert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus seinen Ausführungen war zu entnehmen, daß dort auf der rechten Seite des Hauses nur sozial rückständige Menschen säßen.
Ich möchte hier ausdrücklich feststellen, daß ich anderer Ansicht bin, (bravo!
rechts) daß ich der Ansicht bin, daß nach den Vorgängen der vergangenen Jahre heute auf der rechten Seite des Hauses auch manche sitzen, die sozial nicht rückständig, sondern sehr fortschrittlich gesinnt sind, (sehr wahr!)
die als Menschen für die Hebung des Arbeiterstandes ebensoviel und nach meiner Ansicht noch mehr getan haben als der Redner von links.
(Sehr gut!)
Ich möchte wirklich bitten, daß man in Zukunft, wen »man den Herren von rechts, die eine kleine Abreibung verdient haben, (Heiterkeit) diese zuteil werden läßt, dann nicht andere mit ihnen in einen Topf wirft.
Ich sehe zum Beispiel auf der rechten Seite des Hauses die verehrte Vorsitzende des Heimarbeiterinnenverbandes (sehr gut!)
Fräulein Nehm, die seit Jahrzehnten sich für die Hebung der Ärmsten der Armen aufgeopfert hat (sehr richtig!)
und nicht verdient, als sozial rückständig mit anderm in einen Topf geworfen zu werden.
Das gilt auch für
68 Nationalversammlung.
87.
Sitzung.
Donnerstag dm iS.
Mrz 1919.
»(Jmbusch, Abgeordneter.)
(L) einige andere, -um Beispiel den Bergmann, der auf der rechten Seite sitzt, etwas weiter rechts als wir.
Der Herr Kollege Winnefeld ist nicht ein Gelber, sondern Mitglied der christlichen Gewerkschaftsbewegung und hat sich seit Jahren energisch für die Hebung des Arbeiterstandes eingesetzt.
(Bravo!)
Wenn man also nach rechts Angriffe zu richten hat, dann bitte ich, dabei nicht zu weit zu gehen.
Obwohl ich eigentlich nicht dazu berufen bin, zwingt mich mein Gerechtigkeitsgefühl, diese Leute auf der rechten Seite des Hauses zu verteidigen.
Es hat vorhin einer der Herren Redner einen Appell an die Bergleute gerichtet, sie möchten arbeiten; die Arbeit sei notwendig, und sie müßten Kohlen schaffen.
Das stimmt schon, verehrte Anwesende!
Aber ich möchte hier feststellen, daß auch heute noch viele Bergleute, die gern m beiten wollen, nicht arbeiten können, weil sie au der Arbeit gehindert werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich habe noch vorhin ein Schreiben aus Hamborn bekommen wegen der vorgerückten Zeit will ich es nicht vorlesen —, in dem mitgeteilt wird, daß man dort noch immer die Arbeiter an der Arbeit hindere.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich unsere Reichsregierung bitten, dort endlich einmal rücksichtslos für Ordnung zu sorgen.
(Bravo!)
So, wie bisher, kann es doch nicht weitergehen.
Wir bedürfen der Kohle und müssen wünschen, daß die Meüschen arbeiten.
Aber da werden Leute, die arbeiten wollen, an der Arbeit gehindert!
Das darf nicht so weitergehen, mit dieser unruhigen Gesellschaft muß endlich mal Schluß gemacht werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
(») Nun hat vorhin der Redner der Unabhängigen gesagt, das Gesetz werde nicht beruhigend wirken.
Ja, ich glaube auch, daß es bei den Anhängern des Herrn Henke nicht beruhigend wirken wird.
Dafür sorgen schon ihre Führer!
(Sehr wahr!)
Aber bei der vernünftig denkenden Arbeiterschaft wird das Gesetz davon bin ich überzeugt eine gute und beruhigende Wirkung ausüben, wenn es in dem Sinne durchgeführt wird, in dem es gemeint ist.
Wenn die Ausführungsvorschriften zweckentsprechend ausfallen, dann werden die Schäden, die man von dem Gesetz befürchtet, nicht eintreten, und dann wird man den heutigen Tag, der uns dos Gesetz gebracht hat, einmal in Zukunft als den Tag des Umschwungs zum bessern feiern können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Verehrte Versammlung!
Gegen unseren Vorschlag, hier den ersten praktischen Versuch mit der Durchführung des Rütefystems im Wirtschaftsleben zu machen, ist eine ganze Reihe von Einwendungen gemacht worden.
Man hat sich gegen dieses Räteiystem mit Bemerkungen gewendet, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Insbesondere der Herr Vorredner hat Bemerkungen gemacht, die eigentlich auch bei den Mehrheitssozialisien auf den lebhaftesten Widerspruch stoßen sollten, wenn man den Herren glauben soll, daß sie sich tatsächlich in den letzten Tagen und Wochen entschieden und entschlossen zum Rätcsystem im Wirtschaftsleben durchgerungen haben.
Es sind aber keine Bemerkungen aus diesen Kreisen dazu gemacht worden, es sind keine Zwischenrufe erfolgt, man hat nichts dagegen einzuwenden gehabt, wenn gesagt wurde, daß in den Betriebsräten nur die Organisierten sitzen und zwar die (6) größten Schreier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, meine verehrten Herren von der Mehrheitspartet, das müßte Ihnen eigentlich doch bekannt klingen, die Bemerkung von den „größten Schreiern '', die immer nur als die Vertrauensleute auftreten.
Das sind dieselben Bemerkungen, die uns bis zum 9 November, bis zum Ausbruch der Revolution von den Unternehmern und der damals herrschenden Regierung stets entgegengehalten worden sind.
Wenn wir unsere Gewerkschaftsfunktionäre präsentierten, hieß es immer: das sind nur die größten Schreier, die keine praktische Arbeit leisten wollen und keine praktische Arbeit leisten können, sondern nur andere aufhetzen.
Das ist die Bemerkung, die bis zum 9.
November 1918 allgemeine Regel war.
Wenn jetzt durch die Revolution eine kleine Änderung eingetreten ist, so ist das nur eine Verschiebung untergeordneter Art.
Denn die Vertrauensleute bleiben dieselben, ob man sie als gewerkschaftliche Vertrauensleute oder als Betriebsräte wählt, es sind dieselben Personen.
Besonders bei uns in Mitteldeutschland kann man keinen Unterschied machen.
Es muß gesagt werden, daß im mitteldeutschen Bezirk, wo jetzt der Streik gewesen ist, es die Gewerkschaftsfunktionäre waren, insbesondere auch die des Bergarbeiterverbandes, die sich in vollem Umfange auf unsern Boden gestellt haben, auf den Boden des Rätesystems, und die den Generalstreik zur Erkämpfung ihrer gerechten Forderungen durchgeführt haben.
Es kann also kein Zweifel sein, daß diese Worte, die hier angewendet wurden, gegen dieselben Leute wie früher gerichtet sind, es wird nur ein anderes Etikett darauf geklebt.
Damit ist festgestellt, daß die Frage nicht so steht, ob Gewerkschaftsvertreter oder Betriebsratsvertreter hineinkommen, sondern mein Genosse Henke hat die Sache schon richtiggestellt, indem er sich gegen die Gewerkschafts- (v) bureaukratie ausgesprochen hat, und das ist allerdings die Stelle, die mit dem Rätesystem nicht ganz einverstanden ist oder war; denn ein Teil dieser Herren hat sich jetzt auch schon mit dem Rätesystem abgefunden.
Diese Gewerkschaftsbureaukratie ist es, die Sie vielleicht für sich in Anspruch nehmen können, soweit Sie hier versammelt sind, um zu sagen: das sind die Gewerkschaftler, ans die sich Jmbusch usw.
als die Sachkundigen stützen können.
Aber für die Betriebe selbst bleibt es so, daß sich das Wort „die größten Schreier ''gegen die Gewerkschaftler richtet, und es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß das gerade die Vertrauensleute sind, die wir hineinwählen wollen, auf die wir unseren Aufbau aufrichten wollen.
Deshalb dürften die Vertreter der Mehrheitssozialisten doch eigentlich diese Bestrebungen nicht mit weißer Salbe abtun.
Es ist aber nun im Gegenteil von dieser Seite doch wieder ein schwerer Angriff gegen das Rätesystem geführt worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich gestatte Herrn Osterroth, sich damit abzufinden, der ja seine Kenntnisse über den Kohlenbergbau aus den Tongruben hat, in denen er beschäftigt war.
Er wird aber nicht der maßgebende Mann sein, der über das Rätesystem urteilen kann, denn er hat die Behauptung aufgestellt, daß ein ganzes Jahr nötig sei, um den Aufbau zu vollziehen, den wir für Nr.
1 und 2 der Vorlage aufstellen.
Das ist Unsinn, denn das Rätesystem ist gerade in den Kohlenbezirken soweit vorgearbeitet, so fest verankert und gestern noch durch eine Vereinbarung der Regierung und der Unternehmer so solide aufgerichtet worden, daß kein Zweifel darüber bestehen kann, daß in ganz wenigen Wochen dieser Aufbau vollzogen sein könnte.
Wahrscheinlich ginge das viel schneller, als bei dem Regierungsvorschlag mit Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März ISIS.
1 17SS (Koenen, Abgeordneter.)
(4) den fünfzig Leuten, die auS allen Himmelsrichtungen zusammengerufen werden müßten, wobei erst noch die Arbeitsgemeinschaft usw.
gehört werden müßte.
Dieser Aufbau dauert mindestens ebenso lange.
Die Verständigung, die gestern erfolgt ist, hat eine solide Grundlage für das Rätesystem gegeben.
Die Regierung hat zu diesem Aufbau, den wir vorbereitet haben, ihre Zustimmung gegeben.
Die Unternehmer Ihre (nach rechts) Kollegen haben sich ebenfallH-mit diesem Aufbau einverstanden erklärt, sodaß es gar rein Zweifel sein kann, daß es nicht Luftschlösser, Phantasien und Redensarten sind, sonder »die praktischen Wege, die sich durch die Revolution als notwendig herausgestellt haben, wenn man den Arbeitern das Mitbestimmungsrecht einräumen wollte.
(Zuruf.)
Nein, wir wollen für die Arbeiter das Mitbestimmungsrecht, nicht für die Bureaukratie.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Ob Sie das System russisch nennen oder nicht, das kommt nicht in Fragen das, was wir ausgearbeitet haben, ist in Mitteldeutschland ausgearbeitet.
Das mitteldeutsche System, das Sie russisch nennen, hat die Zustimmung des Braunkohlenreviers in Mitteldeutschland gefunden, die Zustimmung der Regierung und des Herrn Hue.
Wir arbeiten an diesem Aufbau bereits seit zwei Monaten.
Es ist gründlich in mindestens zehn Verhandlungen mit allen irgendwie in Frage kommenden, maßgebenden und verantwortlichen Stellen die Sache so reiflich überlegt, durchgesprochen und bearbeitet worden, daß jeder Vorwurf glatt auf den Boden fällt.
Wir stehen auf festem Grund, und diese solide Arbeit hat gestern ihren Abschluß gefunden.
Wir wünschen, nachdem die Regierung und die Mehrheitssozialisten ebenfalls ihre Zustimmung zu den Betriebsräten gegeben haben, daß sie auch den ersten Schritt machen, daß sie diesem unserem (6) Aufbau zustimmen.
Es ist in diesem Zusammenhange die Bemerkung gemacht worden, daß, nachdem in Mitteldeutschland alles in der Tinte war, die Herren Hue und Sachse hätten gerufen werden müssen, um die Sache aus der Tinte herauszuholen.
Nein, so sieht es nicht.
Herr Hue, der hier sitzt, wird es mir bezeugen, daß das auf keinen Fall richtig ist.
Die Verhandlungen sind ohne Inanspruchnahme irgendwelcher Gewerkschaftsinstanzen geführt worden.
Es ist keiner der Gewerkschaftsführer zugezogen worden, keiner hat uns aus der Tinte herausgeholt, sondern die Sache ist von uns ausgearbeitet worden mit den Arbeitern, die aus der Praxis herangeholt wurden.
(Zuruf: Mit Maschinengewehren!)
Maschinengewehre hat es in Mitteldeutschland nicht früher gegeben, als die Truppen des Generals Maerker eingerückt waren.
Bis dahin war in Halle von Maschinengewehren nichis zu merken.
Diese Feststellung kann von keinem der dort Anwesenden bestritten werden, und ich könnte Zeugen aus dem Hause aufrufen, die, wenn sie sich zur Sache äußern sollten, nichts anderes sagen könnten, als daß bis Sonnabend, den 1.
März, von keinem Maschinengewehr in Halle irgendwie die Rede war.
Es muß im Gegenteil festgestellt werden, daß die Verhandlungen, die gestern zum Abschluß gekommen sind, die also in Mitteldeutschland durch die praktischen Vorbereitungen der Bergarbeiter in so solider Weise aufgebaut worden sind, jetzt die Zustimmung der Gewerkschaftsführer in dem Maße gefunden haben, daß die Herren das dringende Bedürfnis haben, die von uns ausgearbeitete Vorlage schleunigst im Druck vervielfältigt zu erhalten, um sie auch im Ruhrgebiet und in Oberschlesien durchzuführen.
So solide praktische Arbeit haben die bösen Unabhängigen geleistet!
Ich will nicht Namen nennen; aber derjenige, der diesen Wunsch heute in diesem Raume zu einem Minister geäußert hat, wird es selber wissen.
Aber wenn das bezweifelt wird, (y) wird er als Zeuge auftreten, daß er den lebhaften Wunsch geäußert hat, die Vorlage zu bekommen, um sie im Ruhrgebiet schleunigst auch zur Beruhigung der Arbeiter durchzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Cohn: Hue wird das schon bestätigen!)
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß wir auf festem Grunde stehen, und von diesem festen Grunde werden wir nicht abgehen.
Ich will Ihnen auch zeigen, wie sich die Regierung nach und nach zu unseren Grundsätzen bekannt hat, wie wir deswegen verwundert darüber sein muffen, daß sie einen anderen Aufbau, ihren sonderbaren Obrigkeitsstaat in der Kohlenwirtschaft noch wieder aufrichtet.
Es ist uns der Vorwurf gemacht worden, daß wir den wegen dieser Sachen geführten Streik frivol angezettelt hätten, ohne daß Gründe dafür vorlagen.
Es wird immer wieder gesagt, daß nur einzelne Leute, die Schreier und Hetzer, es gewesen sind.
Ich will Ihnen in einigen wenigen Minuten mitteilen, was vor dem Streik vorlag, was nach dem Streik im Aufbau dieses Rätesystems, das wir hier beantragen, erreicht worden ist.
Der Aktionsausschuß für den Generalstreik hat das in den gestrigen Verhandlungen zu Protokoll gegeben und festgestellt.
Die Regierung hat das nicht in vollem Umfange als richtig hingenommen; aber eine schriftliche Erklärung, wie wir sie von ihr gefordert haben, ist uns darauf nicht gegeben worden.
In der Vorversammlung vom 14.
Februar billigte die Negierung lediglich für Bergarbeiter die Errichtung von Betriebsräten, jedoch ohne Kontrolle.
In der Verhandlung vom 5.
März, die den Streik abschloß, räumte die Regierung den Betriebsräten das Recht der Einsichtnahme in alle Betriebsvorgänge ein.
1 (i ) (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zweitens: am 14.
Februar wurde die direkte und gemeinsame Wahl für die Angestellten und Arbeiter als rechtlich ganz unmöglich abgelehnt; am 5.
März nach dem Streik wurde die Direkte und gemeinsame Wahl als Regiemngszusage für die gesetzliche Regelung der Betriebsräte angekündigt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Drittens: am 14.
Februar sollte das Ergebnis der Besprechungen nur ein Provisorium bis zur Errichtung der Arbeitskammern sein; am 5.
März aber wurden die Betriebsräte als dauernde Einrichtung anerkannt und ihre gesetzliche Bestätigung durch Verankerung in der Verfassung zugesagt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 14.
Februar wollte die Regierung das Ergebnis der Besprechungen den Unternehmern empfehlen, sie sagte die Herausgabe von Richtlinien zu; am 5 März verpflichtete sich die Regierung, auf baldige Durchführung der Vereinbarungen mit allen Mitteln bei den Organisationen der Arbeitgeber hinzuwirken.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen'Sozialdemokraten.)
Weiterhin wurde die Einführung des wirtscha'tlichen Rätesystems, Betriebsräte, Bezirksarbeiterräte, Zentralarbeiterräte, durch besonderes Gesetz versprochen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 14.
Februar wurden rechtlose Betriebsräte nur für den Bergbau zugebilligt; am 5.
März wurden für alle Wirtschaftsgruppen die Betriebsräte mit erweiterten Rechten zugestanden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 14.
Februar wurde die Herausgabe der Richtlinien für Bergwerksbetriebsräte von der Regierung übernommen, innerhalb drei Tagen sollten die Bezirksarbeiterräte von 77S Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag dm IS.
März ISIS.
(Kocneu, Mgeordneter.)
() der Regierung Bescheid erhalten; aber in zehn Tagen waren weder die Richtlinien erschienen, noch war der versprochene Bescheid ergangen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch Unternehmer und Bergbehörden hatten in keiner Weise Miiteilung erhalten; sie haben das Ausbleiben jeglicher Anweisungen als wesentliche Verschlimmerung der Lage mitempfunden.
(Hört!
höit!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Obwohl die Zugeständnisse am 14.
Februar so gering waren, hat der BezirkZbergarbeiterrat versucht, den Arbeitern diese Zugeständnisse schmackhaft zu machen, und ihnen zu sagen: geht nur vorläufig darauf ein!
Wir hatten nämlich das Gefühl: wenn wir überhaupt erst Betriebsräte haben, wird die Sache schon zu lausen anfangen, und die Rechte werden wir uns später schon erobern.
Aber die Arbeiter erklärten: darauf lassen wir uns nicht ein, weiße Salbe dieser Ausdruck ist gang und gäbe bet den Bergarbeitern haben wir lange genug gehabt!
Und sür diese Rechte sind sie in den Streik getreten, ohne unsere Konferenz abzuwarten.
So sieht die Hetzerei aus, die getrieben sein soll!
Jetzt verlangen wir von Ihnen, daß dieses anerkannte Nätesystem beim ersten Gesetz, wo es möglich ist, auch praktisch zur Durchführung gebracht wird.
Wir haben zu diesem Zweck Ihnen den Antrag unterbreitet, den Kohlenrat aus den Mitgliedern der Bezirksräte der Arbeiter und Angestellten zusammenzusetzen.
Das ist sehr wohl möglich, weil die Vorbereitungen dazu in allen Kohlengebieten außer Oberschlesien bereits im vollsten Gange sind.
Die Sache könnte in Monatsfrist, aber sicherlich bis zum 30.
Juni beendet und fertiggestellt sein.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es soll neben diesem Reichskohlenrat ein geschäftsleitender (L) Ausschuß stehen, weil wir uns natürlich vollkommen darüber klar sind, daß der Kohlenrat, der aus den Bezirksratsvertretern besteht, nicht iu vorpors arbeiten kann, sondern einen geschäftsführenden Ausschuß braucht, wie er ja auch von der Sozialisterungskommission, auf die wir uns in diesem Falle stützen, vorgesehen und vorgeschlagen ist.
Wir wollen aber auch die Sachverständigen nicht ganz beiseite rücken, soweit sie für die wirklichen Aufgaben, die in diesem Entwurf vorgesehen sind, in Frage kommen.
Wir haben deswegen einen Teil der Regierungsvorlage uns zu eigen gemacht, soweit es sich um den Sachverständigenbeirat handelt, mit der einzigen Änderung, daß.
nachdem die Arbeiter- und Angestellten als die tatsächlichen Leiter in dem Kohlenrat schon ihre ausreichende Vertretung haben, in der Regierungsvorlage im letzten Satz des Absatzes 3 nur geändert wird, daß aus den technischen und kaufmännischen Kreisen Betriebsleiter mit hinzugezogen werden sollen.
Dieses sachverständige Element soll zugezogen werden.
Es muß aber dazu eine Bemerkung gemacht werden.
Es ist ausdrücklich ich weiß nicht, ob hier im Plenum oder in der Kommission gesagt worden, daß es mit diesen Sachverständigen eine sehr zweifelhafte Sache sei.
Es ist erklärt worden, man hätte die Sachverständigen, die aus dem Rheinland usw.
zu den Kommtssionsberatungen gekommen sind, angehört.
Aber als sie fortgewesen seien, hätte jeder einsehen müssen, daß die Sachverständigen gar nichts Neues vorgebracht haben.
Es ist halt so, daß man das Wort „Sachverständiger ''leider immer mit dem Wort „Interessenten ''verwechselt.
Deswegen sind wir gegen solche Sachverständigenausschüsse außerordentlich skeptisch gesinnt.
Der Sachverständigenbeirat, wie er von uns empfohlen wird, kann allenfalls als ein wirklicher Sachverständigenbeirat angesehen werden.
Aber das, was die Regierung als Sachverständigenbeirat ansieht, ist zum größten Teil eine Jnteressentenvertretung, und Sie, meine Damen und (c Herren, werden an dieser Jnteressentenvertretung das ganze Gesetz scheitern sehen.
ES heißt ja schon im § 2, daß der Sachverständigenrat wie er in § 3 vorgesehen ist, auch den Reichskohlenrat bilden soll.
Meine Vorredner haben schon darauf hingewiesen, daß in diesem Reichskohlenrat 28 Herren sitzen werden, 1 die entweder selbst Unternehmer sind, oder aus den Unternehmem sozial gleichgestellten Kreisen entstammen,, also zur kavitalistischen Seite der Gesellschaft gehören.
Ihnen stehen gegenüber nur 22 Vertreter, die offenkundig als Vertreter der nichtkapitalistischen Kreise angesehen werden können.
1 Da ist es aber auch noch zweifelhaft, ob innerhalb dieser 22 Vertreter das sozialistische Element stark genug vertreten sein wird, auch da werden sich noch wieder Paarungen der sonderbarsten Art finden, sodaß nachher in diesem neuen sozialistischen Aufbau mit Mühe und Not in dem tatsächlich leitenden Körper die Sozialisten den vierten Teil bilden werden.
Das wird von diesem Sozialisterungsgesetz übrig bleiben.
Im übrigen werden Sie Kapitalisten und ihren Anhang als die ausführenden Instanzen der sogenannten Gemeinwirtschaft, der sozialistischen Gemeinwirtschaft vor sich haben.
Es kommt aber noch ein anderer sehr schwerer Fehler hinzu.
Der Herr Generaldirektor Vögler hüt in einer Sitzung der Kommission eine sehr interessante Bemerkung gemacht, die unserem Kollegen Hue auch gleich aufgefallen ist.
Er hat gegen diesen Aufbau des Sachverständigenrates die Bemerkung gemacht, daß dieser Aufbau deswegen unglücklich sei, weil die Leute1mit1dem Betriebe nicht genügend verwachsen seien.
Der Reichskohlenrat stände über den Dingen, aber bei der Leitung solcher Betriebe, bei denen man doch die Absicht habe, die Produktivität zu heben, müsse man es „in den Fingerspitzen haben '', wo eingegriffen werden müsse, wo eingegriffen werden könne und was in dem entscheidenden Mi Augenblicke zu geschehen habe.
Erst dann könne man die Gelegenheiten ausnutzen.
Dieser1Grundsatz1ist1vom kapitalistischen Standpunkte aus durchaus richtig.
Wir wissen alle, 1 daß innerhalb der1kapitalistischen1Betriebe eben diese Art der raffinierten Ausnutzung der Gelegenheiten den Profit des einzelnen Unternehmers unter Umständen sehr gut zu steigern imstande ist.
1 Bei dem Aufbau, den die Regierung vorschlägt, bleibt aber nichts mehr von denen übrig, die es „in den Fingerspitzen haben '', 1 um im entscheidenden Augenblick zu wissen, was los ist.
Soweit sie vertreten find, sind es die kapitalistischen Herren, die Unternehmer, die 13 Mann, die zugezogen werden sollen.
Aber diese Herren werden gerade das gegenteilige Interesse haben; sie werden, ohne es zu wollen, aus ihrer ganzen gesellschaftlichen und ökonomischen Lage heraus das größte Interesse daran haben, die Wirksamkeit des Gesetzes so zum Ausdruck kommen zu lassen, daß es sich als ein ungenügendes und unbrauchbares Gesetz erweist.
Also gerade die Leute, die Sachkenner und Interessenten zugleich sind, werden das Gesetz bewußt oder unbewußt sabotieren, sie werden den größten Schaden anrichten.
Deswegen ist es falsch, daß diese Stellen vertreten sind.
Wollen Sie ein sozialistisches Gesetz, so können Sie darin nicht die schlimmsten Gegner des Sozialismus als Sachwalter einsetzen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so dürfen Sie nicht die Kapitalisten, die nach wie vor die Ansbeuter der Bergleute bleiben, in diesen Ausschuß htneinnehmen, um so den Sozialismus zu verwirklichen.
Sozialismus verwirklicht durch Kapitalisten, was soll das für ein Gebilde abgeben
Ich rate Ihnen dringend, sich vor solchensExperimenten zu hüten, damit Sie kein Unheil erleben.
Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März ISIS.
771 (Koerren, Abgeordneter.)
L) So wird dieses Gesetz eine Halbheit und eine Hohl« heit werden muffen.
Die wirklichen Leute, die aus dem Betrieb herausholen können, was notwendig ist, die bei unserem Ratssystem bildlich gesprochen nur auf den Knopf zu drücken brauchen, um ihr ganzes Rätesystem von unten bis oben in Bewegung zu setzen, um festzustellen, was hier oder da los ist, die schalten Sie aus; und andere, die das gegenteilige Interesse haben, nämlich die kapitalistische Wirtschaft neu zu befestigen und als die einzig richtige Wirtschaft hinzustellen, die bringen Sie in die Leitung hinein.
Das darf eine sozialdemokratische Partei nicht machen, und ich warne die Mehrheitsleute dringend vor der Zustimmung zu dieser Art der Gesetzgebung.
Es wäre schließlich nur noch ein letztes zu bemerken: daß dieser Aufbau des Sachverständigenrates auch wirtschaftlich Ihnen niemals Vorteile bringen kann.
Es muß zu einem ganz bestimmten Ergebnis kommen, das wir jetzt schon klar voraussehen.
Das Gesetz ist ein Handelsmonopol, das unter eine besondere Kontrolle gestellt wird.
Dieser Kontrollapparat ist das habe ich schon ausgeführt durchaus nicht geeignet, das herauszuholen, was herausgeholt werden muß.
Bisher war das Kohlensyndikat ein Privatmonopol, in dem alle raffinierten Mittel und Schliche angewandt wurden, um den Profit so hoch wie möglich zu steigern.
Jedenfalls kann nicht bestritten werden, daß es allerdings in der rücksichtslosesten Weise aber in seiner Art in der kaufmännisch besten Weise gewirtschaflet hat.
Daß die Bevölkerung und die Bergleute dabei zu kurz kamen, wissen wir zur Genüge.
Das ist hier ja auch ausreichend betont worden.
Aber an Stelle dieses Zustandes der raffiniertesten kapitalistischen Geschäftsführung, die jede Kleinigkeit auszunutzen imstande war, der alle Mittel zur Verfügung standen, der die gerissensten Kaufleute, Techniker und Wissenschaftler zur Seite standen (L) und wenn sie nicht da waren, wurden sie ja aus den Reichsämtern direkt herausgeholt an diese Stelle wollen Sie einen solchen Brei von Leuten hinsetzen, von denen die einen hü und die anderen hott machen, von denen die einen kapitalistische, die anderen sozialdemokratische Interessen vertreten wollen
Sie werden erleben, daß die Folge nur ein äußerst schwieriges, umständliches Arbeiten sein wird.
Das ist kein einheitlicher Aufbau.
Der einzige, einheitliche Aufbau, der gegen das Kohlenyndlkat gesetzt werdm kann, ist der, den wir Ihnen vorchlagen.
Der kann Nutzen bringen.
Er ist zu dem Mherigen kapitalistischen Kohlensyndikat das schroffe ozialtstische Gegenstück, mit dem Sie allein Erfolg haben önnen.
Der Aufbau, den Sie jetzt bringen, wird nur las Ergebnis haben, daß die Kohlenpreise weiter teigen.
Das allein wird die Folge dieses Handelsmonopols mit dem durcheinandergemischten breiigen Aufbau sein.
1 Weil das der Fall ist, weil es kein sozialistisches Gesetz ist, weil es ein Staatsmonopol ist, mit kapitalistischen Tendenzen verbrämt, und weil die Folge dieses Gesetzes die Erhöhung des Kohlenpreises sein muß, weil es also theoretisch und praktisch für uns keinen Segen bringen wird, deswegen lehnen wir das Gesetz ab und wir werden auch in der Öffentlichkeit feststellen, daß hier von Sozialisten einem Gesetze zugestimmt worden ist, das nicht einen Funken von Sozialismus in sich birgt.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Antrag, dm der Herr Redner eben begründet hat, heißt in seinem Wortlaut: Die Nationalversammlung wolle beschließen, Satz 3 des Abs.
1 des § 2 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Nationalversammlung.
ISIS.
27.
Sitzung.
Der Reichskohlenrat besteht aus den Vertreter« (H der Bezirksräte der Arbeiter und der Angegestellten.
Für jeden geschloffenen Bergwerksbezirk wird ein Bezirksrat gebildet; er besteht je aus einem Vertreter der auf jeder Grubenanlage gewählten Betriebsräte der Arbeiter und Angestellten.
Die Bezirksräte wählen im Verhältnis zur Zahl der in ihren Gebieten im Bergbau Beschäftigten Vertreter in den Reichskohlenrat, wobei auf jeden geschloffenen Bergwerksbezirk mindestens ein Vertreter entfällt.
Die Angestellten sind im Verhältnis zur Zahl ihrer Vertreter in den Betriebsräten zu berücksichtigen.
Die Geschäfte des Reichs« kohlenrats leitet unter Aufsicht der Reichsregierung ein aus dem Reichskohlenrat gewählter Verwaltungsausschuß von fünf Personen.
Ferner beruft die Reichsregierung einen Sachverständigenbeirat für die Kohlenwirtschaft, der dem Reichskohlenrat anzugliedern ist.
Der Beirat besteht aus 15 Mitgliedern, von denen 3 aus dem Kreise des Handels, 2 aus dem Kreise der technischen, 1 aus dem Kreise der kaufmännischen Betriebsleiter, 6 andern Kreise der Kohlenverbraucher, je 1 alldem Kreise der Sachverständigen für Kohlenbergbau, Kohlenforschung und Verkehrswesen entnommen werden sollen.
Der Reichskohlenrat darf von Fall zu Fall noch andere Sachverständige heranziehen.
Die Abgeordnete Frau Agnes und Genossen haben weiter beantragt, den § 3 zu streichen.
Das ist nicht notwendig, das ist kein selbständiger Antrag.
ES wird ja Gelegenheit gegeben, bei K 3 dafür beziehungsweise dagegen zu stimmen; diejenigen, die ihn gestrichen haben wollen, stimmen eben dagegen.
1 (») Das Wort hat der Herr Reichsminister Bauer.
Bauer, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Daß der Herr Abgeordnete Koenen das vorliegende Gesetz in Grund und Boden verdammt, darf nicht wundernehmen.
Denn wenn die Unabhängige Sozialdemokratie anerkennen würde, was objektiverweise geschehen müßte, daß dieses Gesetz einen ersten großen Schritt auf dem Wege zur Sozialisierung darstellt, dann müßte sie ja ein wesentliches Agitationsargument aus der Hand legen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und da man auf dieses Agitationsargument nicht verzichte« will, hetzt man eben in der alten Methode weiter.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um gegenüber den Darstellungen, die der Herr Abgeordnete Koenen über die Verhandlungen zur Beilegung des Streiks und Festlegung der Aufgaben der Betriebsräte gegeben hat, einige Richtigstellungen vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Koenen beliebte es so darzustellen, als ob eigentlich die ganze Idee der Betriebsräte und die Festlegung der Aufgaben der Betriebsräte erst den Köpfen der Unabhängigen entsprungen und als ob lediglich dem Streik die Festlegung dieser Dinge zu verdanken sei.
Ich habe das Gegenteil bereits in der Aussprache über den Streik dargelegt.
Ich habe damals schon darauf hingewiesen, daß der Streik vollkommen ungerechtfertigt und unbegründet gewesen ist, well am 13. und 14.
Februar im wesentlichen dasselbe mit den Vertretern der Bergarbeiter vereinbart worden ist, was jetzt während des Streiks und nach Beendigung des Streiks im einzelnen durch Vereinbaruna festgelegt wurde.
Die Forderung der Betriebsräte ist nicht jetzt erst erhoben, und die Regierung hatte schon Anfang Februar zu dieser Frage Stellung genommen.
Ich-Habe bereits am 13. und 14.
Februar den Herren 1 »7 772 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1919.
(Bauer »ReichSarbeitSmmister.)
(1 erklärt, daß die Regierung auf dem Standpunkt stände, die Betriebsräte gesetzlich zu verankern, daß das aber nicht sofort, wie es von ihnen gewünscht wurde, durch Verordnung bis zum 23.
Februar sich machen ließe.
Ich selbst habe ja den Ausweg vorgeschlagen, der dann später akzeptiert wurde und durch Vereinbarung festgelegt ist.
Es ist auch nicht richtig, daß irgend etwas jetzt nach dem Streik in bezug aus die Art der Wahl der Betriebsräte geändert worden ist, sondern es ist wiederum völlig wörtlich bei der Vereinbarung vom 13. und 14.
Februar geblieben.
Damals habe ich schon erklärt, daß eine direkte Wahl der Betriebsräte sich nicht ermöglichen ließe, weil die gesetzlichen Bestimmungen dem entgegenstehen, und daß ich mir auch die Entscheidung vorbehalten muffe, wie das Gesetz nach der Richtung hin gestaltet wird.
Das ist auch jetzt wieder bei den neulichen Verhandlungen in genau derselben Weise festgelegt.
Es ist afio durchaus nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Koenen es so darzustellen beliebt, als ob jetzt nach dem Streik etwas wesentlich anderes Md Besseres für die Arbeiter herausgekommen wäre.
Als einen Erfolg bezeichnet er es insbesondere auch, daß im Februar lediglich eine Vereinbarung über die Betriebsräte für die Bergleute zustandegekommen sei, während jetzt die Betriebsräte für alle Betriebe festgelegt seien.
Ja, das liegt doch daran, daß damals lediglich eine Bergarbeitervertretung mit uns verhandelte und diese Bergarbeitervertretung nur die Einführung der Betriebsräte für die Bergbetriebe verlangte.
Ich war also gar nicht in der Lage, für andere eine Vereinbarung zu treffen oder irgend welche Erklärungen für die anderen Betriebe abzugeben.
Aber da ich damals schon erklärte, es sollten die Betriebsräte gesetzlich festgelegt werden, so ergibt sich daraus, daß der Einführung der Betriebsräte in andere Betriebe als Bergbetriebe keinerlei Bedenken entgegenstanden.
Wenn die Herren damals ein Mandat gehabt M hätten, auch für andere Betriebe aufzutreten, dann wäre dieselbe Erklärung nicht nur für die Bergbetriebe, sondern auch für die anderen Betriebe abgegeben worden.
Es ist also lediglich auf eine Irreführung der Arbeiter draußen berechnet, wenn der Abgeordnete Koenen hier einen Erfolg des Streiks herauszurechnen sich bemüht.
Ebenso soll es ein Erfolg des Streiks sein, daß damals nur die Betriebsräte zugestanden seien, jetzt aber auch die Bezirksarbeiterräte und die Reichsarbeitervertretuvg.
Ja, damals haben die Vertreter der Bergarbeiter über andere Forderungen gar nicht verhandelt, und es lag gar kein Grund vor, über diese Dinge die Protokolle ergeben das irgendwie in eine Aussprache einzutreten.
Inzwischen find die Verhandlungen über die Ausgestaltung der Arbeitervertretung im Schoße der Regierung weiter gediehen, und als die Herren hier erneut verbandelten, haben sie nicht etwa Forderungen in bezug auf diese Bezirksarbeiterräte und eine Reichsarbeitervertretung gestellt, sondern ich habe eine Erklärung abgegeben, daß wir nicht nur gewillt seien, die Betriebsräte gesetzlich festzulegen, sondern daß die Regierung die Absicht habe, auch eine Bezirksarbettervertretung und eine Reichsarbeitervertretung gesetzlich zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war also eine Erklärung, die gar nicht von der Vertretung der Streikenden provoziert worden ist, sondern die freiwillig abgegeben wurde und die deshalb keineswegs als ein Erfolg des Streiks proklamiert werden kann.
Dann behauptet der Abgeordnete Koenen: Damals, als wir am 14.
Februar verhandelten, hätte sich die Regierung lediglich verpflichtet »die Richtlinien zu empfehlen, jetzt aber habe sie erklärt, mit allen Mitteln für ihre Durchführung eintreten zu wollen.
Auch hier ein Spiel mit Worten.
Daß man im Laufe der Verhandlung verschiedene Ausdrücke wähtt, ist schließlich selbstverständlich.
Aber die Dinge liegen doch so, daß die Re- (0) gierung gar keine Machtmittel hat Md immer nur empfehlend auf die Unternehmer einwirken kann, daß sie sich der Vereinbarung anschließen.
Das ist damals im Februar geschehen, und das ist jetzt geschehen, sodaß wir jetzt während des Streiks die Unternehmer direkt zugezogen haben und in direkter Verhandlung mit den Unternehmern die Dinge durchzusetzen versuchten.
Am 13. und 14.
Februar wurde vereinbart, daß zunächst die Bergarbeiter und es hat sich immer nur um die Bergarbeiter gehandelt zu den hier getroffenen Vereinbarungen Stellung nehmen sollten.
Wenn die Bergarbeiter den Vereinbarungen zustimmten, dann war ich verpflichtet, die Vereinbarungen als Richtlinien herauszugeben und auf die Unternehmer einzuwirken, daß sie überall anerkannt werden.
Es ist also nicht richtig, daß man auf einen Bescheid zu warten brauchte, sondern in erster Linie hatten die Bergarbeiter Stellung zu nehmen, ob sie sich überhaupt mit diesen Vereinbarungen abfinden wollten.
Geschah das, dann war doch erst die Basis gegeben, auf der die Regierung arbeiten konnte.
Dann erst konnte ich an die Unternehmer herantreten und konnte sagen: 1 bitte, wir empfehlen dringend, daß ihr diese Bestimmungen anerkennt und danach handelt.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit, und es zeigt ja nur, meine ich, daß der Herr Abgeordnete Koenen, der ja einer der Hauptführer des Generalstreiks gewesen ist, sich in seiner Position doch nicht recht sicher fühlt, daß er ein schlechtes Gewissen hat, daß er jetzt geradezu ängstlich bestrebt ist, Erfolge des Streiks herauszudcstillieren, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) wo absolut keine vorhanden sind, und wo für jeden, der an der Hand der Akten die Vereinbarungen nachprüft, sich ergibt, daß über die materiellen Forderungen keinerlei Streit bestanden hat und daß man den Streik lediglich vom Zaum gebrochen hat, 1 (v) (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) unter der Vorspiegelung, die Betriebsräte seien abgelehnt.
Das ist, wie eine große Zahl von Streikvertretern hier erklärt haben, den Leuten beigebracht worden: Die Negierung lehnt die Betriebsräte ab.
Deshalb gingen die Leute in den Streik.
Dabei wurden dann noch politische Forderungen mit in den Vordergrund geschoben, und ich sagte damals schon, daß wohl diese politischen Dinge und der Vorstoß gegen die Regierung das Ausschlaggebende, das wirklich Primäre bei dem Streik waren und daß die Betriebsräte lediglich das Mittel zum Zweck abgeben mußten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wallbaum.
Wallbaum, Abgeordneter: Namens eines Teiles meiner politischen Freude habe ich zu erklären, daß auch wir die schweren Bedenken teilen, die von unseren Frakttonsrednern geltend gemacht worden sind; aber wir glauben, daß es insbesondere wegen der zu erlassenden Ausführungsverordnungen, bei denen die Nationalversammlung durch einen 28gliedrigen Ausschuß mitzuwirken berufen ist, noch gelingen kann, einen Teil der befürchteten Härten zu beseitigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Erwartung stimmt ein Teil meiner politischen Freunde der Vorlage zu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Beratung über die ß§ 1 und 2 geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
März 1919.
773 M Henke, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Osterroth hat behauptet, ich hätte vorhin ausgeführt, daß meine Freunde und ich gegen das Gesetz seien, weil es beruhigend auf die Arbeiter wirken würde.
Das ist eine objektive Unwahrheit.
Ich habe wiederholt gesagt, daß das Gesetz zur Verschärfung der Klassengegensätze und dadurch zum verschärften Klaffenkampf führen müsse.
Es ist mir allerdings an einer Stelle meiner Rede der Zwischenruf gemacht worden, als ich von der Illusion sprach, die durch dieses Gesetz bei den Arbeitern erweckt werden solle, daß diese beruhigend wirke, daß meine Freunde aber gegen eine solche Beruhigung seien.
Wir find in der Tat gegen eine Beruhigung durch Illusionen.
Denn es würde ja nur auf einen Schwindel hinauslaufen, wenn man durch Illusionen die Arbeiter beruhigen wollte.
Der Herr Abgeordnete Osterroth hat dann ferner ein Wort des Mephistopheles auf mich angewandt.
Nun, bei seiner Rede bin ich auch an diese Persönlichkeit erinnert worden, insbesondere in bezug aus den Abgeordneten Osterroth und seine Freunde.
Im Zusammenhang mit dem, was uns in diesen Tagen beschäftigt hat, fiel mir das Wort ein: „Den Teufel spürt das Völkchen nie, und wenn er sie beim Kragen hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Der Herr Minister Bauer hat mich wiederum als denjenigen hingestellt, der den Streik herbeigeführt habe.
Ich muß dagegen nochmals die Feststellung machen, was ich in früheren Verhandlungen persönlich schon einmal gesagt habe: es sind im „Volksblatt ''Artikel von uns erschienen, die den Bergarbeitern auseinandersetzen sollten, sie möchten sich mit dem ersten Zugeständnis der Regierung zufrieden geben.
Es ist (s) darauf ein zweiter Artikel erschienen, der dasselbe enthielt, der wiederum den Bergarbeitern sagte, sie möchten sich zufrieden geben, wir könnten die Sache schon dadurch ins Laufen bringen.
Aber die Bergarbeiter haben im Laufe der Woche vor dem Streik uns gegenüber erklärt: wir lassen uns nicht wieder weiße Salbe vorsetzen, ihr könnt uns nicht mehr mit diesen Dingen abfinden.
Und noch ehe wir überhaupt Versammlungen abhalten konnten, ehe wir unsere Konferenz abhalten konnten, ehe ich überhaupt an die Bergarbeiter herankommen konnte, ist dieser Streik ausgebrochen, trotz der beiden Zeitungsartikel, die die Bergarbeiter beruhigen sollten.
Das ist doch etwas anderes.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben doch den Streik beschlossen!)
Der Streikbeschluß wurde gefaßt, nachdem das allerwichtigste Revier, das Zeitz-Weißenfelser Revier, schon im Streik stand.
Der Herr Minister hat dann gesagt, ich hätte ein Spiel mit Worten getrieben, indem ich die gesetzliche Festlegung der Arbeiterräte schon damals am 14.
Februar anerkannt hätte.
Das trifft nicht zu.
Ich habe schon damals gesagt: dieses Kompromiß, dieses Zugeständnis, das nur als Provisorium bis zum Arbeitskammergesetz gelten soll, wird nicht genügen; wir werden in fünf bis sechs Wochen, wenn das Arbeitskammergesetz kommt, Wiedemm den Streit haben.
Es ist damals ausdrücklich gesagt worden: wenn das Arbeitskammergesetz kommt, dann ist die Sache erledigt; nur solange, bis das Arbeitskammergesetz da ist, gelten diese provisorischen Betriebsräte.
Das ist die Feststellung, auf die es ankommt.
Es ist also kein Spiel mit Worten, sondern es ist die Feststellung eines tatsächlichen Unterschieds.
Man hat das Wort „Betriebsräte ''in der Verordnung über die Arbeitskammern ausdrücklich nur in Klammern hinzugesetzt.
Andere Feststellungen mir gegenüber find zum mindesten lv) ein schwerer Irrtum des Ministers.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die schweren Irrtümer des Ministers gehen Sie persönlich nichts an.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, nur persönlich zu sprechen!
Koenen, Abgeordneter: Dann habe ich mich in der Auffassung darüber, was der Herr Minister gemeint hat, vielleicht im Irrtum befunden.
Ich möchte feststellen, daß ich und alle dabei Beteiligten die Auffassung hatten, daß uns damals ein Provisorium für fünf bis sechs Wochen bis zum Arbeitskammergesetz zugebilligt wurde, und daß jetzt die gesetzliche Verankerung in der Verfassung zugesagt ist.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich rufe auf 8 1 und bitte die Mitglieder der Versammlung, die dem § 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Hier liegt vor der Antrag AgneS und Genossen, den Satz 3 in Z 2 Absatz 1 durch die Bestimmung zu ersetzen, die ich vorhin verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Mitglieder der Versammlung, die diesem Antrage Agnes zustimmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Agnes ist abgelehnt.
Zn § 2 Absatz 2 liegt vor ein Antrag der Herren Dr. Rießer und Vögler; sie wünschen eine andere Fassung des Satzes 2.
Das soll wohl heißen: Satz 3
(Zustimmung.)
Also, es wird so korrigiert: 1 (v) Den Satz 3 im Absatz 2 dahin abzuändern: Den Verbänden liegt die Regelung des Absatzes unter Aufsicht des Reichskohlenrats ob.
Das heißt also zu Deutsch gesagt: Satz 4 würde dann wegfallen.
Ich bitte diejenigen Herren und Damen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Rießer auf Nr.
134 ist abgelehnt.
Nun bitte ich die Mitglieder der Versammlung, die dem so festgestellten Z 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 2 ist angenommen.
Ich rufe auf § 3, den Frau Agnes und Genossen zu streichen beantragen.
Ich bitte diejenigen, die den § 3 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Ich rufe auf § 4 und bitte diejenigen, die diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich zu erheben beziehungSweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
ß 4 »ist in der Kommission neu hereingekommen.
Dazu liegt ein Antrag Burlage, v. Payer, Löbe vor, ihm eine um eine Kleinigkeit veränderte Fassung zu geben.
Ich will sie nochmals verlesen: Die Reichsregierung hat der Nationalversammlung bei der Vorlegung des Haushaltsplanes für die durch dieses Gesetz geregelte Kohlenwirtschaft, 107'774 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den13.
März 1918.
(Präsident.)
(4) (») tnbesondere über Förderung, Absatz und Preisgestaltung der Kohle sowie über die Lohn- und sonstigen Arbeitsverhältnifse einen besonderen Bericht zu erstatten.
Auch zu anderen Zeiten ist der Nationalversammlung auf 'deren Erfordern Aufschluß zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Herren und Damen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; § a ist in dieser neuen Fassung angenommen.
Es ist dann weiter von den Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg), Dr. Heinze und Genossen beantragt, einen § 4 b einzufügen.
Ich will ihn nochmals verlesen: Für die auf Grund dieses Gesetzes und seiner Ausführung etwa geltend zu machenden Entschädigungsansprüche gelten bis zur anderweitigen reichsgesetzltchen Regelung die in den einzelnen Gliedstaaten bestehenden enteignungsgesetzlichen Bestimmungen.
Jeder Kohlenerzeuger, der an einem Zwangsverband gemäß § 2 Absatz 2 beteiligt ist, kann jederzeit verlangen, daß das Reich seinen Betrieb nebst Zubehör (Erzeugung, Verarbeitung und Vertrieb) gegen angemessene Entschädigung übernimmt.
Ich bitte diejenigen, die diesen § b einschieben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Minderheit; der Antrag Schultz (Bromberg), Dr. Heinze ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf § 5.
Hier liegt auch gegenüber der Vorlage der Regierung, die unverändert von der Kommission angenommen wurde, ein Antrag Schultz (Bromberg) und Dr. Heinze vor, den ß 5 dahin zu fassen: Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Sozialiierungsgesetz in Kraft.
Wenn und solange Teile es Deutschen Reichs von dem Feinde besetzt rnd, gilt das Gesetz in ihnen nicht.
Der Zeitpunkt des Inkrafttretens beziehungsweise Wiedernkrafttretens des Gesetzes wird in diesen Gebieten durch eine Bekanntmachung der Reichsregierung bestimmt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, die den § 5 in der Fassung der Regierung, der die Kommission zugestimmt hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; § 5 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung uno Überschrift und stelle fest, daß Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Die Kommission beantragt eine Resolution, die Ihnen gedruckt vorliegt.
Zu dieser Resolution stellen Agnes und Genossen den Antrag, daß der Satz in der 7.
Zeile: Zur Bildung der Betriebsräte sind die gewerkschaftlichen Berufsvereine der Arbeiter und Angestellten heranzuziehen dahin abgeändert wird: Die Betriebsräte (Zechenräte für den Bergbau) sind in den einzelnen Betrieben nach demokratischem Wahlrecht zu wählen.
Zu dieser Resolution hat sich zum Worte gemeldet der Herr Abgeordnete Düwell.
Dürvell, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Meine Politischen Freunde und ich haben den Abänderungsantrag natürlich nicht gestellt, um eine schöner klingende Resolution herauszubringen.
Wir haben den Antrag gestalt, um endlich einmal festzustellen, ob es Ihre Absicht ist, den (0) Arbeiterräten wirklich das Recht zugeben, was ihnen von Revolutions wegen zukommt; wir wollen wissen, ob Sie damit einverstanden sind, daß die Arbeitcrräte von sich aus zu den Aufgaben herangezogen werden sollen, zu denen wir sie mit unserem Antrage heranziehen wollen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt also, wir wollen den Arbeiterräten die volle Selbständigkeit und Unabhängigkeit der Bestimmung im Betriebe unbeschadet der Arbeit jeder übrigen Organisation geben.
Nun geht aus unserem Antrage zur Streichung des Satzes „Zur Bildung der Betriebsräte sind die gewerkschaftlichen Berufsvereine der Arbeiter und Angestellten heranzuziehen ''hervor, daß er eine Spitze gegen die Gewerkschaften enthält.
Es liegt uns vollkommen fern, die Tatsache unterdrücken zu wollen.
Im Gegenteil, wir möchten diese Tatsache hier noch hervorheben.
Die Arbeiterschaft ich möchte sagen, die große Mehrheit der Arbeiterschaft ist durchaus nicht mit der Arbeit der Gewerkschaften einverstanden, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) wie sie ganz besonders während des Kriegs getrieben worden ist.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Davon haben Sie keine Ahnung!)
Der Krieg hat wie auf anderen Gebieten, so auch auf dem Gebiete des wirtschaftlichen Kampfes neue Formen geschaffen.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vor dem Kriege waren die Gewerkschaften die gegebenen wirtschaftlichen Klassenkampfo'rganisationen der Arbeiterschaft.
Das hat sich nunmehr geändert, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) denn die Arbeiter haben, belehrt durch die Kriegserfahrungen, immer deutlicher erkannt, daß die Gewerkschaften während des Kriegs eine Politik getrieben haben, (v) die sie schwer am eigenen Leibe büßen mußten.
(Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere hier besonders an die Zustimmung der freien Gewerkschaften und auch der übrigen Gewerkschaften zum Hilfsdienstgesetz, zu dem Gesetz, das den Arbeiter der freien Verfügung über das einzige wirtschaftliche Gut, das er überhaupt besitzt, über die Arbeitskraft, beraubte.
Es kam weiter hinzu, daß die Gewerkschaften während des Kriegs dem wirtschaftlichen Burgfrieden zugestimmt haben.
Streiks, auch Lohnstreiks wurden vollständig unmöglich gemacht.
Man hängte jedem Lohnstreik das Mäntelchen des versuchten Vaterlandsverrats um, und Sie wissen es ebensogut wie ich, wie gegen Arbeiter, die im Kriege streikten, mit Anklagen wegen Landesverrats vorgegangen worden ist.
Die Gewerkschaftsangestellten haben offen gegen Streiks gearbeitet, auch wenn es sich um reine Lohnstreiks handelte.
Die „Leipziger Volkszeitung ''— (große Unruhe bei den Sozialdemokraten) das glaube ich, daß Ihnen (zu den Sozialdemokraten) diese Tatsachen unangenehm sind!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die „Leipziger Volkszeitung ''hat nach Ausbruch der Revolution, als es ihr gestattet war, aus ihrer Kenntnis der Dinge der Öffentlichkeit an einer ganzen Reihe von Beispielen gezeigt, wie Gewerkschaftsbeamte lediglich deshalb reklamiert worden sind, weil sie sich bet den behördlichen Instanzen, bet der Militärbehörde, eines großen Wohlwollens erfreuten: weil sie eben alles taten, um die Arbeiterschaft in Ruhe zu erhalten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) um sie vom Streiken abzuhalten.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
37.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1919.
77L M Präsident: Halten Sie die Verhandlungen doch nicht durch Zwischenrufe auf, meine Herren I Dürvell, Abgeordneter: Ob ich die Gewerkschaften kenne oder nicht, das wissen Sie ja gar nicht, auch nicht, ob ich gewerkschaftlich organisiert bin.
Dazu kam, daß die Arbeiter während des Krieges die ungeheure Zuspitzung des Klassengegensatzes durch den Krieg klar erkannten, daß sie weiter erkannten, daß ihnen die Gewerkschaften im Kriege jedes Mittel aus der Hand nahmen, um aus den Verhältnissen für sich Vorteile herauszuschlagen.
Sie sahen die große ungeheuerliche Steigerung der Unternehmergewinne und auf der anderen Seite, daß die Löhne, die sie erhielten, trotz ihrer Höhe in gar keinem Verhältnis zu den gestiegenen Koste« der Lebenshaltung standen.
Das sind auch Tatsachen, die Sie so gut kennen wie ich, und die Sie nicht zu bestreiten wagen werden.
Während des Krieges war die Arbeiterschaft an dem Kampf um die Verbesserung ihrer Lebenshaltung durch die Gewerkschaftspolitik gehindert, und der Unmut darüber ist immer mehr gestiegen.
Dazu kam und das ist außerordentlich charakteristisch dafür, wie die Gewerkschaftsangestellten von den Kriegsbehörden des alten Systems eingeschätzt wurden —, daß es den Arbeitern unmöglich gemacht wurde, ihnen unangenehme Gewerkschaftsführer durch neue zu ersetzen.
In Berlin zum Beispiel durfte der Metallarbeiterverband während des Krieges keine Neuwahl seines Vorstandes vornehmen.
Er hat das, wie ich gleich betonen möchte, nach dem Kriege um so gründlicher besorgt, und es wird auch an anderen Orten so kommen, daß diejenigen Gewerkschaftsführer, die während des Krieges direkt gegen die Interessen der Arbeiter tätig waren, beseitigt werden.
Die Arbeiterschaft gibt sich also in bezug auf die Arbeit der Gewerkschaften nach dem Kriege, insbesondere (v) aper im Interesse der Sozialisierung keinen Illusionen hin.
Sie verlangt, daß die Sozialisierung von neugeschaffenen Organen, von Organen, auf die sie jederzeit das Einwirkungsrecht hat, vorgenommen wird.
Deshalb hat die Arbeiterschaft das Verlangen und das werden Sie nicht aus der Welt schaffen, auch wenn Sie sämtliche Forderungen nach Verankerung der Arbeiterräte in der Verfassung usw.
ablehnen —, endlich einmal einen entscheidenden Schritt auf dem Wege zur Sozialisierung zu tun, und dazu will sie sich der Arbeiterräte bedienen.
Um diesem Bedürfnis der Arbeiterschaft entgegenzukommen, haben wir den Abänderungsantrag zu der Resolution gestellt, und Sie werden jetzt durch Zhre Abstimmung zu entscheiden haben, ob Sie dem Wunsche der Arbeiter entgegenkommen wollen oder nicht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Agnes und Genossen, in der Resolution den Satz, der in Zeile 7 beginnt, anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Agnes und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche der Resolution, wie sie von der Kommission gefaßt ist, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Diskussion über die eingegangenen Petitionen, bezüglich welcher die Abstimmung erst in der dritten Beratung erfolgt.
Der Antrag der Kommission geht darauf hin: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen (0) durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich erteile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter, Berichterstatter: Seit der letzten Kommissionssitzung ist noch eine Anzahl Petitionen eingegangen, so unter anderen von der Handelskammer in Rostock, von der Handelskammer in Flensburg, außerdem eine größere Anzahl meistenteils von Personen oder Vereinigungen, die dem Kohlenhandel nahestehen.
Sie bitten sämtlich, entweder das Gesetz abzulehnen oder seine Inkraftsetzung hinauszuschieben.
Ich beantrage, diese sämtlichen Petitionen gleichfalls durch die Beschlußfassung über das Gesetz für erledigt zu erklären.
Eine Petition ist darunter, die weitergeht und sich allgemein mit Fragen über Sozialisierungsgejetze befaßt.
Diese Petition Nr.
1299 bitte ich der Regierung als Material zu überweisen.
Präsident: Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Wir gehen über zur dritten Beratung.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, s.
in der vorhin angenommenen Fassung, 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf über die Kohlenwirtschaft ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen noch zur Abstimmung über den Antrag der Kommiision in bezug auf die Petitionen, diese nämlich durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist auch die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Sozialisierungs-Gesetzes (Nr.
105 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es liegen keine Wortmeldungen vor; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdtskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, § 2, § 3, § 4, § 5, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz über die Sozialisierung ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
122 Ziffer II.
Dort ist beantragt, die Petitionen II Nr.
74 und 1287, und der Herr Berichterstatter hat eben beantragt, auch die Petition II 1299 der Retchsregierung als Material zu überweisen, die übrigen Petitionen durch die Beschlußfassung über dm Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
776 Nationalversammlung.
27.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1919.
(Präsident.)
(4) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag der Kommission zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Ich teile dem Hause mit, daß folgende Interpellation Gröber und Genossen und v. Payer und Genossen eingegangen ist: Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zur Förderung der durch die Kriegsfolgen schwer geschädigten mittleren und kleineren Gewerbeund Handeltreibenden zu treffen
Ich werde die Interpellation drucken und verteilen lassen nnd sie auf die nächste Tagesordnung setzen.
Außerhalb der Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichsministeriums.
Scheidemann: Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Preffenachrichten zufolge wird von französischer Seite in den besetzten Gebieten eine überaus rege Propaganda getrieben, die auf eine Loslösung rheinischer Gebietsteile vom Reich hinzielt.
Wir wissen, daß diese Propaganda an der Treue der Bevölkerung zum Reich scheitern wird.
Trotzdem find die Gefahren, die aus diesen Bestrebungen unserer Gegner erwachsen, nicht zu verkennen.
Nach dem heutigen Stande der Dtnge bin ich der Ansicht, daß jede staatsrechtliche Umgestaltung vor Friedensschluß geeignet ist, die nationale Einheit unseres Vaterlandes zu bedrohen.
(Sehr richtig!)
Angesichts der gesamten Sachlage habe ich im Namen der Reichsregierung zu erklären: Die Reichsregierung steht in jedem Versuch der Los (2) reißung links- oder rechtsrheinischen Landes einen durch keinen Vorwand zu beschönigenden Verstoß gegen das allgemein anerkannte Nationalitätsprinzip, eine unerhörte Vergewaltigung des einheitlich fühlenden deutschen Volks.
(Sehr richtig!)
Die Reichsregierung weiß sich darin völlig einig mit der heiligen Überzeugung der gesamten links- und rechtsrheinischen Bevölkerung, die nichts gemein haben will mit eigennützigen Bestrebungen einzelner interessierter Personen.
Die rheinische Bevölkerung ist deutsch und will deutsch bleiben.
(Bravo!)
Das Verhältnis der rheinischen Lande zu den deutschen Gliedstaaten ist eine rein innere Angelegenheit Deutschlands.
(Sehr richtig!)
Diese Frage kann nur in fester Reichseinheit gelöst werden.
Reichsregierung und Nationalversammlung widmen ihr die ernsteste Beachtung.
Eine endgültige Lösung kann erst nach Friedensschluß und nur aus verfassungsmäßigem Wege erfolgen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist folgende Entschließung eingegangen, gestellt von den Herren Löbe, Gröber, v. Payer, Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, vr.
Heinze und Haase (Berlin): Die Nationalversammlung stimmt der Er- (cy klärung der Reichsregierung zu und ersucht die Reichsregierung, diese Erklärung allgemein bekanntzumachen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich würde, da die Erklärung der Regierung außerhalb der Tagesordnung abgegeben ist, eine Diskussion darüber nicht zulassen; aber da hier eine Entschließung vorliegt, die von den Führern sämtlicher Fraktionen des Hauses unterzeichnet ist, und da nicht zu erwarten ist, daß sich daran eine Diskussion anschließt, glaube ich, diese Entschließung zur Abstimmung bringen zu sollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle die einstimmige Annahme dieser Entschließung fest.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind damit am Schluß unserer heutigen Tagesordnung und am Schluß einer mehrwöchigen herben Arbeit angekommen.
Arbeitsstoff liegt zunächst für das Haus nicht vor, um so reicher aber für unsere Kommissionen, die die nächste Zeit sehr notwendig zur Aufarbeitung der ihnen überwiesenen Gesetzesvorlagen brauchen.
Ich möchte nicht, daß wir auseinandergehen, ohne daß ich der Versammlung bestätigt habe, daß in diesen Wochen in der Versammlung fleißig, ausdauernd, hoffentlich auch mit Erfolg für unser geliebtes Vaterland gearbeitet worden ist.
(Bravo!)
Wenn draußen vielfach Stimmen laut wurden, daß in der Nationalversammlung so viel geredet wird na, ab und zu überkommt jeden das Gefühl; aber im übrigen muß ich doch sagen: das Haus hat sich im Verlauf der fünf Wochen in seiner Redseligkeit nach und nach einzu- (v) schränken verstanden, und wenn diese Übung zu noch besseren Resultaten führt, werden wir das in Zukunft nur freudig begrüßen.
(Bravo!)
Aber wir haben die Aufgabe, Gesetze zu beraten und zu erledigen, und das muß in Worten geschehen.
Unsere Taten sind eben die Worte, die wir reden, und die Beschlüsse, die wir fassen.
Das bitten wir draußen im Lande auch so zu verstehen.
(Sehr gut!)
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen bis zum Dienstag den 25.
März, nachmittags 3 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Anfragen Nr.
25, 41, 42, 46, 47, 48, 51, 52, 53, 56, 57, 58 und 59, 2.
1 die eben verlesene Interpellation, 3.
1 Wahlprüfungen, dabei aber dem Präsidenten die Ermächtigung zu erteilen,.
im Bedürfnisfalle die Nationalversammlung zu einem früheren Zeitpunkt einzuberufen und noch andere Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Versammlung ist damit einverstanden; ich stelle das fest.
Ich wünsche Ihnen eine frohe Heimkehr und eine glückliche Rückkehr.
Ich schließe die Sitzung.