Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der Generalintendanz des Deutschen Nattonaltheaters in Weimar ist folgendes Telegramm eingegangen: Das Deutsche Nationaltheater gedenkt in seiner heutigen Eröffnungsvorstellung, welche Richard Nationalversammlung.
1919.
92.
Sitzung.
Wagners „Meistersingern ''gewidmet ist, in herz.
(0) licher Dankbarkeit derDeutschen verfassunggebenden Nationalversammlung und verbindet mit seinen innigsten Wünschen für die Fortdauer ihrer unermüdlichen segenbringenden politischen Arbeit erneut das Gelöbnis, das Vertrauen zu rechtfertigen, welches Volksvertretung und Reichsregierung in die künstlerische und vaterländische Arbeit des Deutschen Nationaltheaters gesetzt haben.
Ernst Hardt, Generalintendanz des Deutschen Nationaltheaters in Weimar.
(Bravo!)
Wir danken für dieses Telegramm, das uns an die schöne Zeit in Weimar erinnert, aufs herzlichste.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Zubeil, vr.
Oberfohren die Abgeordneten Laukant, Laverrenz; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg) der Abgeordnete Bartschat; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Davidsohn der Abgeordnete Löbe; in1den111.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Schiffer (Magdeburg), Koch (Düffeldorf), Knoll mann die Abgeordneten Brodauf, Frau vr.
Schumacher, vr.
Düringer; in1den114.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Heimann der Abgeordnete Feldmann.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Geck für 4 Wochen wegen Krankheit, Frau Weber für 9 Tage wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe aus Anfrage Nr.
367, Laverrenz, Schiele (Nr.
1066 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Unter den heimkehrenden Kriegsgefangenen wird eine von der Reichszentralstelle für Kriegsund Zivilgefangene herausgegebene Schrift verteilt „Was ist in Deutschland geschehen
Ihr Inhalt stellt sich als eine Schilderung der Revolution in ausgesprochen sozialdemokratischem Sinne dar, die in weiten Kreisen, namentlich auch der anders denkenden Kriegsgefangenen, der schärfsten Ab-.
lehnung begegnet.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um dieser auf Kosten aller Steuerzahler betriebenen einseitigen politischen Propaganda unter den Kriegsgefangenen alsbald Einhalt zu gebieten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungskommissar Schlesinger.
Schlesinger, Kommissar der Reichsregierung: Der Regierung ist nicht bekannt, daß heimgekehrte KriegsSS 2876Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Schlesinger, Kommissar der Reichsregierung.)
() gefangene an der zur Verteilung gelangenden Broschüre: „Was ist in Deutschland geschehen
Anstoß genommen hätten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die amtlichen Stellen haben nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, die Heimkehrenden darüber zu unterrichten, welche Veränderungen infolge des militärischen Zusammenbruchs in Deutschland stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Aufklärung kann sich selbstverständlichnur im republikanischen Sinne bewegen.
Eine einseitige politische Propaganda, wie sie früher aus den Mitteln aller Steuerzahler geübt wurde, wird hierbei nicht betrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe rechts.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
368, Schiele (Nr.
1071 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Unter der gegenwärtigen Teuerung leiden wohl am meisten und sind am wenigsten bedacht die Zivil- und Staatsinvaliden und die von diesen hinterlassenen Witwen.
Ist die Regierung bereit, die überaus große Not der Rentenempfänger, also derjenigen, die der Allgemeinheit als Arbeiter ihre Kräfte geopfert haben, sofort dadurch etwas zu lindern, daß sie ihnen aus Heeresbeständen neue oder getragene Kleidungsstücke und Stoffe, Decken oder sonstige noch verwendungsfähige Stücke unentgeltlich zur Verfügung stellt
(L) Präsident: Der zur Beantwortung der Anfrage bestellte Herr Regierungskommiffar scheint nicht anwesend zu sein.
(Zuruf rechts.)
Es wäre wünschenswert, wenn sich die Herrn Vertreter der Regierung bei Zeiten melden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wort hat der Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Zur Beantwortung der Anfrage ist mein Reffort nicht allein zuständig, weil Heeresgut in Betracht kommt, das, meiner Verwaltung nicht untersteht.
Ich habe mich mit 'den anderen Refforts in Verbindung gesetzt; aber die Mitteilung ist offenbar so spät gekommen, daß die Antwort noch nicht erledigt werden konnte.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung dds Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar zunächst: Haushalt für das Reichsministerium, den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1097 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bolz.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1.
Zur Berichterstattung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Bolz.
Bolz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen (o) und Herren!
Bei Titel 1 wurde der Antrag gestellt, die Auswandsgelder für den Herrn Reichskanzler von 64000 Mark auf 50 000 Mark zu ermäßigen mit der Begründung, daß eine Einschränkung der Repräsentation nötig und bei der Notlage des Reichs Sparsamkeit geboten sei.
Der Antrag wurde abgelehnt mit der Begründung, daß die Stellung des Reichskanzlers eine gehobene bleiben müsse, und auch mit Rücksicht auf den gesunkenen Geldwert.
Zu Tit.
a sind zwei Reichsministcr, die nicht zugleich Chefs einer obersten Reichsbehörde sind, angefordert.
Hier entspann sich eine längere Debatte.
Zunächst wurden Wünsche nach Erreichung der Hälfte der Summe geltend gemacht, da beide Ministerposten zur Zeit der Beratung nicht besetzt waren.
Es wurde ein Antrag gestellt, 44 000 Mark von der unter Tit.
1 a aufgeführten Summe von 88 000 Mark abzustreichen.
Auf Wunsch des Herrn Reichskanzlers wurde die Debatte unterbrochen und vertagt, da zur Zeit der damaligen Verhandlungen bereits Unterhandlungen mit der Demokratischen Partei wegen Eintritts in die Regierung im Gange waren.
Nach Wiederaufnahme der Debatte und der Umbildung der Regierung wurde von der Reichsregierung dargelegt, daß die beiden Ministerposten notwendig seien, und zwar der eine für die wirtschaftlichen Aufgaben aus dem Friedensvertrage, insbesondere für den Wiederaufbau Nordfrankreichs und Belgiens; der zweite Minister sei zur Unterstützung des Kanzlers notwendig, insbesondere zur Führung des Vorsitzes im Neichsrat.
Es wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß nach § 65 der neuen Reichsverfaffung der Vorsitz im Reichsrat und in seinen Ausschüssen durch ein Mitglied der Reichsregierung zu führen sei.
Mitglieder der Reichsregierung seien aber nur die Minister.
Der Reichsrat sei einmütig der Auffassung, daß eine Stellvertretung der Minister in der Führung des Vorsitzes im Reichsrat nicht zulässig (v) sei.
Dagegen werde vom Reichsrat eine Stellvertretung im Vorsitz der Ausschüsse zugelassen.
Desgleichen sei nach Art.
67 der Reichsverfassung der Reichsrat von dem Reichsministerium über die Führung der Reichsgeschäfte auf dem laufenden zu halten.
Auch hier werde die Stellvertretung nicht zugelassen.
Das sachliche Bedürfnis nach einem Minister für den Wiederaufbau wurde an sich nicht bestritten; es wurde aber geltend gemacht, daß die Einrichtung des Ministeriums doch nur eine Folge der Umbildung der Regierung sei.
Es wurde gerügt, daß das parlamentarische System hier ohne Not dem Volke Kosten auferlege.
Gegen einen Minister ohne Portefeuille wurden teilweise grundsätzliche Bedenken erhoben.
Auch die Frage der Unzulässigkeit der Stellvertretung im Vorsitz des Reichsrats wurde bestritten.
Zur Begründung wurde angeführt, nach Art.
63 der Reichsverfassung würden die Länder im Reichsrat durch Mitglieder ihrer Regierung vertreten.
Es werde nun von niemandem bestritten, daß hier eine Stellvertretung zulässig sei.
Analog könne auch nach dem Wortlaut von Art. '
65 eine Stellvertretung nicht ausgeschlossen werden.
Der Antrag auf Streichung von 44000 Mark bei Tit.
1 »wurde schließlich wegen Aussichtslosigkeit zurückgezogen, und der Tit.
a selbst genehmigt.
Bei Tit.
2 entspann sich eine längere Debatte über den angeforderten Posten eines Ministerialdirektors zur Leitung der Preffeabteilung im Auswärtigen Amt.
Bezüglich des Pressewesens besteht der Plan, erstens, die einzelnen Presseabteilungen der verschiedenen Reichsämter aufzuheben; zweitens, jedem Reichsministerium nur einen Pressereferenten zu belassen, und drittens, das ganze Pressewesen im Ministerium des Äußern zu zentralisieren.
Der Leiter dieser Preffeabteilung Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Oktober 1919.
»877 (Bolz, Berichterstatter.)
(L.) des Auswärtigen Amtes untersteht direkt dem Reichskanzler; auch etatrechtlich zählt er zu den Beamten der Reichskanzlei.
Weil er aber die Geschäfte eines Direktors des Ministeriums des Äußeren besorgt, und ein Ministttialoirektor im Ministerium des Äußeren ein Gehalt von 20 000 Mark bekommt, ist auch hier die Regelung so, daß der Leiter dieses Presseamts zwar das Gehalt eines Ministerialdirektors der Reichskanzlei von 14 000 bis 17 000 Mark bezieht, daß ihm aber der Unterschied gegenüber dem Ministerialdirektor im Ministerium des Äußeren in Höhe von 6000 Mark in Form einer Zulage gewährt werden soll.
Gegen eine solche Regelung wurden teilweise Bedenken geäußert.
Aber nachdem der Herr Reichskanzler und der Herr Minister des Äußern übereinstimmend diese Regelung gewünscht hatten, wurden die Bedenken fallen gelassen.
Eine längere Debatte entspann sich noch über das Verhältnis der Reichsregierung zur Presse, über die Pressekonferenzen, über die Zweiteilung der Pressekonferenzen in Nachrichtenübermittlung und allgemeine politische Aussprache.
Bei Ttt.
10 ist ein Abstrich von 15 000 Mark für Haltung eines Kraftwagens erfolgt.
In sämtlichen einzelnen Etats erscheint unter dem Titel „Geschäftsbedürfnisse für Haltung eines Kraftwagens ''die Summe von 30 000 Mark.
Der Ausschuß hat nicht bestritten, daß namentlich der Herr Reichskanzler, teilweise auch andere Ministerien, ein geschäftliches Bedürfnis für Haltung eines Kraftwagens haben.
Aber das geschäftliche Bedürfnis konnte nicht überall anerkannt werden, und es wurde die Frage erörtert, ob nicht eine Zentralisierung des Kraftwagenwesens für die einzelnen Reichsministerien die Ersparung verschiedener Kraftwagen ermögliche.
Schließlich wurden hier beim Etat des Herrn Reichskanzlers wie auch bei den anderen Ministerien durch den (L) Ausschuß durchgängig 15 000 Mark von dieser Summe abgestrichen in der Annahme, daß die einzelnen Reichsministerien den Weg finden würden, um mit weniger Kraftwagen und mit bescheideneren Mitteln durchzukommen.
Andererseits wurde nicht bestritten, daß tatsächlich für die Haltung eines Kraftwagens die Summe von 30 000 Mark den augenblicklichen Bedürfnissen entspricht.
An allgemeinen Fragen wurde zunächst erörtert die Behandlung der Archive des aufgelösten Generalstabs und der aufgelösten Kriegsministerien der Länder.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Gefahr bestehe, daß Aktenstücke beseitigt oder vernichtet werden könnten.
Es wurde auch eine Resolution gestellt, dahingehend, das Reichsministerium solle die Archive des Generalstabs und der Kriegsministerien der Länder sogleich in Verwahrung nehmen.
Die Regierung teilte mit, daß diese Archive vom 1.
Oktober ab dem Reichsministerium des Innern unterstehen, und daß es nicht verständlich sei, was darüber hinaus nach der Resolution noch geschehen solle.
Die Resolution wurde dann abgelehnt.
Dann wurde die Frage des Belagerungszustandes in Berlin behandelt.
Es wurde die Frage gestellt, ob der nach der alten Verfassung über Berlin verhängte Belagerungszustand heute noch zu Recht besteht.
Der Herr.
Reichskanzler teilte mit, daß die Retchsregierung auf Grund eines Gutachtens des Reichsjustizamts einstimmig der Ansicht sei, daß der Belagerungszustand zu Recht bestehe.
Wenn rechtlich die Frage zweifelhaft sein könne, so sei doch politisch die Notwendigkeit zur Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes in Berlin gegeben.
Dann wurden noch Wünsche geltend gemacht nach einem besseren Zusammenarbeiten der Reichsbehörden und der Behörden der Länder bei Übernahme von Aufgaben, die bis jetzt den Einzelstaaten zustanden, auf das Reich und bei Ausführung des Friedensvertrages, soweit dabei Interessen von Ländern in Frage kommen.
Es wurden (v) einige Einzelfälle zur Begründung dieser Wünsche angeführt.
Der Herr Reichskanzler sagte weitgehende Berücksichtigung zu.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, den Etat zu genehmigen unter Abstrich der 15 000 Mark bei dem Titel 10, Geschäftsbedürfnisse für Haltung eines Kraftwagens.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Bauer, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Vor Beginn unserer gemeinsamen Wintertagung habe ich dem Herrn Reichspräsidenten eine Erweiterung der Reichsregierung vorgeschlagen und von ihm die Ermächtigung erhalten, mit der Demokratischen Fraktion der Nationalversammlung in Verhandlungen einzutreten.
Diese Verhandlungen sind in den letzten Tagen zum Abschluß gelangt.
Die Demokraten sind in das Kabinett eingetreten, dessen Progranim Ihnen allen bekannt ist.
Herr Schiffer hat das Reichsjustizministerium und die Stellvertretung des Reichskanzlers übernommen, Herr Koch das Reichsministcrium des Innern.
Herr I) r. David, der bisher das Neichsministerium des Innern verwaltete, bleibt im Kabinett als Minister ohne Portefeuille.
Das neue Ministerium für Wiederaufbau, das der materielle Träger unserer Beziehungen nach dem Westen sein muß und auf dessen Leistungen erst das Auswärtige Amt seine Arbeit des Wiederaufbaues der politischen Beziehungen gründen kann, wird in den nächsten Tagen besetzt werden.
In Frankreich ist ja eine gleichartige Einrichtung vorhanden, dort war der Minister Loucheur Leiter des Ministeriums für Wiederaufbau.
So stellt sich Ihnen das Kabinett heute in seiner neuen Gestalt vor, ein Kabinett, das die übergroße Mehrheit dieses Hauses und damit unseres Volkes repräsentiert, (v) Die Regierung wird bestrebt sein, mit den Parteien dieses Hauses engste Fühlung zu halten, und durch die Erweiterung der Basis der Regierung wird, glaube ich, auch die Sicherheit gegeben sein, daß wichtige Gesetze eine Mehrheit finden und schnell zur Verabschiedung gelangen.
Ob dieses Stärkeverhältnis, wie es die Wahlen vom 18.
Januar festgestellt haben, immer noch der parteipolitischen Schichtung Deutschlands entspricht, sollen die Neuwahlen zum ersten Reichstag der Republik zeigen.
Sie werden angesichts des Arbeitsstoffes der Nationalversammlung wohl kaum vor dem Frühjahr angesetzt werden können.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Arbeiterräte und der Reichswirtschaftsrat, die Steuergesetze, der Etat und die Wahlgesetze, schließlich auch das Mannschafts- und Hinterbliebenenversorgungsgesetz ich nenne nur die größten unserer gesetzgeberischen Aufgaben werden unbedingt noch von diesem hohen Hause erledigt werden müssen.
Es wird also lediglich von der Arbeitskraft und von dem bewährten Pflichtbewußtsein der Nationalversammlung abhängen, auf wann der Wahltermin bestimmt werden kann.
Die Regierung wird in dem von mir gekennzeichneten Rahmen mit dem frühesten Termin einverstanden sein.
(Bravo!)
Das Programm des Kabinetts das sagte ich bereits ist das gleiche geblieben.
Die Verhältnisse werden es mit sich bringen, daß bald der eine, bald der andere der darin aufgestellten Punkte in den Vordergrund tritt und unsere gesetzliche Erfüllung fordert.
Ich darf Ihnen aber kurz die Ausgaben aufzählen, die der Regierung für die nächste Zeit, für den Winter besonders dringend erscheinen und deren beschleunigte Lösung sie mit Ihnen anstreben wird.
397 2878 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Bauer, Reichskanzler.)
l) Vorerst aber ein Wort über den allgemeinen Geisteszustand unseres Volkes, der ja für alle und jede politische Erwägung den wichtigsten Gegenstand darstellt.
Eins darf ich dankbar und freudig feststellen: es geht wieder ein Ing nach Arbeit, nach Konsolidierung durch das Volk, besonders durch die Arbeiter.
Ich huldige keinem weltfremden Optimismus und bilde mir nicht ein, wir seien nach unserm tragischen Zusammenbruch nun schon über den Berg.
Aber gerade ich als alter Gewerkschaftler weiß zu unterscheiden zwischen Streik und Streik.
Gewiß, cs wird immer noch zu viel gestreikt in Deutschland, viel zu viel.
Für die Riesenaufgabe, das deutsche Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen, ist jeder Tag erzwungener Arbeitsruhe verderblich.
(Sehr richtig!)
Aber wenn es auch heute noch politischen Einpeitschern gelingt, bald hier, bald dort die Arbeiter aus den Betrieben herauszubringen: die wilde, stets bereite, unbedenkliche Streiklust ist verraucht.
Die gewerkschaftliche und politische Schulung macht sich überall wieder geltend, der Streik wird wieder und muß wieder werden, was er war: das letzte, nur mit höchster Selbstzucht anzuwendende wirtschaftliche Kampfmittel, das eine zweischneidige Waffe ist.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Das aber muß er auch bleiben, und eine Regierung, der vorzufitzen ich die Ehre habe, wird nie an das Streikrecht als wirtschaftliches Kampfmittel zu rühren wagen, (bravo!
bet den Sozialdemokraten) dessen Notwendigkeit nichts anderes ist als der Beweis, daß es eben auch heute noch wirtschaftlich Stärkere und wirtschaftlich Schwächere gibt.
Wenn aber die Arbeitsunlust, diese eine zerstörende Erbschaft des Krieges, im Abebben begriffen ist, die andere nicht minder unheilvolle steht noch in voller Blüte: die Korruption!
Noch immer (v) hat bei uns fast alles seinen Preis und meist seinen Wucherpreis, von der Schieberware bis zu dem, was man einstens Treu und Glauben hieß.
Eine moralische Erkrankung ohnegleichen gilt es hier in allen Schichten zu bekämpfen, mit allen Mitteln, mit aller Erbarmungslosigkeit, ohne irgendein Ansehen der Person.
Wir wissen, was wir besonders unseren Beamten an Schutz und Anerkennung schulden, aber gerade den unantastbaren Beamten gegenüber sind wir verpflichtet, gegen die Korruption innerhalb des Beamtentums aufs schärfste einzuschreiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es wieder zu dem zu machen, uwas es war: eine Körperschaft von sprichwörtlicher Unbestechlichkeit.
Meine Damen und Herren!
Auch die parlamentarische Tätigkeit dieses Winters wird in großem Umfange in der Feststellung der Rechte der wirtschaftlich Schwächeren, vor allen Dingen der Arbeiter bestehen!
Das ist nicht, wie uns von anderer Sette oft vorgeworfen wird, eine Liebedienerei, eine Verhätschelung der Arbeiterschaft!
Aber gerade hier ist eben unendlich viel versäumt worden.
Keine Gnade, wie im kaiserlichen Deutschland, nein Recht und Rechte verlangt die Arbeiterschaft in dem Umfange, wie es ihrer Bedeutung für das Volksganze zukommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Republik ist entschlossen, diese Rechtsansprüche zu erfüllen und alte böse Schulden abzutragen.
Der Ausdruck dieses Entschlusses ist vor allem der Gesetzentwurf über die Betriebsräte, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) der Ihren Ausschuß seit längerem beschäftigt, und dessen Annahme die Beratungen hoffen lassen.
Soweit mir bekannt ist, haben die Mehrheitsparteien sich über den wesentlichen Inhalt des Gesetzes geeinigt, nur muß der Grundcharakter des Gesetzes bestehen bleiben.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Wirtschastsräte wird beschleunigt fertiggestellt und soll ihnen sobald wie möglich (e) vorgelegt werden.
Erst diese beiden Gesetze zusammen geben dem Artikel 165 der Verfassung ihren Inhalt, sie sollen durch ihren Verfaffungscharakter, unberührt von etwaigen Schwankungen der inneren Politik, den Arbeiter in Zukunft in der Entwicklung der Wirtschaft mitbeteiligt« und ihm Hausherrenrechte geben, wo er bisher nur schlecht bedankte Pflichten hatte.
Mit der Erreichung dieses Ziels ist auch der Zeitpunkt gekommen, wo der Kampf um die Arbeiterräte aus dem Stadium der Schlagworte herauskommen und sich mit den Realitäten des Wirtschaftslebens beschäftigen muß.
Für Einrichtungen, die nicht auf dem Bodeu der.
Verfassung stehen, ist dann kein Raum mehr.
Die Neichsregierung ist bestrebt, die Arbeiten so zu fördern, daß die Wahlen zu den Betriebsräten möglichst schon Anfang des nächsten Jahres stattfinden können, und daß die Wahlen zu den Wirtschaftsräten ihnen vielleicht schon einige Wochen später werden folgen können.
Damit wird der provisorische Zustand, in dem sich jetzt die Arbeiterräte und der Zentralrat befinden, in einen endgültigen überführt.
Die Reichsregierung ist mit dem Zentralrat darüber einig, daß dies, je eher desto besser, geschieht.
Eng mit dieser Einführung des Arbeiters als gleichberechtigt in den Produktionsprozeß hängt die Frage zusammen, wie dieser Prozeß vor mutwilligen Erschütterungen zu bewahren ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin gesagt: das Streikrecht darf nicht angetastet werden, aber wir müssen es mit dem Gesetz der Pflicht gegenüber der Allgemeinheit in Einklang bringen und gegen wilden Terrorismus schützen.
(Sehr richtig!
links.)
All die Schlichtungen von Arbeitsstreitigkeiten in den letzten Monaten hat die Notwendigkeit einer Neuregelung des Schlichtungswesens für jeden erwiesen, der den Charakter (v) des Streiks als eines berechtigten Kampfmittels nicht ruiniert sehen will.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die Zivilprozeßordnung das Verfahren vor den ordentlichen Gerichten regelt, so niuß eine Schlichtungsordnung, deren Entwurf dein Reichsmtnisterium bereits vorliegt, die Rechtsgarantien für ordnungsmäßige Besetzung der Schlichtungsausschüsse und für ein geregeltes Verfahren festlegen.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Geschichte unseres Gerichtswesens zeigt uns den Weg, an die Stelle des Faustrechts der nackten Gewalt tritt das geregelte Gerichtsverfahren, dessen Urteil sich auch der Widerstrebendste zu fügen hat.
Es ist klar, daß das letzte Ziel dieser Entwicklung das obligatorische Schiedsgericht ist, das, wie ich im Juli vor diesem hohen Haus ausführte, die Streiks auf das äußerste Maß und.
die schwersten Fälle beschränkt, und von dem ich sagte: „Es würden dabei alle Sicherheiten zu schaffen sein, damit jede Partei zu ihrem Rechte kommt, aber vor allem muß auch das Recht der Allgemeinheit auf Beruhigung des Wirtschaftslebens sichergestellt werden.
Neben diesen großen Problemen stehen Aufgaben im einzelnen, alle aus dem gleichen Geist sozialer Gerechtigkeit geboren, alle für einzelne Kategorien von Volksgenossen von entscheidender Wichtigkeit.
Vor allem sind es die Kriegsbeschädigten, die nach wie vor der Hilfe des Landes bedürfen.
Da das Maß ihrer Arbeitskraft nicht wiederhergestellt werden kann, muß alles getan werden, um sie vor dem sozialen Versinken zu schützen Ein Gesetz über den Einstellungszwang soll dazu beitragen, gerade den Schwerbeschädigten Arbeit und Auskommen zu sichern.
An die gesunde Arbeiterschaft richte ich den Appell und ich bin gewiß, daß er nicht ungehört verhallen wird —, Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
2879 (Bauer, Reichskanzler.)
jede erdenkliche Rücksicht auf diese schwergeprüften Kollegen zu nehmen, und damit auch in diesem Punkte die unzerstörbare Solidarität der Arbeiterschaft zu beweisen.
Daneben geht das große Werk der Neuregelung der Militärrentenversorgung und der Hinterbliebenenversorgung.
Nicht mehr nach militärischen Dienstgraden, sondern nach sozialen Gesichtspunkten aufgebaut, soll dieses Gesetz noch in diesem Winter zum Abschluß gebracht werden.
(Bravo!)
Ein dritter Weg, den Opfern des Krieges vor allem zu helfen, wird auf dem Gebiete der Ansiedlung beschritten werden, wo die neue Verfassung die Zuständigkeit des Reiches ja bedeutend erweitert hat.
Sie haben bereits im August das Stedlungsgesetz erledigt; aber Verhältnisse, die sich schwer oder zur Zeit kaum ändern lassen, haben es niit sich gebracht, daß dieses Gesetz größtenteils nur auf dem Papier steht.
Der Kriegsbeschädigte, der Arbeiter, der zurückgekehrte Kriegsgefangene fragt nicht nach Gesetzen, er will das ihm bestimmte Grundstück sehen, er verlangt nach Baugeldern, nach Baustoffen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Schwierigkeiten der Praxis brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Aber auch hier hoffen wir, mit der Hilfe der einzelnen Länder vorwärts zu kommen, und ein Schritt voran soll das Reichsheimstättengesetz sein.
Auf dem Gebiete des allgemeinen Arbeiterschutzes ist ein Arbeitszeitgesetz in Vorbereitung, das eine der wichtigsten sozialpolitischen Errungenschaften der Revolution, den Achtstundentag, sicherstellen soll.
Schließlich verlangen die gewerkschaftlichen Grundsätze und nicht minder die finanziellen Mißverhältnisse des Reiches eine Umgestaltung der vielfach mißbrauchten Arbeitslosenfürsorge (lebhafte Zustimmung) iin Sinne einer verstärkten Arbeitsbeschaffung für die 2) Erwerbslosen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Gemeinden müssen in viel stärkerem Umfange als bisher bestrebt sein, Notstandsarbeiten zu beschaffen und mit der größten Rücksichtslosigkeit allen denjenigen, die eine zugewiesene angemessene Arbeit nicht annehmen, die Unterstützung versagen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dem endgültigen Abbau der heutigen Zustände soll die gesetzliche Arbeitslosenversicherung bringen, die im Reichsarbeitsministerium in Vorbereitung ist.
Erschöpfend kann natürlich diese Aufzählung der hauptsächlichsten und dringendsten Aufgaben auf dem Gebiete des Arbeiterrechts nicht sein Ich habe nur erwähnt, was keinen Aufschub erduldet, wenn nicht die erfreulichen Ansätze wiederum verschüttet werden sollen, die sich im Denken und Fühlen unseres Volkes in der Richtung nach Ruhe und Gesundung zeigen.
Die großen Wirtschaftsfragen, Insbesondere den Tiefstand unserer Valuta »haben Sie, meine Damen und Herren, soeben in mehrtägigen Verhandlungen besprochen, in denen der ganze Umfang unserer wirtschaftlichen Sorgen erörtert wurde, die ja alle Ursache und Wirkung zugleich sind.
Kohle, Transport, Erzeugung, jede dieser Fragen bedingt die andere und kann ohne die andere nicht gelöst werden.
Aber ein Aktivum haben wir auch in dieser Beziehung.
Seit Juli haben wir uns unter den schwersten Befürchtungen zum letztenmal mit dem Stande der Kohlenversorgung beschäftigt.
Seit diesem Zeitpunkte ist die Förderung und die durchschnittliche Arbeitsleistung in den Kohlenrevieren in die Höhe gegangen.
Aber die Produktion ist noch längst nicht so auf der Höhe, daß uns eine ausfuhrfähige Industrie, diese einzige Quelle unentwerteter Zahlungsmittel, garantiert wäre.
Vor allem aber ist der Transport und damit auch der Abtransport der Kohle noch völlig im Argen.
Wenn uns nicht eine Steigerung (0) der Arbeit in den Eisenbahnen, vor allem in den Eisenbahnwerkstätten, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) von der aber bis jetzt herzlich wenig zu spüren ist, (Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) gelingt, da können wir Kohle und Industrie nicht in den fruchtbaren Zusammenhang bringen, der im Interesse des ganzen Volkes und vor allem der Arbeiterschaft liegt.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Den Kohlenrevieren und der Steigerung der Förderung wenden wir natürlich unsere ganze Aufmerksamkeit und Fürsorglichkeit zu.
Im Ruhrreoier wäre eine Einstellung von 38000 neuen Arbeitern möglich (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) und natürlich höchst erwünscht.
Davon können heute schon 20000 sofort und ohne große Schwierigkeiten zufriedenstellend untergebracht werden.
Es sind alle Maßnahmen eingeleitet, um durch ein besseres Zusammenarbeiten der Arbeitsnachweise die Anwerbung dieser 20000 Arbeiter im ganzen Reiche mit aller nur wünschenswerten Schnelligkeit zur Durchführung zu bringen.
Für die übrigen muß erst Unterkunft geschaffen werden; denn in den Kohlengruben liegen die Fundamente, auf denen allein unsere Zukunft sich erbauen kann.
Wir müssen alles an die Errichtung dieses Baues setzen.
Kein Hindenburg-Programm gilt es aufzustellen, das den Unternehmern Riesengewinne in die Taschen jagt, die Schieber und Wucherer züchtet und den Arbeiter an Leib und Seele zermürbt, sondern ein Programm des ganzen deutschen Volkes, sozial in Geist und Durchführung, das so wenig von Wuchergewinn wie von Ausbeutung wissen will, aber ganz erfüllt ist von dem unbesiegbaren Willen zum friedlichen Aufstieg.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Damen und Herren!
Nicht überall in der (v) Welt glaubt man an diesen unseren Willen!
1 Nicht überall in der Welt ist man von unserem ehrlichen Streben, auf friedlichem Weg vorwärts zu kommen, überzeugt!
Ja wir müssen zu unserem Schmerz sagen: fast überall in der Welt, außerhalb unserer Grenzen ist wieder eine Propaganda des Haffes und der Verleumdung am Werk, die uns diesen Friedenswillen abspricht, den ungeheuren Umschwung in der Gesinnung des deutschen Volkes leugnet, die immer noch Imperialismus und Vertragsbruch in unseren Handlungen und Einrichtungen wittert.
Den meisten Mißdeutungen und Verdächtigungen ist die militärische Institution der Republik ausgesetzt: die Reichswehr.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zunächst einige tatsächliche Feststellungen machen.
Wir brauchen heute die Truppen noch zu zwei Zwecken: erstens um im Innern das Maß staatlicher Ordnung auch gegen Gewalt aufrecht zu erhalten, ohne das gerade die Umwandlung in das neue, freiheitliche Staatswesen nicht möglich ist, und zweitens, um dort ein Vorwegnehmen der Entscheidung zu verhindern, wo nach dem Friedensvertrag eine freie, unbeeinflußte Volksabstimmung über das künftige Schicksal deutscher Landesteile entscheiden soll.
(Sehr richtig!)
Daß uns diese zweite Aufgabe immer noch obliegt und militärische.
Kräfte verlangt, ist nicht unsere Schuld, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) sondern beruht auf der immer neuen Verzögerung der Ratifikation des Friedens durch die Parlamente der Entente.
(Zustimmung bet den, Mehrheitsparteten.)
In der Annahme, daß die Ratifizierung des Friedens durch drei gegnerische Mächte mindestens zum Oktober 2880 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober ISIS.
(Bauer, Reichskanzler.)
(4.)
erfolge, hatten wir einen Plan aufgestellt, nach dem zum 1.
Oktober die Herabsetzung der Stärke der Truppen auf 250 000 Mann durchgeführt werden sollte und dann allmählich, dem Friedensvertrag entsprechend, bis zum Ablauf von zwei Monaten nach dem Inkrafttreten des Vertrags auf 200 000 Mann.
Diese Pläne sind der Entente längst bekannt geworden.
Werbungen finden natürlich seit geraumer Zeit nicht mehr statt.
Aber vor dem Inkrafttreten des Friedensvertrags ist auch die Herabminderung des Heeres auf die vorgeschriebene Mindeststärke nicht möglich.
So haben wir heute noch rund 200 000 Mann im Innern und fast ebensoviel an den östlichen Grenzen stehen, eine Zahl, die unseren früheren, bis an die Zähne noch bewaffneten Feinden wahrhaftig nicht gefährlich werden könnte, (Zustimmung.)
selbst wenn es in Deutschland Narren gäbe, die das schwache Instrument in einem neuen Kampf schwingen wollten.
Solche Narren gibt es aber nicht, wenigstens nicht im Kreise der Männer, die über die Politik des Reichs zu entscheiden haben.
Aber es ist auch nicht die Zahl der Soldaten, die uns besonders in den letzten Debatten in der französischen Kammer über die völlige Entwaffnung Deutschlands als Hauptargument entgegengehalten wurde, sondern der angebliche Geist, der in den Truppen herrschen soll: der Monarchismus und der Militarismus.
Meine Damen und Herren!
Wie alle unsere Einrichtungen, so befindet sich auch die Reichswehr in einem llbergangsstadium, einem Zustand, den man als den der Umbildung bezeichnen muß, einem Zustand der Anpassung an die junge Republik.
Sie mußte aus Trümmern aufgebaut werden, aus den Trümmern einer Armee, die mehr als irgendeine Institution des alten Reichs monarchistisch und kaiserlich war.
Daß da Personen und das muß i u) offen zugegeben werden mit Anschauungen in das neue Gebilde übergegangen sind, die monarchistisch und kaiserlich sind, das ist selbstverständlich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war aber die Aufgabe des Reichswehrministers und wird sie bei der durch den Friedensvertrag auferlegten Verkleinerung erst recht fein, jeden Mißbrauch der Reichswehr in dieser Hinsicht zu vermeiden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Elemente, die auf einen solchen Mißbrauch hinarbeiten, auszumerzen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und den Männern mehr und mehr Einfluß zu verschaffen, die nicht nur widerwillig, sondern aus Überzeugung auf dem Boden der heutigen Staatsordnung stehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dabei soll aber keiner Gesinnungsschnüffelei und keiner Parteibevorzugung das Wort geredet werden.
(Zuruf rechts: Na!
na!)
Wer seine Stellung nicht seinerseits parteipolitisch mißbraucht, ist in der Reichswehr der Republik willkommen.
Herr Abgeordneter Schiele, Sie werden mir zugeben, daß gerade der Reichswehrminister am allermeisten bestrebt ist, diesem Grundsatz Geltung und Anerkennung zu verschaffen.
Wer aber die militärische Disziplin, wer das Vorgesetzten- und Untergebenenverhältnis zu Hetzereien gegen Republik, Regierung und gegen die mißliebigen Parteien benutzt, der das kann ich Ihnen im Namen der gesamten Regierung versichern darf fernerhin keinen Platz mehr in der Reichswehr haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen keine Weiße, aber auch keine rotefGarde!
Eine Volkswehr, das ist unser Ziel, die in den Wirrnissen unserer ungeklärten Zeit das Volk manchmal vor sich (o selbst, in den meisten Fällen aber vor den Abenteuern einiger weniger bewahrt.
Auf was stützt sich nun das Märchen vom angeblichen deutschen Militarismus
Wie kommen wir dazu, die unter allen in Betracht kommenden Staaten nicht nur relativ, sondern absolut das kleinste Heer haben, ohne schwere Artillerie, ohne alle die Maschinen, ohne die der moderne Krieg unmöglich ist, als Militaristen verschrien zu werden
Es ist zuzugeben: das Ausland kann sich nicht so schnell in die veränderte Gesinnung hineindenken oder vielmehr in die Tatsache, daß die immer vorhandene pazifistische Gesinnung in Deutschland die Oberhand gewonnen und die Führung an sich gerissen hat.
Aber das Schlimmere ist, daß dem Ausland aus Deutschland selbst, von rechts und von links, das Bild der Republik gefälscht wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß von den Deutschnationalen wirklich der Eindruck eines erstarkenden Nationalismus mit Willen angestrebt wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) während die Unabhängigen sich nicht genug tun können in Verdächtigungen der Regierung, als züchte sie absichtlich oder durch schwächliche Duldung reaktionäre Triebkräfte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Hier ist ein eindeutiges, unbedingt klares Wort, am Platz!
Ich erkläre daher mit aller Deutlichkeit und mit allein Nachdruck: es ist unser Bestreben, den Friedensvertrag nach Kräften und in allen Teilen zu halten und zu erfüllen; in ganz besonderem Maße gilt das aber von den militärischen Bedingungen des Vertrages.
Zwei Monate nach der Ratifizierung soll das deutscheHeer nurnoch 200000 Mann betragen; also wird es nur 200000 Mann betragen, nicht einen mehr!
Wir werden auf keinem Wege anstreben, (vj versteckte Vergrößerungen dieser Zahl unter irgendeiner Maske zu erzielen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder mit Krümpersystem noch mit einem vertragswidrigen Ausbau der Einwohnerwehren, die nichts sind und sein wollen als freiwillige Polizeiorgane für Tage terroristischer Unruhen, werden wir den Artikel des Vertrags umgehen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß das Einschmuggeln von ein paar tausend Mann uns nicht stärker, sondern erheblich schwächer machen würde, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil es mit dem Mißtrauen der ganzen Welt erkauft werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Aufgabe, moralische Eroberungen zu machen, (Lachen rechts) allen Verleumdungen zum Trotz, die uns auferlegten Bedingungen zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir uns daran nicht mit reinen Händen machen, sind wir von vornherein verloren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Inland und dem Ausland sage ich: die deutsche Regierung kennt keine heimlichen Vorbehalte, sie will von dem Grundsatz „Not kennt kein Gebot ''nichts wissen, sie erfüllt, was immer sie erfüllen kann, selbst unter der Last dieses Friedensvertrages, den die französischen Sozialisten mit Recht ein schlechtes Geschäft und eine schlechte Tat genannt haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen, Demokraten.)
Aber die Unabhängigen haben der Regierung auch die Vorgänge im Baltikum aufs Schuldkonto geschrieben und daraus vor aller Welt den Vorwurf imperialistischer Nationalversammlung.
sr. Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober ISIS.
2881 (Bauer.
Reichskanzler.)
L) oder gar monarchistischer Umtriebe und Neigungen des Kabinetts abgeleitet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was alles hat in den unabhängigen Blättern gestanden und ist von da in die französische Presse übergegangen!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort oben sollten die Armeen der Gegenrevo ution aufgestellt werden.
General v. d. Goltz sollte der neue Aorck sein.
Die deutsch-russische Heilige Allianz sollte in Mitau und Schaulen aufs neue begründet werden, ja der Weltkrieg durch die dort versammelten Söldnerscharen noch einmal aufgerollt und zugunsten Deutschlands entschieden werden.
Meine Damen und Herren!
Auch wenn wir die lächerlichsten Übertreibungen wegstreichen, was die unabhängigen Blätter in ihren Artikeln leider nicht getan haben: es bleibt der unerfreuliche Tatbestand, daß in einem fremdenLande, mit den Gedankengängen einer längst als verderblich erkannten Randstaatenpolitik, einSöldnerheerlagerte, das von der Bevölkerung, die es anfangs dringend gerufen batte, als lästig empfunden wurde und immer mehr in Gegensatz zur litauischen und auch zur deutschen Politik geriet.
Versuche, die angeworbenen Reichsdeutschen auf gütlichem Wege zur Heimkehr zu veranlassen, scheiterten.
Die Gefahr eines Entente-Ultimatums kam immer näher, um so mehr, als rechtsstehende Kreise aus einer verstiegenen Baltenromantik sich nicht in die harten Notwendigkeiten zurückfinden konnten, die einem besiegten Volke wie dem unsern obliegen.
So verfügte die Reichsregierung bereits am 25.
September, also drei Tage vor dem Eintreffen des Entente-Ultimatums, die schärfsten Maßregeln, die gleichzeitig zur Kenntnis der Entente gebracht wurden.
Die Grenze wurde gesperrt, auf Abenteurer, die dennoch nach dem Baltikum vordringen wollten, sollte scharf geschossen werden; Munitionszufuhr war schon gesperrt, (k) jetzt wurde die Sperre der Löhnung angeordnet.
General v. d. Goltz, der in den Augen der Welt als Träger des östlichen Expansionsgedankens, wenn auch meiner Überzeugung nach zu Unrecht, gilt, wurde abberufen.
Nach dem Ultimatum wurden diese Befehle nochmals in schärfster Form zusammengefaßt und der übertritt in russische Dienste unter die Strafe des Verlustes aller deutschen Ansprüche gestellt.
Meine Damen und Herren!
Das ist die baltische Politik der Reichsregierung.
Heraus wollen wir, mit allen Mitteln, selbst um den Preis der Aufopferung von Kriegsgerät und Ähnlichem, heraus aus einem Land, wo wir nichts zu suchen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausruf der Regierung an die Truppen im Baltikum hat, so denke ich, eine deutliche Sprache gesprochen.
Ich bin überzeugt, unsere Maßnahmen werden zu einem Erfolg führen, um so schneller, wenn die Entente unseren Vorschlag annimmt, eine Kommission mit uns zu bilden, deren Aufgabe es wäre ich hebe das noch einmal nachdrücklich hervor, damit diese Kommission nicht mit den bekannten begutachtenden und damit verschleppenden Kommissionen verwechselt werde —, nach Prüfung der Sachlage die Maßnahmen zur schleunigen Durchführung zu treffen, zu überwachen und durchzusetzen.
Ich habe gesagt: drei Tage vor Eintreffen des Ultimatums hatte die Reichsregierung bereits die entscheidenden Maßnahmen getroffen und sie der Entente mitgeteilt.
Dennoch kam das Ultimatum mit der fürchterlichen Drohung, den Krieg gegen unsere Frauen und Kinder aufs neue zu eröffnen, den unmenschlichen Blockadekrieg »und zwar fast im gleichen Augenblick, in dem die französische Kammer den Friedensvertrag von Versailles ratifiziert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist je ein Friede im Moment einer solchen Kriegs- (0) erklärung geschlossen worden
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kann man das Friedensschluß nennen, und was für Aussichten eröffnen sich uns für die Dauer und die Art eines solchen Friedens
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung hat die schärfste Verwahrung dagegen eingelegt, daß aufs neue solch unmenschliche Kriegsmaßnahmen gegen die Zivilbevölkerung angewendet werden.
Von dieser Stelle aus nehme ich diesen Protest noch einmal auf, um vor den vom langen Kriegselend verhärteten Ohren der ganzen Welt den einfachen Tatbestand festzustellen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Weil außerhalb des Machtbereichs der Republik, die mit allen Mitteln militärisch ohnmächtig gemacht wurde, Söldner ihrer egoistischen Abenteuererpolitik nachgegangen sind, Söldner, die man erst flehentlich gebeten hat, in das Land zu kommen, und denen man die weitestgehenden Versprechungen für die Zukunft gemacht hat, ich sage: wegen dieser Tatsache soll auss neue der deutschen Frau und dem deutschen Kind das bißchen Fett und Milch abgedrosselt werden, das unser verarmtes Vaterland außerhalb der Grenze kaufen kann!
(Rufe: Unerhört!)
So haben wir uns den Anbruch der Aera des Völkerbundes nicht gedacht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wir haben den Vertrag mit den Polen mit Freuden begrüßt, weil hier zwischen zwei Völkern, deren Beziehungen nicht einfach und nicht reibungslos sind, der verhandlungsmäßige Weg des Ausgleichs gefunden und mit Erfolg begangen worden ist.
Es wäre das ist meine feste Überzeugung ein Glück für die ganze Welt, wenn unsere M bisherigen Gegner auf diesem Wege nachfolgen würden.
Meine Damen und Herren!
Der vom ganzen Volke so lange ersehnte Rücktransport unserer Kriegsgefangenen hat endlich begonnen.
Außerordentlich schmerzlich aber ist es, daß er erst so geringe Fortschritte gemacht hat.
Wie furchtbar lang sind diese ganzen Monate noch den Kriegsgefangenen da draußen und ihren Angehörigen hier geworden!
Seit einem Jahre ruhen die Waffen, und noch sind viele Hunderttausende fern der Heimat.
Ein unbeschreibliches, unausdenkbares Leiden geht dort vor sich.
Wehe denen, die das Gefühl dafür verloren haben!
Mit Bitterkeit denken wir an die Leichtigkeit, mit der man über dieses Leid bei unsern Gegnern zur Tagesordnung übergeht.
Wir wollen gern anerkennen, daß mancher auch unter den Führenden dort ein warmes Herz für die Kriegsgefangenen zeigt, aber eine große Bewegung der Menschlichkeit, die zu großen Entschlüssen geführt hätte, haben wir vergeblich erwartet.
Allen, die sich an der Rückführung unserer Gefangenen mit helfender Hand und Liebe beteiligen, gilt unser herzlichster Dank, ganz besonders den Angehörigen der neutralen und seindlichen Staaten, die sich in den Dienst dieser Sache gestellt haben.
(Beifall.)
Der furchtbare Friedensvertrag legt uns unübersehbare schmerzliche Lasten auf.
Am schmerzlichsten aber ist es, daß zahlreiche Volksgenossen von uns gerissen und daß andere gehindert werden, sich uns anzugliedern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber auch das müssen wir tragen, denn wir wollen den Friedensvertrag durchführen, und zwar loyal durchführen.
Was uns aber kein Frtedensvertrag nehmen kann, ist das Gefühl der nationalen Zusammengehörigkeit, (bravo!)
2882 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Bauer, Reichskanzler.)
(4) und was uns niemand verbieten kann, ist die Pflege dieses Gefühls.
(Erneutes Bravo.)
Unsere deutschen Stammesgenoffen, die künftig von uns getrennt sind und getrennt bleiben, sollen wissen, Zdaß wir an sie denken und auf den Gebieten, die uns der Friedensvertrag übrig läßt, für sie sorgen.
Nicht politisch, aber sprachlich und menschlich sollen diese Beziehungen um so herzlicher sein.
(Beifall.)
Auf allen Gebieten der Kultur, im Reiche der Wissenschaft, auf sozialem Gebiete, soweit die persönlichen Verhältnisse und der gesellschaftliche Verkehr in Frage kommen, wollen wir diese unsere Gemeinsamkeit betätigen und das Gefühl der Zusammengehörigkeit pflegen.
(Bravo!)
Das ist eine kulturelle Aufgabe des Deutschen Reichs.
Meine Damen und Herren!
Ich habe gesagt, daß die Reichsreqierung und mit ihr die überwältigende Mehrbeit des Volkes beseelt sei vom Willen des friedlichen Aufstiegs, und daß alle unsere auswärtigen Beziehungen unter einem vergiftenden Mißtrauen in diesen friedlichen Willen leiden.
Ich habe dargelegt, was nach unserer Ansicht von unabhängiger Seite zu Unrecht zu diesem Mißtrauen beigetragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber zum Schluß auf den Anteil zurückkommen und ich glaube, es ist der Löwenanteil den die Deutsch-Nationalen an dieser Wettvergiftung haben, (sehr richtig!
links und im Zentrum) die uns bei jedem Schritt hemmt und schädigt.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Im Ausland hat man sich Jahrzehnte lang daran gewöhnt, in den Äußerungen der Rechten, die für die (v) Reichspolitik maßgebende Stimme zu hören; das macht ihre Auslassungen so bedeutungslos sie für den Kurs der Republik auch sind so überaus gefährlich.
1 Ich beschränke mich auf ein paar Proben aus den letzten Tagen: sie werden zur Kennzeichnung dieser Art von Presse genügen.
Da heißt es bei der Beschreibung eines Ganges durch die Siegesallee und einer Begegnung mit englischen Soldaten: Ein Arbeiter, einen Genossen treffend, sagte haßerfüllt: „Wie die hier so auftreten und sich breit machen!
Ein anderer, der gerade an mir vorüberging, brummte wütend in seinen Bart: Verhauen müßte man die Brut!
Es wird der Tag kommen, wo alle Deine Genossen denken so wie Du: Verhauen müßte man die Brut!
der Tag, an dem das ganze deutsche Volk die Worte das Dichters befolgen wird: „Schlagt sie tot, das Weltgericht Fragt euch nach den Gründen nicht ''(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!
Zuruf rechts: Wo steht das )
In der „Deutschen Zeitung ''.
(Zuruf rechts: Ist nicht unser Parteiorgan!
Widerspruch links.)
Und ein paar Tage darauf in einem Artikel: „WaS ist Frankreich
Frankreich ist ein hoffnungsloser Fall.
Sein Körper trägt überall die Spuren der Verwesung; er riecht.
Es ist der selbst herbeigeführte Marasmus, der sich breit macht, und das Stammeln des Siegeswahnsinntgen erinnert lebhaft an den Ton des Bordells.
Frankreich weiß, daß es ein Nichts ist ohne seine Raubgesellen.
Seine ganze hundsgemeine Banditennatur, (Pfuirufe links), der ganze Zuhältergeist seiner Staatseinrichtung (e, der Apachen (erneute Pfuirufe links) kommt in der „Verwaltung des besetzten Gebiets ''zum Ausdruck.
Es kommt ein Tag.


Meine Damen und Herren!
Ich gehe über das hysterische Revanchegeschrei hinweg.
Ich sehe in diesem Zusammenhang ab von der Aufforderung zu Gewalttätigkeiten, wenn nicht Totschlag, wie sie der erste Artikel enthält.
Die französische Mission hat ihn zum Gegenstand einer nur zu berechtigten Beschwerde gemacht.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich sehe ab von dem hysterischen Stammeln, das sich in Schimpfworten nicht genug tun kann und das beste Anzeichen für eine krankhafte Schwäche ist.
(Sehr wahr!
links.)
Aber ich frage die Herren von der Rechten: Können und wollen Sie die Verantwortung für diesen gefährlichen Wahnsinn übernehmen, ist das überhaupt noch Politik oder nur noch Irrenhaus
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Eine angebliche Vaterlandsliebe, die sich so äußert, die dem Gegner Waffen in die Hand drückt, die— das sage ich Ihnen mit aller Offenheit und allem Nachdruck darf man nicht frei herumlaufen lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Mögen Sie uns, wie ein anderes nationalistisches Blatt, „Statthalter der Entente ''und „Landvogt der Alliierten ''nennen, oder, wie das in den letzten Tagen nach einem Bericht im „Berliner Lokal-Anzeiger ''von dem ehrenwerten Mitglied dieses hohen Hauses Herrn Laverrenz geschehen ist, „Verbrechergesindel '': wir dulden nicht, daß anonyme Schmierfinken das deutsche Volk in neue Fährlichkeiten bringen und seinen Leumund vor der ganzen Welt aufs neue untergraben.
Wer sich zu diesen Artikelschreibern und vor sie stellt, der ist für uns ein Feind des Deutschen Volkes!
Ich möchte sehen, wer sich ausschließt von der ungeheuren Mehrheit der Deutschen, wenn die Reichsregierung getreu ihrem außenpolitischen Programm den Ruf ergehen läßt: Für den friedlichen Aufbau, für die Völkerverständigung, gegen die gewissenlosen Brunnen Vergifter des Chauvinismus!
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.
Zischen rechts.
Erneuter Beifall links und im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Petersen.
Dr. Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Im Anschluß an die Mitteilung des Herrn Reichskanzler über den Wiedereintritt der Deutschen Demokraten in die Regierung habe ich Ihnen die Gründe darzulegen, welche die Partei bestimmt haben, der Regierung wieder beizutreten.
Wenn parteipolitische Gründe bedeuten rein agitatorische Erfolge in dem Erhalten und Gewinnen von Parteianhängern, so wäre der Eintritt in diese Regierung darüber geben wir uns gar keinem Zweifel hin Bedenken unterworfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Stimmungs- und gefühlsmäßig sprechen manche Tatsachen dagegen.
Aber das darf für eine Partei nicht entscheidend sein, wenn das allgemeine Interesse des Vaterlandes den Wiedereintritt gebieterisch fordert; wir hoffen aber, daß die großtz Masse unserer Parteianhänger diese Gründe würdigen und anerkennen werden.
Ich will mir erlauben, sie hier so kurz wie möglich auseinanderzusetzen, soweit sie entscheidend gewesen sind.
1 Nationalversammlung.
93.
Sitzung.
Dienstag den Oktober 19) 9.
112ss3 (Dr. Petersen, Abgeordneter.)
(L) Meine Damen und Herren!
Es gilt, den demokratischen Aufbau unserer Verfassung zu erhalten und zu vertiefen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur dann kann dem deutschen Volk nach innen Ruhe und Ordnung zum Leben und Arbeiten, nach außen durch die Festigung der Regierung diejenige Kraft und Würde gegeben werden, die notwendig sind, damit wir uns als Volk in der Welt behaupten und dem Menschheitsgedanken im Völkerbünde dienen können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verfassung des deutschen Volkes ist gegeben.
Ausreichende Macht ist geschaffen, um Leben und Eigentum zu sichern.
Diese Macht soll nicht größer sein, aber sie muß so groß und zuverlässig sein, daß die durch Verfassung gewährten Rechte, welche die Regierung zu schützen hat, gewährleistet werden.
Wir haben dem Herrn Reichswehrminister Noske und seinen Mitarbeitern zu danken, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten) daß er ohne kleinliche Bedenken aus den Trümmern unseres früheren tüchtigen achtunggebietenden Heeres eine Macht geschaffen hat, die diese Aufgabe zu erfüllen in der Lage ist.
Wir haben das Vertrauen zu ihm, daß er auch fernerhin mit Ruhe und mit Kraft diese Macht einsetzen wird, wo es nötig ist, um der Gewalt und der Gesetzlosigkeit entgegenzutreten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es mögen Fehlgriffe im einzelnen geschehen sein; die müssen abgestellt werden.
Wir sind mit dem Herrn Reichskanzler gegen jede Politisierung der Armee.
Elemente, die gegen diesen Grundsatz verstoßen, müssen aus der Armee ausscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesen Tatsachen ist ein Abschnitt der Entwickle lang der neuen deutschen Geschichte gegeben.
Gestatten Sie mir als einem Mann von der Waterkant Ihnen ein Bild zu geben, das, glaube ich, die Sachlage zutreffend darstellt.
Unser Deutsches Reich ist durch Krieg und Revolution in schwere See geraten.
Die Nationalversammlung als Schiffer konnte zunächst nichts anderes tun, als Ol auf die Wogen gießen.
Jetzt gilt es, wieder das Steuer zu fassen und das Schiff auf Kurs zu setzen.
Das ist die Aufgabe der neuen verfassungsmäßigen deutschen Regierung.
Aber mit dieser Verfassung ist nur ein Rahmen gegeben; es gilt jetzt, diesen Rahmen mit Gemeinsinn auszufüllen, der vorhanden sein muß, soll sie die Kräfte erwecken, die das Deutsche Reich zur Blüte bringen sollen.
Meine Damen und Herren!
Die; e Kräfte sind da.
Wir können Hoffnung, ja Zuversicht auf die Zukunft haben.
Ein Volk mit den Leistungen des Friedens an Intelligenz, Tüchtigkeit und Fleiß, ein Volk, das vier Jahre ausgehalten und intellektuell und technisch Großes geleistet hat, wird und muß wieder hochkommen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber dazu ist erforderlich Unterordnung unter den Staatsgedanken, freiwillige Einordnung in die demokratischen Einrichtungen der Verfassung, Ausgleich der Interessen aller wirtschaftlich wirkenden Kräfte.
Und das kann nur gelingen, wenn das Gemeinschaftsleben auf gegenseitige Achtung aller verschiedenen Konzessionen, Berufe und Parteien gegründet ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur das kann im Innern Hoffen und Glauben an die Zukunft und damit Willens- und Arbeitsfreudigkeit wieder Herstellen.
Sie sind nötig, um aus der Not der Zeit in eine bessere Zukunft hinüberzuführen, in der Welt die Überzeugung zu Wecken, daß wir eine Zukunft haben, mit der man rechnen kann und rechnen muß.
Wie aber die Nationalversammlung.
1919.
92.
Sitzung.
Dinge heute liegen, kann das bei den Schwierigkeiten des, (,) Winters nur dann gelingen, wenn alle zusammengeführt werden, die in Treue der demokratischen Verfassung mit Gemeinstnn in gegenseitiger Achtung zu dienen guten Willens sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Willen und diese Hoffnung haben wir.
Deshalb wollen wir aus vaterländischen Gründen in die Regierung eintreten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Weder das Bekenntnis zu dieser Verfassung noch dieser Gemeinstnn sind heute Allgemeingut des deutschen Volkes.
Auch bei den Regierungsparteien muß in letzterer Beziehung vieles gebessert werden.
Auch hier muß Gemeinsinn, Duldsamkeit und Unterordnung unter die gemeinsamen Ziele in Negierung, Fraktionen, Parteien und Presse erheblich vertieft und gebessert werden, soll der Block der regierenden Verfassungsparteien durch innere Geschlossenheit diejenige Stärke und Würde beweisen, die nötig sind, um in Deutschland und in der Welt Vertrauen und damit Popularität zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das brauchen wir aber, um den Kampf mit der Opposition von rechts und links erfolgreich durchführen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Rechts und links ist heute in deutschen Landen rücksichtslose Opposition; ungerecht und zersetzend in einer Art, die, wie der Herr Reichskanzler schon hervorgehoben hat, wenig Verantwortlichkeitsgefühl zeigt gegenüber der Not unseres Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will mich genau an den Sonntagsartikel des Herrn Grafen Westarp halten.
Diesen Sonntagsartikel werden die Herren nicht abschütteln können.
1 (v) (Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Und was sind denn die Behauptungen von rechts
In diesem Artikel wird behauptet: Die Regierungsparteien haben die Revolution gewollt und gemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Artikel wird behauptet: All unser Unglück und Elend kommt ausschließlich von dieser Revolution; wäre sie nicht gewesen, hätten wir heute die Zustände der Zeit vor dem Kriege.
(Große Heiterkeit links.)
Durch Verallgemeinerung bedauerlicher Einzelfälle werden ganze Teile unseres Volkes in verhetzender Weise verleumdet und verächtlich gemacht.
Es wird gut sein, auch von dieser Stelle die Art dieser Agitation ins rechte Licht zu rücken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Die Deutschnationalen haben nach unserer Auffassung alle Veranlassung, in jetziger Zeit mit Kritik zurückzuhalten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren (nach rechts), warten Sie ab.
Sie können mich widerlegen, mit Gelächter schafft man derartige ernste Fragen nicht aus der Welt.
Ich habe zunächst festzustellen: Unsere Partei hat die Revolution nicht gewollt, und sie hat die Revolution nicht gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten vielmehr die Revolution für ein großes Unglück, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und hätten organische Entwicklung zu demokratischen Zuständen gemünscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
398 Nationalversammlung.
»2.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Dr. Peterse«, Abgeordneter.)
(4) Aber, meine Damen und Herren, im Gegensatz mit den Herren Deutschnationalen sehen wir diese Revolution an als das letzte Glied einer Kette von Tatsachen, an deren Anfang preußisch-konservativer Machthunger und Engherzigkeit stehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Und, meine Damen und Herren, ebenso wenig ist diese Revolution der Grund für unsere Notlage, wie auf internationalem Gebiete die Tage nach Serajewo der einzige Grund für den Krieg gewesen find.
Wenn Sie das eine nicht bestreiten, dürfen Sie in der inneren Politik eine gleiche Lage nicht anders schildern.
Dabei darf ich Ihnen, meine Damen und Herren, nun ins Gedächtnis zurückrufen, welches die Tatsachen deutsch-konservativer Politik gewesen sind, die zu den Zuständen geführt haben.
Ausnahmegesetz und Ausnahmerecht gegen die stärkste Partei im Lande, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ablehnung der Änderung des Dreiklassenwahlrechts bis weit in den Krieg hinein, (erneute Zustimmung.)
Fernhaltung der Sozialdemokratie von jeder Mitwirkung an Regierung und Verwaltung, obgleich doch bei den Reichstagswahlen jeder dritte Deutsche seine Stimme für die sozialdemokratische Partei abgab, (hört!
hört!
links) dadurch Verhinderung der Ausbildung von Führem dieser Partei, die die Regierungskunst auch zu erlernen haben.
Wenn das die Politik von Jahrzehnten gewesen ist, dann haben Sie (nach rechts) nicht das Recht, sich über die Zustände zu beklagen, sich über die Menschen in der Regierung aufzuhalten, die nicht, wie Sie, seit Jahrhunderten allein die Regierung geführt haben (Zurufe rechts) und daher diese Kunst besser gelernt haben.
Das billige (v) ich Ihnen ohne weiteres zu.
Aber wir denken, daß, wenn man diese Politik betrieben hat, man sich in der Kritik bescheiden zurückhalten sollte.
(Erneute Zurufe rechts.)
Herr v. Graefe, ich werde Ihnen noch näher kommen!
(Erneute Zurufe und Lachen rechts.)
Ich führe Ihren eigenen Fraktionskollegen v. Delbrück an.
Herr v. Delbrück war lange Staatssekretär des Innern und hat hier und im Ausschuß erklärt, daß man in der deutschen Regierung gewußt habe, daß die Zustände geändert werden müssen, (hört!
hört!
links) wenn die Sache gut gehen solle.
Meine Damen und Herren!
Auch Sie haben kurz nach dem Kriege das Selbstbewußtsein gehabt, daß Sie sich gegenüber den veränderten Verhältnissen zurückhalten mußten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum sitzen hier nicht die Herren v. Heydebrand und Graf Westarp, (sehr gut!
links) die die Exponenten dieser Polirtk gewesen sind
(Zurufe rechts.)
Damals haben Sie uns als Ihre Vertreter Kollegen wie den Herrn Düringer, Herrn Grafen v. Posadowsky und Herrn ''v. Delbrück gesandt.
Aber die Exponenten der asten preußischen konservativen Politik, die diese Zustände herbeigeführt haben, haben Sie nicht in die Nationalversammlung zu senden gewagt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil Sie damals wußten, daß das nicht gut gehen würde.
(Zuruf rechts: Warum sind Ihre Führer nicht hier
Und Wtemer
Gegenrufe von den Deutschen Demokraten.)
—Gewiß, auch wir haben die Einsicht gehabt, 1 (v) (Zurufe rechts) —Herr v. Graefe, warten Sie ab!
(erneute Zurufe rechts) Männer, die sich nicht so restlos der neuen Zeit zur Verfügung stellten, nicht wieder zu wählen.
Diese Einsicht haben Sie zunächst auch gehabt, aber jetzt, nachdem zehn Monate ins Land gegangen sind, tun Sie das Gegenteil, um gegen die jetzige Negierung Kritik zu üben, und das ist dasjenige, was ich Ihnen vorwerfe.
(Lachen rechts.)
Wenn Sie damals diese Einsicht hatten, dann sind Sie verpflichtet, gegenüber den Gefahren dieses Winters an dieser Einsicht festzuhalten, das heißt, deuischnationale Politik treiben.
Dann sind aber keine Schmähungen angebracht wie die, welche das Bild der „Deutschen Tageszeitung ''darstellt, wo Männer wie Molrke und Bismarck und der alte Kaiser in einer geradezu unerhörten, verhetzenden Weise Volksmännern wie Ebert und dem Reichskanzler Bauer (Zuruf links) und dem Reichswehrminister Noske gegenübergestellt werden.
Das ist nicht die Art, wie man solche Politik in einer solchen Notlage des Vaterlandes treibt.
(Zuruf rechts: Sehen Sie sich einmal den „Ulk ''an!
Kehren Sie vor Ihrer eigenen Tür!)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie einen Vergleich machen, so machen Sie gefälligst nicht den Vergleich zwischen der jetzigen Not und der Zeit vor dem Kriege; denn dazwischen liegt ein unglücklicher.
Bieg mit einer Verschuldung, mit einer Vernichtung deutschen Lebens und Eigentums, wie sie katastrophaler in der Welt nicht gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Und zunächst werden Sie sich zu fragen haben, ob an dem Ausbruch und der Verlängerung dieses Krieges nicht das System schuldig ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemotraten) das Sie die Jahrzehnte hindurch in Deutschland hochgehalten haben.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Rufe rechts: Das ist Ihr Verantwortlichkeitsgefühl
)
—Das ist mein Verantwortlichkeitsgefühl!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist richiig, daß einzelne Mitbürger jüdischen Glaubens sich neben Angehörigen anderer Konfessionen während des Krieges bereichert haben; gewiß ist es richtig, daß sich als sozialistische Arbeiterführer Juden aufgetan haben, die dazu nicht berufen waren.
Aber die Verallgemeinerung ist verhetzend, und Verhetzung ist in jetziger Zeit besonders gefährlich und verwerflich (Zuruf rechts: Und was tun Sie
)
sowohl im Jnlande wie im Auslande; denn wir haben, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, alle Veranlassung, nach dem Zusammenbruch unserer Macht moralische Eroberungen in der Welt zu machen, und ich frage Sie, was es für eine Wirkung im Auslande hat, wenn man sieht, daß dieses zusammengebrochene Volk noch Zeit hat, derartige innere Verhetzung in dem Volke aufrechtzuerhalten.
Wir müssen deshalb aus nationalen Gründen von der Deutschnationalm Partei fordern, daß sie sich unzweideutig auf den Boden der Verfassung stellt und sich bet der in erster Linie von ihr verschuldeten Not des Vaterlandes auf sachliche, gerechte Kritik beschränkt.
Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag dt »7.
Oktober ISIS.

1 WWs (vr.
Petersen, Abgeordneter.)

Meine Damen und Herren!
Ich darf mich dann zur ' äußersten Linken wenden.
(Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bitte!
Bitte!)
Diese äußerste Linke hat, anstatt zn viel Revolution wie die Rechte, noch zu wenig Revolution gehabt.
Sie wünsch) diese Revolution weitn zutreiben, wünscht sie weiterzutreiben trotz der trostlosen Lage, in der sich unsere Wirtschaft befindet.
Sie tut das teilweise mit der ausgesprochenen Absicht, unsere Wirtschaft weiter zu zerstören, ist dabei des Glaubens, daß dann das Glück der Menschheit anbricht, ein znni mindesten leichtsinniges Spiel mit dem Glück unseres Volkes.
Aber sonst sind auch hier ähnliche Kampfmittel: persönliche Verdächtigungen, verhetzende Verallgemeinerungen, Terrorisierung Andersdenkender, Appell an die Gewalt anstatt Appell an die Überzeugungen.
Meine Damen und Herreil!
Bevor ich dann auf einzelne Punkte eingehe, deren besondere Behandlung wir in der Regierung wünschen, möchte ich mir eine Bemerkung allgemeiner Art erlauben.
Es wird immer wieder die Erwartung, ja die Forderung in der Öffentlichkeit und Presse ausgesprochen: ein groper Mensch, ein großer Gedanke soll uns aus dem Elend der Zeit in das Glück der Zukunft hinausführen.
Wenn wir auf den Mann oder auf den Gedanken warten, sind wir verloren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Demokraten) Weder das eine noch das andere kamt uns helfen.
Hier heißt es: Volk, hilf dir selber!
Woran wir leiden, ist Entsittlichung.
Sie kann nur durch Sitte und Pflichterfüllung überwunden werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das entspricht auch höchster Gerechtigkeit.
Dem Volk, das sich das Nech genommen hat, seine Staatscinrichtungen selbst zu bestimmen, ist auch der kategorische Imperativ allgemeinster Pflichterfüllung, auf dem Gebiete der Wohl (g) fahrt und Gesittung gestellt, soll cs nicht untergehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Durch.
eine fünfjährige Orgie der Gewalt sind Haß, Selbstsucht und Nachsucht ans den Höhlen gekrochen und haben eine furchtbare Herrschaft angetreten gegen das Edle, Hilfreiche und Gmc und haben diese Tugenden des deutschen Volkes zurückgedrängt.
Das gilt für unser Volk ebenso wie für die anderen am Kriege Beteiligten.
Dafür ist der Friede von Versailles ein schlüssiger Beweis.
Aber wegen der Monate, die wir dmchlitten haben seit dem Waffenstillstand, brauchen wir nicht zu verzweifeln.
Das Gute wird sich bei einem guten tüchtigen Volke durchsetzen.
Alle, welcher Partei Sie auch angehören mögen, haben aber die Pflicht, sich in den Dienst der guten und edlen Sache zn stellen.
Nur das wird uns aus der Not wieder herausführen, kein einzelner Mensch, kein einzelner Gedanke auf intellektuellem Gebiet.
So folgen wir der Pflicht gegen die Allgemeinheit, wenn wir uns der demokratischen Regierung wieder zur Verfügung stellen.
Aber wir wünschen bei der Politik ein kräftiges Wort mitzusprechen und erwarten von unseren Vertretern, daß sie sich im Nahmen der Koalition durchzusetzen verstehen werden.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich aus der Rede des Herrn Reichskanzlers die Punkte besonders hervorheben, an deren Bearbeitung wir besonders denken.
Alle diejenigen, die heute im deutschen Volke wieder aufbauen wollen, sind für Arbeit.
Arbeit ist daher eine Staatsnotwendigkeit der deutschen Republik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und so sehr wir grundsätzlich das Streikrecht anerkennen, verlangen wir Verhinderung jedes wirtschaftlich nicht not »wendigen, jedes politischen Streiks; (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) daher alsbaldige Gesetzesvorlagen, wie der Herr Reichs-« y kanzler sie geschildert hat, über ein obligatorisches EtnigungSamt vor Einleitung von Streiks, obligatorische Schiedsgerichte bei gemeinnotwendigen Betrieben, Schutz für beide Teile bei geschlossenen Tarifverträgen.
Die Erfahrung der letzten Monate hat die Notwendigkeit erwiesen, daß wir die Akkordarbeit nicht entbehren können.
Daher verlangen wir die Aufhebung aller noch etwa bestehenden Verbote der Akkordarbeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die staatlichen und notwendigen geineinwirtschaftlichen Betriebe müssen die Akkordarbeit einführen.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind dafür, daß das System verbessert wird, wir sind dafür, daß die Arbeiter ein Mitbestimmungsrecht bei der Festsetzung der Akkordlöhne bekommen.
Der Akkordlohn muß im Interesse der Gesamtheit wieder eingeführt werden.
Die Erwerbslosenfürsorge ist eine soziale Pflicht des Staates, sie ist in besonderem Maße soziale Pflicht bei dem durch den Krieg herbeigeführten Niedergänge unserer Wirtschaft.
Aber das System muß geändert werden, die Sätze müssen abgebaut werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wird auch von den Arbeitnehmern jetzt selbst gefordert.
Jede dem Arbeiter mögliche Arbeit muß bei Verlust der Unterstüpung angenommen werden.
Durch gemeinnützige Notstandsarbeiten müssen brachliegende Kräfte dem Gemeinwohl nutzbar gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das System der Arbeitslosenversicherung durch die interessierten Kreise der Bevölkerung muß so bald wie möglich eingeführt werden.
Diese Kreise selbst müssen bei der Verwalmng beteiligt werden.
Unbedingter Schutz gegen jeden Terrorismus!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Zwangswirtschaft verlangen wir sobald und so (vz weitgehend wie möglich aufgehoben.
Wir erkennen dabei an, daß sich dies bei gewissen, für die Bevölkerung lebensnotwendigen Waren noch nicht durchführen läßt.
Wir wenden uns dabei mahnend und fördernd an die Kreise unseres Handels: sie wollen ihrer Verpflichtung gegenüber dem Volke eingedenk sein und nicht die Konjunktur durch ungerechtfertigten Gewinn ausnützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Handel würde selbst die fchädlichen Folgen zu merken bekommen.
Die Negierung wird aber wiederholt und dringend aufgefordert, Auswüchsen des Handels, soweit das gesetzlich möglich ist, mit rücksichtsloser Strenge entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Im übrigen erleichtere man aber dem Handel, soweit es zulässig ist, und namentlich dem Exporthandel seinen Betrieb durch Aufhebung unnötiger bureaukratischer Fesseln, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die häufig Gelegenheit und Verlockung zur Bestechung und zu anderen Unredlichkeiten bieten.
Wir warnen nochmals vor allen nicht gründlichst unter Zuziehung von Sachverständigen geprüften Versuchen auf dem Gebiete der Sozialisierung.
Eine Sozialisierung, welche die Produktivität steigert, ist bisher weder wissenschaftlich geklärt noch tatsächlich erprobt, und unsere niedergebrochene Wirtschaft verträgt keine Experimente, welche nicht die Sicherheit des Gelingens in sich tragen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben stets anerkannt und betonen heute verstärk die absolute Notwendigkeit der sozialen Ausgestaltung unseres Wirtschaftslebens.
Wir betonen erneut und verstärkt die Hebung des Einflusses unserer Arbeitnehmer innerhalb des Wirtschaftsbetrtebs.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
3 SS12886 Nationalversammlung.
82.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Dr. Peterscn, Abgeordneter.)
() Wer die Notwendigkeit verkennt, verkennt die Zeit und die Entwicklung in ihr.
Wir fordern aber die Arbeitgeber auf, das selbstlos und klug zu erwägen und das beste aus dieser Entwicklung für den Wirtschaftsbetrieb zu machen.
Es liegen heute schon Beweise vor, daß es geht, ja, es liegen Beweise vor, daß es gut geht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verwahren uns aber auch mit derselben Entschiedenheit gegen jede einseitige ungerechte Behandlung dieses Problems.
Auch der Unternehmer ist ein vollwertiges für die Produktion notwendiges Glied der wirtschaftlichen Kräfte; ihn uns als einen freudigen, verantwortlich leitenden Mitarbeiter zu erhalten, ist Lebensnotwendigkeit für einen Wirtschaftsbetrieb.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Alle Parteien, einschließlich der unabhängigen Sozialdemokratie mir ist persönlich ein Aufsatz des Herrn Dr. Hertz bekannt find darüber einig: die kapitalistische Wirtschaftsordnung kann zurzeit nicht entbehrt werden, wir sind nur darüber nicht einig, ob die Möglichkeit und Nützlichkeit ihrer Aenderung besteht.
Wenn sie aber heute besteht, so bedarf auch der Kapitalist gerechter Würdigung.
Gewiß wird das Kapital in sehr verstärktem Maße aus sozialen und finanziellen Gründen zur Deckung der Staatsausgaben herangezogen werden müssen.
Aber bedenken Sie, daß Sie mit dem Blut, dem Lebenselement des Wirtschaftskörpers, dabei operieren.
Im übrigen kann ich nur Bezug nehmen auf das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Nur eins lassen Sie mich zum Schluß hervorheben.
Wir find nach dem Zusammenbruch unserer Marschstellung in besonderem Maße verpflichtet zu inniger Liebe zu unserem deutschen Vaterland, zu gemeinschaftlicher Pflege deutscher Kultur und Art, nicht ohne Achtung und gerechte (L) Würdigung anderer Nationen, nicht im Gegensatz zu ihnen, sondern um neben ihnen der Welt zu erhalten, was deutsche Kultur ihr gewesen ist und in der Zukunft sein kann.
Wir haben eingesehen, daß das System unseres Staates verfehlt war.
Das wollen wir der Wahrheit zur Ehre aussprechen: wir haben aber keinen Grund, uns unserer Vergangenheit zu schämen, sondern müssen die Erinnerung an das Große und Gute, das unser tüchtiges Volk geleistet hat, in Ehren halten.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das gilt auch für die Männer, die gefehlt haben mögen, die aber ihre Pflicht für das Vaterland getan haben.
Unsere Regierung wird die Würde und Kraft zu wahren haben, ohne die Rechte der anderen Nationen zu beeinträchtigen; sie wird es tun müssen, um allen Deutschen auf der Welt die Freude am Deutschtum nicht zu mindern.
Das gilt für die Deutschen, die gegen ihr Selbstbestimmungsrecht von uns, von unserer Staatsgemeinschaft fern zu bleiben gezwungen sind, ebenso für diejenigen, welche infolge des Ausgangs des Krieges jahrelang fremde Besatzung ertragen müssen.
Bleiben wir uns unserer Pflicht gegen unser Vaterland, unseren Staat und gegen dieWelt bewußt, so wird es uns gelingen, wieder hoch zu kommen.
Das ist die feste Zuversicht unserer Partei, das verpflichtet uns als deutsche Demokraten, die Regierung verantwortlich mit zu übernehmen.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von meiner Fraktion bin ich beauftragt, als ihr Vertreter zum Etat des Reichskanzlers das Wort zu nehmen.
Sie werden begreifen, daß ich diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen kann, ohne auch als Mensch zum Menschen den Reichskanzler Bauer zu begrüßen, der die mir nur zu gut bekannte Bürde des verantwortungsvollen Amtes in schwerster Stunde auf seine Schultern genommen hat.
Nachdem die Entscheidung gefallen war, daß der Friedensvertrag unterzeichnet werden sollte, mußte schnell gehandelt werden; denn draußen stand eine in Waffen starrende feindliche Welt und drängte nach Erfüllung.
Da durste nicht mehr durch Schwanken Zeit verloren werden; denn der schlimmste aller denkbaren Fälle war der, daß überhaupt keine klare Entscheidung fiele, daß unser Wille sich in Brei aufgelöst hätte.
Dieser Gefahr mit fester Hand gesteuert zu haben, ist das Verdienst des gegenwärtigen Reichskanzlers Bauer, der, wie ja bekannt ist, im wesentlichen nicht anders dachte als ich, wie uns ja überhaupt in der sachlichen Beurteilung des uns aufgezwungenen Gewaltsriedens keine Meinungsverschiedenheiten trennen.
Von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken gibt es ja auch in diesem Hause darüber nur eine einzige Meinung.
(Sehr richtig!)
Von dem gleichen Gefühl beseelt wie ich, aber auch von der Überzeugung durchdrungen, daß er im Sinne der Mehrheit des Hauses sofort handeln müsse, hat mein Freund Bauer die Bildung der neuen Regierung damals übernommen.
Ob ihre erste Tat, die sie im Aufträge der Nationalversammlung ausführte, vermeidbar gewesen, ob der andere Weg der richtigere gewesen wäre, darüber jetzt noch zu streiten, wäre vollkommen zwecklos.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Unterzeichnung ist ein weltgeschichtliches Faktum, und gegen die Weltgeschichte polemisiert man nicht.
(Sehr gut!
links.)
Nur darum kann es sich jetzt handeln, vom Boden der einmal gegebenen Tatsachen aus einen Weg zu finden, der uns von unserem grauenhaften Sturze wieder aufwärts führt.
Auf diesem Wege können sich aber auch diejenigen finden, die in der Frage der Unterzeichnung mit ihren Meinungen gegeneinander standen.
Darum freue ich mich auch, daß die demokratische Partei den Weg zur positiven Anteilnahme an den Regiernngsgeschäften zurückgefunden hat.
Selbstverständlich Sie werden mir das nicht verdenken wäre mir eine rein sozialistische Regierung lieber.
Aber eine solche Regierung ist erst dann möglich, wenn das Volk durch seinen 'Mehrheitswillen ihr die dazu gehörigen demokratischen Vollmachten ausstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von ganz links wollen das freilich nicht einsehen, und ich wäre ihnen dankbar, wenn sie uns darüber endlich einmal die Aufklärung geben wollten, die sie uns doch eigentlich schon längst schuldig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) es für richtig halten, wenn die sozialdemokratische Partei gewaltsam die Alleinmacht an sich risse und gegen die Mehrheit des Volkswillens regierte
In diesem Falle würde es ohne Belagerungszustand nicht abgehen, und dann würde man sogar einen ganz anderen Belagerungszustand gebrauchen als den jetzigen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren sind doch Gegner des Belagerungszustandes!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Oder sollten wir uns beiseite stellen und den bürgerlichen Parteien die Regierungsbildung überlassen
Wobei dann die Herren von der äußersten Rechten notwendigerweise die Führung übernehmen müßten!
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das wäre ein schöner Anfang für die deutsche Republik, wenn in ihr die Monarchisten regierten.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
2887 (Scheidemann, Abgeordneter.)
Hätten wir so gehandelt, dann könnte man uns mit Recht vorwerfen, wir spielten das Spiel der Gegenrevolution.
Wie also hätten wir nach Meinung der äußersten Linken handeln sollen
Auf diese Frage möchten wir gern einmal eine ganz klare Antwort haben; denn wir sind gern bereit, zu lernen und uns zu bessern.
Ich begrüße den Wiedereintritt der Demokraten in die Regierung, weil ich der Überzeugung bin, daß die Regierung stark sein muß, vor allem stark gegen rechts.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich billige das Arbeitsprogramm der Regierung, das uns der Herr Reichskanzler heute vorgetragen hat.
Ich darf wohl auch nach der Rede des Herrn Abgeordneten Petersen überzeugt sein, daß die Demokraten bereit sein werden, alle Maßnahmen zu unterstützen, die geeignet sind, die Republik und die Demokratie zu festigen; denn wie immer einzelne von Ihnen früher gedacht haben mögen: heute, glaube ich, müssen Sie alle darin einig sein, daß es für das deutsche Volk keine Zukunft gibt als auf dem befestigten Grund der neuen Staatsform.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Innere Kämpfe um die Staatssorm können wir uns jetzt am wenigsten leisten, (sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien) und wer sie heraufbeschwört, der begeht ein Verbrechen an unserem Volk.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Es hat in früheren Zeiten sogenannte Vernunftsmonarchisten gegeben, die zwar für die Monarchie keinerlei Begeisterung aufbrachten, aber doch aus Gründen praktischer Vernunft darauf verzichteten, sie anzufechten.
In diesem Sinne muß heute unter den veränderten Verhältnissen jeder Deutsche zum mindesten Vernunftrepublikaner sein, (sehr richtig!
links) (2) wenn er von der Vernunft überhaupt nicht verlassen ist.
Seine Vernunft und sein Gewissen müssen ihm sagen, daß er sich an seinem Land, an seinem Volke versündigt, wenn er nutzlose und verderbliche Kämpfe um die Staatsform heraufbeschwört.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich möchte gewisse Herren fragen: haben Sie noch immer nichts aus der Geschichte gelernt, haben Sie noch immer nicht begriffen, wohin es führt, wenn man mit dem Gesicht zur Vergangenheit und mit dem Rücken gegen die Zukunft gewendet Politik machen will
Als vor siebzig Jahren in Preußen durch die Revolution die Konstitution kam, haben Sie auf die Konstitution geschimpft und nach dem Absolutismus zurückgeschielt; als das Kaiserreich kam, haben Sie über das Kaiserreich geknurrt und das alte Preußen hoch leben lassen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Jetzt schimpfen Sie auf die Republik und sehnen sich nach der Kaiserherrlichkeit zurück.
Mindestens um einen Posttag müssen Sie immer hinter der Weltgeschichte einhertrotten.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.
Heiterkeit.)
Mein geehrter Herr Vorredner, der Abgeordnete Dr. Petersen, hat eine Anzahl Ausführungen gemacht, ganz speziell an Ihre (nach rechts) Adresse gerichtet, die mir vollkommen aus der Seele gesprochen waren.
Ich will es mir deshalb ersparen, das, was er selbst ausgeführt hat, zu wiederholen.
Meine Damen und Herren!
Es gibt Leute, die die Propaganda der sogenannten „Nationalen ''für das Gestrige nur für närrisch halten; ich halte sie für mehr, ich halte sie für gefährlich, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur weil sich törichte Menschen durch sie zu unbesonnenen Schritten verleiten lassen können, sondern auch.
weil sie ein Element der Unruhe und des Mißtrauens in (0) unser Volksleben hineinträgt.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Und ist dieses Mißtrauen nicht zu begreiflich!
Wenn sich z.
B. ein hoher Offizier, der im Vorkampf gegen die Unruhestifter von links gestanden hat, als ein leidenschaftlicher monarchistischer Reaktionär bekennt, ist es dann nicht begreiflich, daß die Massen die Ohren spitzen und sich argwöhnisch fragen: wohin geht die Reise
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß dann Gerüchte entstehen von monarchistischen OffiziersVerschwörungen, reaktionären Putschen usw.
Gerüchte, die Sie als Ammenmärchen abtun mögen, die aber aus solchem Boden notwendig erwachsen und ihre unheilvolle Wirkung üben müssen.
Wer als Offizier freiwillig den Rock der Republik trägt, der soll provozierende Redensarten und provozierende Taten gegen die Republik unterlassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn er das nicht kann, so zeigt er damit, daß er seine Ausgabe nicht begriffen hat, daß er seine Pflicht nicht kennt und daß seine Ehrbegriffe in ein bedenkliches Schwanken geraten sind.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wir halten es für dringend notwendig, daß die Offiziere in unzweideutiger Weise darüber aufgeklärt werden, was jetzt ihre verfassungsmäßige Pflicht ist.
Ich bin der Meinung, daß, wer nichr imstande ist, seinen inneren Frieden mit der Republik zu machen, wer nicht bereit ist, die Republik gegen alle Angriffe, auch von rechts, zu schützen, nicht Soldat und nicht Offizier sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich hege den dringenden Wunsch, daß sich die große Energie meines Freundes, des Herrn Retchswehrministers Noske, auch nach dieser Richtung hin erfolgreich betätigen möchte.
1 (v) (Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Der Herr Reichskanzler hat heute gesagt, wer sich in die Reichswehr nicht einzufügen vermöge, wie es das republikanische Deutschland verlangen muß, die sollen ich zitiere natürlich nur dem Sinne nach fernerhin das habe ich deutlich verstanden darin keinen Platz haben.
Ich begrüße diese energische Bekundung, bedaure aber, daß das Wort „fernerhin ''überhaupt darin vorkommen mußte.
Wenn nämlich bisher schon immer so zugegriffen worden wäre, wie es in Aussicht gestellt worden ist, dann wäre uns mancher Verdruß, manche Verhetzung, mancher Schade, namentlich auch vom Auslande her, erspart geblieben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Monarchistische Offiziere, die die republikanische Regierung sogar vor Mannschaften wüst beschimpfen, sind vollkommen unmöglich in der Reichswehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Offiziere, die den Vertrieb republikanischer Schriften verbieten, müssen mindestens sofort zur Ordnung gerufen, Offiziere, die monarchistische Propaganda betreiben und nationalistische und monarchistische Schriftenverbreitung unter den Soldaten fördern, müssen entlassen werden.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Denn diese Offiziere sind es, die die Reichswehr zermürben, die den Geist der Truppen mehr verwirren als alle spartaktstische Propaganda.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!
Unruhe und Zurufe rechts.)
Truppen, die auf die republikanische Verfassung vereidigt, aber der monarchistischen Propaganda ihrer Vorgesetzten 2888 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Lcheidemann.
Abgeordneter.)
ausgesetzt sind, müssen doch irre werden an der jungen Republik und ihrer Negierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler hat in seiner Rede auch vom Mißtrauen des Auslandes uns gegenüber gesprochen.
Täuschen wir uns nicht!
Die am üppigsten sprudelnde Quelle für dieses Mißtrauen ist die Reichswehr mit den maßlos aufgebauschten unliebsamen Vorkommnissen, deren Ahndung und Beseitigung, soweit sie eingetreten sind, dem deutschen Volke und also auch der ganzen Welt, nicht immer mit der erforderlichen Schnelligkeit bekannt gegeben worden sind.
Meine Herren, ich will Ihnen ein Beispiel dafür anführen.
Der „Tcmps ''sucht in einer seiner letzten Nummern, die nach Berlin gekommen sind, in einem Leitartikel wiederum den Beweis zn liefern, daß die Armee des republikanischen Reiches eine Gefahr bedeute, die im Wachsen begriffen sei.
Nvskc sei ein Imperialist und der Waffenstillstand sei zn milde gewesen.
Als Beweismittel ich sage in Gänsefüßchen: „als Beweismittel ''— werden die verschiedenen Qssiziersvcrbände herangezogen und die Tatsache, daß das Qrgan der revolutionären „Reichswehr ''— das ist der Titel des Blattes —, die ein früherer Offizier, Collin-Noß, herausgegeben habe, ihr Erscheinen habe einstellen müssen, während Blätter wie „Die Eichenkronc '', „Freie Worte ''usw.
geduldet würden.
Man sage auch Noske nach, er habe dem Vertreter eines Offiziervcrbandes gesagt: „alles, was ich von Ihnen verlange, ist, daß Sie mir keine Geschichten machen.
Diese Verbände verfolgten monarchistische und dynastische Tendenzen.
Meine Herren, so wird aus all den unliebsamen Blüten der Reichswehr im Auslande Hor.
iu gesogen, und das deutsche Volk ist es dann, das die Folgen auszubaden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Deshalb muß man diesen Dingen die größte Aufmerksamkeit zuwenden.
Gerade weil wir die Reichswehr als wirkliche Schutztruppe der jungen deukscheu Republik gegen Bedrohung von rechts und links brauchen, weil wir das Volk vor Weiterem Schaden bewahren wollen, weil wir unserem Parteigenossen Noske seine Stellung festigen, ihm in seiner schwierigen Situation den Rücken steifen wollen, deshalb habe ich gerade diese Ausführungen hier gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sehe in der Verwendung eingefleischter Monarchisten an wichtigen Stellen der Ärmce und des Sicherheitsdienstes aber noch eine andere Gefahr, denn der Monarchismus und der Spartakismus brauchen einander!
(Sehr gm!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem der Spartakismus die Demokratie sabotiert, fördert er die Reaktion; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) diese, indem sie herausfordernd auftritt, raubt dem Volk den Glauben an den berechtigten Besitz der Demokratie und fördert so den Spartakismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Spartakismus müßte den Monarchismus erfinden, wenn er nicht da wäre und für ihn arbeitete.
Umgekehrt geht es den« Monarchismus mit dem Spartakismus ebenso.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Monarchisten sind daran interessiert, überall spartakistische Putschversuche zu entdecken, und dadurch entsteht dann die Gefahr (Rufe rechts: unerhört!)
ich sage: entsteht die Gefahr!
—, daß die Regierung sich durch falsche Orientierung auf eine falsche Führung locken lassen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat kein dringenderes Interesse, als den Belagerungs- (o) zustand sobald wie möglich aufzuheben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das Volk ohne Unterschied der Partei in den Vollbesitz seiner demokratischen Freiheitsrechte zn setzen.
Diejenigen aber, die vom Kampf gegen spartakistische Umstnrzbestrebnngcu ihre politische Existenz fristen, haben in dieser Beziehung Interessen, die den unseren direkt entgegengesetzt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen die Welt ohne reaktionäre Partcibrille betrachten und wünschen, so klar wie möglich zn scheu, ob eine spartakistische Putschgefahr »och besteht oder nicht.
Die Herren von der Unabhängigen Partei behaupten, sie bestehe nicht.
Ich wünschte von Herzen, ich könnte das auch schon mit derselben Bestimmtheit sagen Aber dann bitte ich Sie (zn den Unabhängigen Sozialdemokraten) dringend, dahin zu wirken, daß so unsinnige Streiks wie der am letzten Donnerstag hier in Berlin vermieden werden, daß auf solche Sensanonsstücke und Knallt ssekie, die zur Führung eines Lohnkampscs vollkommen entbehrlich sind, verzichtet wird.
Damit werden Sie uns unsere Aufgabe ganz bedeutend erleichtern.
Ich bitte also die Negierung, keinen Augenblick zu vergessen, daß der Belagerungszustand nichts anderes ist als ein uns aufgedrängter Ausnahme- und Notwehrzustand, daß wir die Ausnahme nicht zur Regel werden lassen, die Notwehr nicht überschreiten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, welche ungeheure Verantwortung auf der Neichsregierung lastet und wie sorgfältig sic erwägen muß, ob der Zeitpunkt für die Beseitigung des Belagerungszustandes schon da ist.
Wird er heute aufgehoben und fließt morgen Blut, so muß er übermorgen wieder eingeführt werden, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Warum
»und ein mißlungenes Experiment ist mit einem Haufen neuen Elends erkauft.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite aber darf sich eine Negierung, die unser Vertrauen besitzt, niemals auf den Beqncmlichkeitsstandpunkt stellen und sich sagen: mit dem Belagerungszustand geht es ganz gut, also warnm sollen wir seine Aufhebung riskieren
Das wäre der Standpunkt der alten Bureaukratie, der alten Polizei, des alten Militärs, und gegenüber allen Versuchen, auch sie ans ihn zu bringen, muß ich weiß, dag sie es tun wird -, wird auch die Regierung ein offenes Auge haben.
Das Volk muß sehen, daß die Demokratie nicht bloß eine neue Fassade für die alte Klassen- und Kasten!
errschafc sein soll, sondern daß es uns mit ihr bitter ernst ist, daß sie das Leben des Volkes bis ins letzte Geäder dnrchdnngen soll, daß sie den Weg freimachen soll für den Aufstieg zu neuen Formen der menschlichen Gesellschaft.
In diesem Sinne rufe ich der Negierung zu: der Feind steht rechts!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich wäre glücklich, wenn ich heute schon sagen könnte: er steht nur rechts.
Die Herren von der äußersten Linken sprechen ihren Anhängern täglich von der gegenrevolntionären Gefahr.
Warum sagen Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) ihnen nicht auch, daß es zur Beschwörung dieser Gefahr nur ein sicheres Mittel gibt: die Einigung der Arbeiterklasse
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Ich zweifle ja gar nicht daran: in dem Augenblick, in dem das monarchistische Gespenst Fleisch und Blut geNationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1918.
2889 (Lcheidemarm, Abgeordneter.)
l) winnt, wird diese Einigkeit mit einem Schlage hergestellt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird es dann aber nicht vielleicht zu spät sein
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich an Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit dem eindringlichsten Appell: (aha!
rechts) Sie glauben, daß Sie uns viele Fehler vorzuwerfen haben; wir glauben dasselbe von Ihnen.
Aber wir empfinden gleichwohl den tiefsten Widerwillen gegen die Selbstzerfleischung der Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die manche Leute mit geradezu sadistischem Vergnügen betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie wirklich, daß das der Weg ist, auf dem die Arbeiterklasse vorwärtskommen kann
Weil Sie heute eine besondere Partei sind, glauben Sie, Ihre besonderen Parteiinteressen wahrnehmen zu müssen, und halten jedes Agitationsmittel gegen uns für recht.
AlleParieien, znmalParteien, die aufdemselbenKlassenboden stehen, sollen sich doch nicht gegenseitig so behandeln, wie sich vielleicht zwei Abzahlungsgeschäfte gegenseitig Konkurrenz macken würden, wenn sie das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb nicht daran hinderte.
Ich war nie ein Anhänger des Schlagwortes „Das Vaterland über die Partei ''; denn ich war immer davon überzeugt, daß das Vaterland der armen Leute bei der Partei der armen Leute, bei der Partei des Sozialismus, am besten aufgehoben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich bin ein überzeugter Anhänger des Grundsatzes: die Sache der Arbeiterschaft, die Sache der Arbeiterbewegung über die Sache der Fraktionen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr agitatorisches Bedürfnis treibt Sie, uns Scheinsozialisten zu nennen.
Tag für Tag müssen wir das hören.
Aber ich bitte Sie doch, folgendes zu bedenken.
Wie traurig müßte es um die Sache des Sozialismus bestellt sein, wenn in diesem Hause 165 Scheinsozialisten säßen und nur einige zwanzig echte Sozialisten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die Sic ja selbst sein wollen, obwohl wiederum die Kommunisten behaupten, auch Sie wären nur Scheinsozialisten.
Wer sollte noch an einen nahen Sieg des Sozialismus glauben können, wenn das Volk im Januar, zwei Monate nach der Revolution, unter mehr als 420 Vertretern nur 25 richtiggehende Sozialisten gewählt hätte!
Müßte die Arbeiterklasse angesichts eines solchen Ergebnisses nicht die helle Verzweiflung packen
Wenn erst Ihre Regierung eine Besserung für die Arbeiterklasse bringen sollte, wie lange, glauben Sie, müßte die Arbeiierschaft auf diese Besserung dann noch warten
Wie lärme glauben Sie noch zu brauchen, bis Sie nach Ihren bisherigen Methoden zur Macht gelangen
Nein, solange die Arbeiter nicht einsehen, daß ihnen nur die Einigkeit helfen kann, so lange kann es nicht besser, sondern so lange kann es nur noch schlechter werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt die Arbeiter zu zersplittern, sollten Sie alle Kräfte daran setzen, daß bei den nächsten Wahlen, die nach der Aiikündigung des Reichskanzlers und nach den Wünschen sicherlich der großen Mehrheit dieses Hauses doch innerhalb weniger Monate werden stattfinden müssen, hier eine sozialistische Mehrheit einziehen wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Mehrheit, die Sie allein nicht erreichen können; das wissen Sie ganz genau.
Wer sich diesem gemeinsamen Vorgehen widersetzt, der prellt die Arbeiter um ihren Sieg.
Sie machen uns einen Vorwurf daraus, daß wir (0) mit bürgerlichen Parteien eine gemeinsame Regierung bilden, nachdem Sie selbst uns dazu gezwungen haben.
Wie waren denn die Vorgänge in Sachsen
In Sachsen hatten unsere Parteigenossen die Wahl, entweder mit den Demokraten oder den Unabhängigen eine Mehrheit zu bilden.
Sie hatten gar keine Lust, das mit den Demokraten zu tun, und bemühten sich, mit den Unabhängigen zusammenzukommen.
Als aber die sächsischen Unabhängigen Neigung zeigten, sich in ernste Verhandlungen einzulassen, wurde von den ganz Unentwegten Verrat geschrien, und es wurde eine Reichskonferenz einberufen, um die Sache zu entscheiden.
Da erklärte mm Herr Abgeordneter Haase: von einer gemeinsamen Regierungsbildung mit den Rechtssozialiste« könne keine Rede sein, wenn man mit ihnen schon verhandele, so müsse man die Bedingungen so stellen, daß sie auf sie nicht eingehen könnten, und so die Verhandlungen zum Scheitern bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der frühere Abgeordnete Ledebour sagte von dieser Art Politik mit Recht, sie sei weiter nichts als eine Komödie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit demselben Recht schrieb von der andern Seite unsere sächsische sozialdemokratische Parteipresse, das sei ja genau die Methode des österreichischen Ultimatums an Serbien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man stellt Bedingungen, von denen man weiß, daß der andere sie nicht erfüllen kann, und hat dann den Kriegszustand, den man haben will.
(Abgeordneter Haase (Berlin): Welche Bedingungen konnten Sie als Sozialisten nicht erfüllen )
—Herr Abgeordneter Haase, ich habe hier nur zitiert, was in Ihrer eigenen Presse gestanden hat, daß Sie die Forderung vertreten haben: mau muß Bedingungen (v) stellen, die die andern gar nicht erfüllen können.
Darauf kommt es an.
Genau nach diesem Rezept ist dann auch bei den Verhandlungen in Leipzig verfahren worden, und so kann man jetzt aus voller Brüst auf die Sozialdemokraten schimpfen, die sich mit den Demokraten verbanden.
Aber was sollten sie tun
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Auflösen!
Große Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Haase, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf diesen Zwischenruf ernstlich eingehe.
(Erneute Zurufe von den Unabhängige Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Wenn Sie von dem Verhalten unserer sächsischen Genossen als von einer „Schuld ''sprechen, dann würde hier das Wort gelten: Ihr laßt den Armen schuldig werden, dann überlaßt ihr ihn der Pein Aber wenn sich alle Schuld auf Erden rächt, so muß sich auch die Schuld rächen, die sich die Unabhängigen durch eine solche Politik der Arbeiterbewegung gegenüber aufgeladen haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fürchterlich!)
Ich bitte Sie, mir zu glauben: wenn ich Ihnen hier einige Fehler vorgeworfen habe, so tue ich es nicht, um Ihnen Anhänger oder Zeitungsabonnenten wegzufischen, sondern im Interesse der Sache und um die dämmernde Erkenntnis zu fördern, daß der Weg, den Sie noch immer nicht verlassen wollen, unfehlbar zum Ruin der Arbeiterbewegung führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einsicht, daß sich die ungeheuren Probleme der Sozialisierung nickt übers Knie brechen lassen, wenn anders nicht ein Fehlschlag mit seinen die Volkswirtschaft vernichtenden Folgen alle Hoffnungen für jede absehbare Zeit zerstören soll, ist auch bei denjenigen von Ihnen vorNationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
2890 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(L) Handen, die sich mit diesem Problem ernsthaft beschäftigt haben.
Viel leichter hat es darin natürlich das unselige Kurpfuschertum, das unseren kranken Volkskörper mit allen möglichen und unmöglichen Pferdekuren heilen will.
Das Kurpfuschertum hat sich jetzt bis zu der Heilslehre durchgemausert, daß es den deutschen Arbeitern desto besser gehen wird, je weniger und schlechter gearbeitet wird.
Die Sabotage soll das Mittel sein, den Kapitalismus zu vernichten.
Keine Spur von Erkenntnis dämmert in jenen Köpfen auf, daß man auf diese Weise nicht den Kapitalismus vernichtet, sondern die Arbeiterklasse selbst zur Strecke bringen kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß dadurch Mann und Weib und Kind dem nackten Hungertode geradezu überliefert werden müssen.
Und das alles für die Aussicht, einen gänzlich zerstörten Betrieb schließlich in eigene Regie übernehmen zu können.
Wer nur eine Spur von Verantwortung hat, muß solchen gemeingefährlichen Irrsinn bekämpfen.
Wir treten ein für einen Sozialismus, der nichts anderes ist als die Anwendung wissenschaftlicher Erkenntnis auf die Wirtschaft zum unmittelbaren Wohl der arbeitenden Allgemeinheit.
Wir nehmen auf diesem Gebiete jede Mitarbeit und jede brauchbare Belehrung gern an.
Wir können aber unserem Volk nicht eine vierzigjährige Wüstenwanderung zumuten, um in ein gelobtes Land zu kommen.
Wüste liegt wahrhaftig genug hinter uns.
(Sehr richtig!)
Das Volk sehnt sich danach, eine sofortige Besserung seiner Lage zu erlangen.
Praktischer Sozialismus ist nicht anders denkbar denn als unmittelbar zum Wöhle der Mgemeinheit wirkender Sozialismus.
Wir haben den Mut, den Arbeitern zu sagen, daß in ihrem eigenen Interesse auf diesem neuen Boden ein vorsichtiges Vorgehen notwendig ist, (8) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie auf diesem Gebiete noch viel zu lernen haben, was nur durch Erfahrung gelernt werden kann, und daß wir uns den Grundsatz anzueignen haben, der für jeden Mediziner in erster Linie gilt: vor allen Dingen wenigstens keinen Schaden anrichten.
Diesen Grundsatz finden wir in dem Gesetz über die Betriebsräte, das jetzt der Ausschußberatung unterliegt, vollständig gewahrt.
Wir sind der Meinung, daß insbesondere das, was der Entwurf über das Recht der Einsicht in die Geschäftsführung des Unternehmers bringt, das wenigste ist, was verlangt werden muß.
Modern denkende Unternehmer können es nur begrüßen, wenn ihre Arbeiter Gelegenheit erhalten, sich ein Bild davon zu machen, was dem Unternehmer zugemutet werden kann und was nicht.
So wenig im Staat eine Rückkehr zur Monarchie möglich ist, so wenig ist im Betrieb eine Rückkehr- zum alten patriarchalischen System möglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erblicken in dem Gesetz über die Betriebsräte den Anfang einer Umbildung des Unternehmertums aus einer ausbeutenden zu einer führenden Berufsschicht, die in ihrer Führung von den Geführten kontrolliert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Umbildungsprozesse können sich naturgemäß nicht ganz ohne Reibung vollziehen.
Die Reibungsfläche wird aber verkleinert werden, wenn auf der anderen Seite die unbedingte Notwendigkeit dieser Einrichtung eingesehen wird.
Ich glaube, die bürgerlichen Parteien täten gut, auf einen Kampf gegen unvermeidliche soziale Fortschritte zu verzichten und ihnen lieber den Weg zu ebnen, statt dagegen anzukämpfen.
Für uns aber wollen wir keinen Zweifel daran bestehen lassen, daß für uns das Mitbesttmmungs- und Miteinfichtsrecht der Arbeiter eine Frage von entscheidender politischer Bedeutung ist, daß wir auf diesem Gebiet von unserem Standpunkt keinen« y Schritt zurückweichen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun gewisse Unternehmerkreise versichern, dieses Gesetz bedeute den Ruin der Industrie, so erinnern wir uns daran, daß von dieser Sette noch jeder sozialpolitische Fortschritt mit dem gleichen Schreckensruf begleitet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der festen Überzeugung, daß die ungeheure Mehrheit der Arbeiter viel zu vernünftig und besonnen ist, als daß sie der Industrie ihre Existenz vernichten wollen.
Unsere Industrie wird noch bestehen, wenn einmal auch der letzte Rest des alten Herrengeistes aus ihr verschwunden sein wird und sie nichts mehr kennen wird als freie, gleichberechtigte und ihrer Verantwortung bewußte Arbeitsgenossen.
Wir sind durch den Friedensvertrag der Lohnarbeiter, der Proletarierstaat der ganzen Welt geworden, und darum ist es jetzt auch unsere nationale Aufgabe, Arbeiterinteressen gegen die Interessen des internationalen Kapitals zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß uns das zu tun auf der internationalen Arbeiterkonferenz in Washington möglich sein wird, meine aber, daß wir dazu bestimmterer Erklärungen über unsere Zulassung bedürfen, als sie uns bisher bekannt geworden sind.
Die klassenbewußten Arbeiter in der Welt sind einig darüber, daß man dem deutschen Arbeiter nicht den Zutritt verwehren darf, wo er den anderen offen steht.
Wo aber Überheblichkeit des Siegers waltet, da ist nicht der geeignete Boden für die Beratung internationaler Arbeiterfragen, da würden wir nichts zu tun haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme damit auf das Gebiet der internationalen Politik.
Wir haben leider auch hier die Tatsache zu ver- (v) zeichnen, daß der Regierung ihre unendlich schwere Arbeit von ganz rechts und ganz links noch weiter erschwert wird.
Wir leiden noch hier und da an aufzuckenden Resten des Militarismus.
Die äußerste Linke aber befriedigt ihr agitatorisches Bedürfnis, indem sie die Dinge so darstellt, als hätte uns der Militarismus noch mit Haut und Haaren.
Dadurch wird den Gegnern und wir haben trotz des Friedensschlusses noch immer Gegner der billige Vorwand gegeben, uns noch mehr zu knebeln, als wir ohnedies schon sind.
Es ist unverantwortlich, wenn die Soldaten in Kurland dazu aufgemuntert werden, den Befehlen der Regierung Widerstand zu leisten, und es ist ebenso unverantwortlich, wenn Leute nach Luzern gehen und dort behaupten, wir hätten noch 1, 2 Millionen Soldaten unter den Waffen, und wenn sie die lächerliche Vorstellung erwecken, als könne es von uns aus demnächst wieder losgehen.
Dadurch ist eine Panikstimmung in Frankreich erzeugt worden, die für die dortigen Militaristen und Gewaltpolitiker Wasser auf die Mühlen gewesen ist.
Durch die Widerspenstigkeit der Truppen in Kurland ist eine neue internationale Krise erzeugt worden.
Durch die Art, wie die Sache von unabhängiger Seite dargestellt und behandelt wurde, wurde sie verschärft.
Es wurde dadurch der Eindruck hervorgerufen, als stecke die deutsche Regierung mit den Gehorsamsverweigerern unter einer Decke und spiele mit ihnen ein Spiel mit verteilten Rollen.
Gegen diese ungeheuerliche Verleumdung muß der Gegenbeweis angetreten werden, und zwar nicht nur durch Worte, sondern auch durch die Tat.
Ich richte von dieser Stelle aus im Namen meiner Partei an die Soldaten in Kurland noch einmal die Aufforderung, sich ihrer Soldatenpflicht bewußt zu werden, sich ihrer Pflicht als Volksgenossen bewußt zu werden, sich daran zu erinnern, daß Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober ISIS.
(Scheidema««, Abgeordneter.)
(4) sie nicht das Recht haben, in Verfolgung persönlicher Ziele ihr ganzes Volk in neue Gefahren zu stürzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche aber zugleich aus, daß die Regierung unsere volle Unterstützung haben wird, wenn ihr vernünftiges Zureden ohne Erfolg bliebe und wenn sie dadurch genötigt würde, zu den entschiedensten Maßregeln überzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen wäre es für die Zukunft der Welt besser, wenn der Militarismus nirgends üppiger wäre, als er es jetzt bei uns ist.
(Seür richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der französische Militarismus treibt noch immer in den besetzten Gebieten Deutschlands Politik auf eigene Faust, eine Politik der Zerreißung Deutschlands über den Vertrag von Versailles hinaus.
Wir danken es unseren Genossen dort, daß sie für alle Lockungen taub, gegen alle Drohungen fest bleiben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben das Recht auf ihrer Seite und sie werden des bin ich gewiß den Standpunkt wahren, daß der Frieden auch dem Sieger Verpflichtungen auferlegt; denn sonst wäre es kein Frieden.
Durch militärische Absperrungen voneinander getrennt, bleiben wir doch ein Volk; weder List noch Gewalt werden uns trennen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Ratifikation des Friedens naht auch der Zeitpunkt, zu dem die Bevölkerung weiter Gebiete des Deutschen Reichs sich zu entscheiden haben wird, ob sie weiter zu uns gehören will oder nicht.
Da erwarten wir, daß jeder, der deutsch bleiben will, seine Pflicht tut, und wir freuen uns, sagen zu können, daß die deutschen Arbeiter, obgleich international in der Gesinnung, fest zu ihrem Volke stehen, während wir einen vaterlandslosen Kapitalismus sich über die Grenze flüchten sehen mit dem (s) Rufe: Rette sich, wer kann!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir von den Volksgenossen sprechen, die Siegermacht von uns getrennt hat oder zu trennen versucht, können wir auch Deutschösterreich nicht vergessen.
Ihm ist das härteste Los von allen zugefallen, und wir wollen uns stets dessen bewußt bleiben, daß ihm der Friedensvertrag von St. Germain nur deshalb auferlegt worden ist, weil es trotz 50jähriger politischer Trennung Fleisch von unserem Fleische, Blut von unserem Blute ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zugleich hat der Uebermut der Sieger eine neue Erklärung von uns zu den längst abgegebenen verlangt, daß wir dem Willen Oesterreichs, sich mit uns zu vereinigen, ohne ihre Zustimmung ftin Gehör geben werden.
Wir konnten die gewünschte Deklaration zum zweiten Absatz des Art.
l abgeben, weil wir damit nicht mehr tun, als wir längst schon getan hatten, einem harten Zwange, nicht unserem eigenen Willen folgend.
Wir vertrauen der Zukunft, die zeigen wird, daß es unmöglich ist, zwei rein deutsche Staatswesen, die innerlich zueinander streben, getrennt zu halten, und wir werden nie aufhören, den anderen Nationen das Unrecht vorzuhalten, das sie begehen, in dem sie das Selbstbestimmungsrecht auch Oesterreichs mißachten.
An eine gewaltsame Änderung der Friedensoerträge denkt in Deutschland kein Mensch, der seines Verstandes mächtig ist.
Das möchte ich ganz besonders auch als einer von denen erklären, die dem Unterzeichnungsakt von Versailles nicht zustimmen konnten.
Unser nächstes Ziel ist der Ausbau oder vielmehr die Änderung des Völkerbundes zu einer Institution, die im Geiste internationaler Gerechtigkeit dem gemeinsamen Wohl aller Völker dient.
Wir glauben an den internationalen Aufstieg der Arbeiterklasse, nicht wie phantastische Nationalversammlung.
1919.
92.
Sitzung.
2 ÜS Schwärmer, aber wie Männer, die schon manche bittere (Y) Enttäuschung erlebt haben und die doch in dem blutigen Wirrwarr des Weltgeschehens eine klare Linie erblicken, die aufwärts führt.
Diese Linie werden wir nicht verlassen; sie zeigt auch unserem Volke den Weg.
Ich möchte das Problem so klar wie möglich stellen: Jedes Volk, dem ein ähnliches Schicksal widerfuhr wie dem deutschen, hat bisher sein Recht auf demselben Wege wiedergesucht, auf dem es ihm verloren gegangen war.
Es hat Waffen geschmiedet und Bündnisse gesucht, um mit Gewalt wieder holen zu können, was ihm mit Gewalt genommen worden war.
„Niemals davon sprechen, immer daran denken!
hieß die Parole nach 1071 in Frankreich.
Wir wollen weder davon sprechen noch daran denken; denn der Krieg ist so grauenvoll geworden, daß er aufgehört hat, ein irgendwie berechtigtes Mittel der Politik zu sein, (sehr richtig!
links) und er kann auch dem Sieger nicht ersetzen, was er ihm nimmt.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Doch nichtsdestoweniger: wenn wir vom ersten Tage ab nach der Unterzeichnung jenes Vertrages auf jeden Gedanken einer gewaltsamen Revision verzichten, dann betreten wir damit einen neuen Weg, den vor uns kein Volk der Welt gegangen ist.
Daraus ergibt sich aber auch für die anderen Völker die Pflicht, neue Wege zu beschreiten.
Wenn dieser Frieden ein Frieden werden soll, wie noch keiner gewesen ist, ein Frieden, der keinen neuen Krieg mehr bringt, dann darf er auch nicht bleiben, wie er geworden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern ein neuer Geist der Gerechtigkeit muß dieses Werk der Gewalt revidieren.
Mit Genugtuung erinnere ich an die Entschließungen der internationalen sozialistischen Konferenz, die im (v) Sommer in Luzern stattgefunden hat.
Einstimmig hat sich diese sozialistische.
Konferenz dafür entschieden, daß auf die Revision des Friedensvertrages in allen Ländern, wo es eine Arbeiterbewegung gibt, hingearbeitet werden soll.
Wir sehen nicht, wie Herr Clemenceau, im Frieden nur die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln, sondern meinen: nur wenn der Kriegs- und Siegesgeist allerwärts einer reineren Gesinnung weicht, werden wir einen Frieden haben, der seinen Namen verdient.
Diesen Frieden haben wir noch nicht; ihn zu schaffen, gebietet das gemeinsame Interesse der europäischen Menschheit, der Besiegten wie der Sieger.
Kein Sieger ist für Jahrzehnte hinaus gegen eine Wendung des Schicksals gefeit.
Das lehrt uns vor allem die deutsch-französische Geschichte, wo sie sich in blutigen Schnittpunkten kreuzt.
Wenn man uns Utopisten schilt, weil wir an dem Gedanken einer Versöhnung festhalten, so antworte ich darauf, daß der ewig unzei störbare Siegfrieden, der Frieden, der einem Volk für alle Zeit die Übermacht über die anderen verleiht, eine viel unwahrscheinlichere Utopie ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als der Gedanke eines friedlich-vernünftigen Zusammenlebens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Frankreich den Ruhm behält, als letztes die blutige Walstatt behauptet zu haben, und wenn wir den Ruhm erwerben, als erste unser gleiches Recht auf Dasein neben den anderen Völkern auf friedlichem Wege erkämpft zu haben, dann sind wir quitt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir bereit sind, den Gedanken an die Gewalt für alle Zeit preiszugeben, so erfüllen wir uns zugleich 399 2892 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() bis ins Innerste mit dem Bewußtsein unseres Rechts, das wir nicht preisgeben dürfen, nicht nur in unserem eigenen Interesse, sondern im Interesse aller Völker!
Denn wenn sich das deutsche Volk zur Sklaverei erniedrigte, so zöge es ganz Europa mit sich herab.
Erst dann ist allen gedient, wenn alle haben, woraus keiner verzichten kann: gleiches Recht und Freiheit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen v. Posadowsky.
v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Wir haben neulich von dem Herrn Ministerpräsidenten amtlich gehört, daß das Koalitionsministerium wieder ergänzt ist.
Ich möchte mich aegenüber diesem Ministerium eines Shakespeareschen Wortes bedienen: „eine wunderliche Bettgenossenschaft!
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Einerseits die Sozialdemoktratie, die das Privateigentum in Frage stellt und die jedenfalls auch in ihren milderen Färbungen einen starken kommunistischen Einschlag hat, die Sozialdemokratie, die erklärt, daß das Kapital fortgesteuert werden müsse, das Kapital, die Grundlage für das Kulturleben jedes Volkes, die Sozialdemokratie endlich, welche der Kirche kühl gegenübersteht, wenn nicht gar feindlich.
Nunmehr ist auch die Demokratie in dieses Koalitionsministerium wieder eingetreten, die Demokratie, in der neben vielen politischen Theoretikern auch Vertreter großer Unternehmungen und sehr ansehnlichen Besitzes sich befinden; endlich das Zentrum, die Partei der Autorität, die Verteidigerin des christlich-katholischen Glaubens und seiner äußeren Form, der katholischen Kirche.
Diese Regierung soll nun eine gemeinsame, eine klare, eine zielbewußte Politik verfolgen!
Ich halte das noch für un, 2) möglicher als seinerzeit die gemeinsame Politik des seligen Bülow-Blocks.
Es ist die Quadratur des Zirkels, daß auf die Länge ein derartig zusammengesetztes, in allen Grundfragen auseinanderstrebendes Ministerium eine klare Politik verfolgen kann.
(Sehr richtig!
rechts) Es kann nur eine Zickzackpolitik sein, und wie oft hat man der alten Regierung Zickzackpolttik vorgeworfen, meines Erachtens mit vollstem Unrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen jetzt bereits alle Schattenseiten der parlamentarischen Regierung: den fortgesetzten Wechsel der Persönlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohin führt das
Wenn ein derartig häufiger Wechsel der leitenden Persönlichkeiten in einem Kollegium eintritt, ist nur eine Möglichkeit vorhanden; die tatsächliche Verantwortung für das, was geschieht, tragen dann die Nachgeordneten Organe, sie sind die ständigen, die still in der Amtsstube ihre Gedanken in Gesetzesform und Anordnungen verkörpern.
Die Herren Minister aber, die unständigen, schnell wechselnden verantwortlichen Leiter machen nur die parlamentarischen Bewegungen, besorgen nur das äußere parlamentarische Geschäft, die sachliche Verantwortung tragen sie eigentlich nicht, entweder weil sie in der parlamentarischen Regierung gar nicht die nötige berufsmäßige Vorbildung besitzen, (sehr richtig!
rechts) oder weil sie gar nicht die Zeit haben, sich in die Geschäfte ihrer Amtsbezirke wirklich einzuarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ist das Koalitionsministerium überhaupt möglich geworden
Wir hauen schon vor dem November eine geheime, stille Revolution, als man die monarchische Negierung zwang, die parlamentarische Regierungsform einzuführen, wogegen sich die monarchische Regierung stets (0) nachdrücklich gewehrt hatte.
Unzweifelhaft ist es, daß der linke Flügel der Demokraten durch ideologische Theoretiker außerordentlich beigetragen hat zur Schwächung der monarchischen Verfassung des Staates und dadurch der Revolution die Wege geebnet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber die Revolution hat die Demokratie nicht gemacht, sie ist ihr schließlich über den Kopf gewachsen.
Gemacht haben die Revolution die Sozialdemokraten, das waren die entschlossenen, zielbewußten Politiker.
Die verantwortungsvollen höheren Stellen ebenso wie das Bürgertum haben leider gegenüber dieser Revolution vollkommen versagt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Partei, die sich in den verschiedenen Staaten mit dem Zentrum deckt, macht keine Revolutionen; sie vertritt die Autorität, aber sie pflegt sich geschickt mit der Revolution abzufinden, manchmal vielleicht zu leicht und zu schnell.
Jetzt ist also die Demokratie wieder in die Regierung eingetreten.
Nun, Herr Abgeordneter Scheidemann hat in Cassel sowohl ebenso wie heute in seiner Rede keinen Zweifel darüber gelassen, daß er das nur als einen vorübergehenden Notbehelf betrachtet; die bürgerlichen Parteien der Regierung erscheinen ihm nur als Platzhalter für die Zeit, wo die Sozialdemokratie in diesem Hause die Mehrheit allein haben wird.
Er hofft, wie aus seiner Casseler Rede hervorgeht, daß sich die Demokratie und das Zentrum als plus null minus null der Regierung erweisen werde; er hofft ganz offen: sie würden sich parlamentarisch gegenseitig ausgleichen.
Man hatte die Demokraten wieder herbeigerufen, weil die bisherige Mehrheit und namentlich die Sozialdemokratie doch fühlte, daß ihr Fundament im Volke zu (O) schwach sei, um dauernd die Regierung zu führen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die bürgerlichen Parteien mögen sich deshalb keiner Täuschung darüber hingeben, daß, sobald die Sozialdemokratie sich stark genug fühlen wird, sie die Minister, die Professoren, die Oberbürgermeister, die jetzt in der Regierung sitzen, ohne allzu viel Komplimente von dem rettenden Floß der Koalitionsregierung alsbald wieder in die große Flut der nur redenden Politiker hinabstoßen wird; man wird sie gehen heißen, sobald man ihrer Nothtlfe nicht mehr bedarf.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Scheidemaun hat in Cassel erklärt, die Revolution sei mit den Trägern und Vertretern des alten Regimes so großmütig verfahren, wie noch nie eine Regierung versah »en ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und er hat diese Erklärung mit einer Drohung verbunden.
Ich weiß nicht recht, was diese dunkle Drohung bedeuten soll.
Hat er geglaubt, daß es in der Ordnung gewesen wäre, wenn die Revolution mit den Personen, die Träger des alten Regimes waren, mit den Beamten und Offizieren, die kraft ihres Diensteides die Monarchie vertreten haben, so verfahren wäre, wie ihr großer Vorgänger, die Revolution von 1789, wie die Jakobiner, von denen der größte demokratische Geschichtsschreiber Frankreichs Taine sagt: „Die Jakobiner bestanden aus Verbrechern, aus Narren und aus vertierten Taugenichtsen ''—
(Heiter!
it rechts.
Zurufe links.)
Schaut Herr Scheidemann nicht nur auf die amtlichen und politischen Vertreter der Monarchie, sondern schaut er bei dieser Drohung vielleicht nach berühmten Beispielen noch höher hinauf
Der Herr Abgeordnete Schetdemann Nationalversammlung.
92 Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober ISIS.
S893 (v. Dr. Graf v. Pofadotvsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L.) hatte seine Drohung gegen uns nicht nötig.
Wir sind keine Revolutionäre, aber wir sind Evolutionisten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann sagte in Cassel: Die monarchische Überzeugung war bei den rechtsstehenden Parteien ein religiöses Gefühl, das ihren ganzen Lebensinhalt ausfüllte.
Nein, Herr Abgeordneter Scheidemann, unser religiöses Gefühl geht uns über alle Begriffe, die mit menschlichen und politischen Einrichtungen zusammenhängen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Unsere monarchische Gesinnung ist eine staatsrechtliche Überzeugung, ganz abgesehen von der Person des ein zelnen Monarchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß die konstitutionelle Monarchie die Staatsform ist, welche den sicheren Gang der Staatsmaschine am besten gewährleistet, (sehr wahr!
rechts) und ich möchte die Herren Demokraten daran erinnern, daß sie eigentlich die Verpflichtung hätten, wenn sie ihre Väter und Urgroßväter nicht verleugnen wollen, in dieser Überzeugung auf unserer Seite zu stehen.
(Erneute Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) Denn den Gedanken der konstitutionellen Monarchie verdanken wir der Demokratie, und die Demokratie hat es in einer Bibliothek von Büchern, von Flugschriften und von Reden nachgewiesen, daß die konstitutionelle Monarchie die beste Staatsform ist, die ein Volk haben kann.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich kann der Regierung versichern, daß dieser stete Wechsel in den leitenden Ministern in weiten Kreisen unseres Volkes die Überzeugung wesentlich gestärkt hat, M daß die monarchische Verfassung geeigneter ist für einen stetigen Gang der Staatsmaschtne als die Republik mit ihrer Parlamentsherrschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die schweren Schattenseiten des parlamentarischen Regimes treten jetzt in erschreckender Weise in die Erscheinung.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir haben die offenen Gegensätze innerhalb der Regierung nicht nur in den Ausschußsitzungen, sondern auch hier im Plenum wiederholt hervortreten sehen.
Es war niemals eine einheitliche Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Ministerpräsident Bauer hat so überaus treffend in der Nationalversammlung am 23.
Juli ausgeführt: Ich sage also: jedes Handwerk setzt eine Lehrzeit voraus, (hört!
hört!
rechts) und das Regieren erst recht, obwohl Demagogen dem Volke heute vorreden wollen, dieses verantwortungsvollste, weil für alle ausgeübte Handwerk lerne sich in ein paar Volksversammlungen und mit ein paar Resolutionen.
Wir müssen wieder Respekt vor Sachkenntnis und Erfahrung bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir müssen jedem Befähigten die Erwerbung dieser Sachkenntnis und Erfahrung möglich machen, damit die Demokratie in der deutschen Republik keine Äußerlichkeit, sondern der Geist des Volkes werde, damit nicht die lautesten Gesinnungsschreier an die Spitze kommen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts) sondern der Befähigtste unter denen, die das Vertrauen des Volkes besitzen.
Ich will nicht von dem Kolonialminister sprechen, der nie (0) in den Kolonien gewesen ist, der den Kolonialfragen doch sehr ferne gestanden hat.
Düs ist im gegenwärtigen Augenblick unschädlich; denn er ist ja doch nur ein exis60PU8 iu partibees inlläsliiun.
Aber ich würde es für ein schweres Unrecht hallen, wenn man jemals daran denken sollte, einen Laien, einen Politiker an die Stelle des Verkehrsministeriums, des Eisenbahnministeriums zu setzen, eine Verwaltung, die eine langjährige Kenntnis des Betriebes von der untersten bis zur höchsten Staffel voraussetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Podbielski!)
—Erlauben Sie, ich werde Ihnen darauf antworten.
Die Führung des Verkehrsministeriums, des Eisenbahnministeriums setzt eine- Kenntnis aller Einzelheiten dieses wichtigsten Staatsbetriebes voraus, den wir überhaupt haben.
Die Post das gestehe ich zu ist ein nicht so verwickelter Betrieb.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien: Aha!)
—Bitte sehr, lassen Sie mich weiter sprechen, meine Herren!
Die Post sage ich, ist ein nicht so verwickelter Betrieb wie die Eisenbahn.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Budde!)
Die Post ist ein verhältnismäßig einfaches Betriebsgewerbe.
Aber ich will Ihnen auf Ihren Zwischenruf em Bekenntnis machen.
Ich bin auch da im Falle Budde und im Falle Podbielski der Ansicht gewesen, daß es politisch und technisch richtiger gewesen wäre, wenn man einen Mann an die Spitze dieser Ministerien gesetzt hätte, der aus dem Ressort selbst hervorging.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Dann durften Sie nicht Minister für die Sozialpolitik werden!
Zustimmung und Heiterkeit bei den Mehiheitsparteten.)
—Als ich diese Stellung antrat, war ich über 20 Jahre in der allgemeinen Staatsverwaltung gewesen, zu welcher die Sozialpolitik gehört, und hatte mich Jahrzehnte mit lv) Sozialpolitik eingehendst beschäftigt.
Ihr Zuruf ist also nichtssagend.
(Erneute Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
—Diese alte Geschichte ist ja lächerlich!
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß der monarchische Gedanke, wie ich vorhin sagte, in weiten Kreisen der Bevölkerung in den letzten Monaten an Boden gewonnen hat.
Warum
Weil das deutsche Volk nach Ruhe und Ordnung lechzt, (Zustimmung rechts) weil es sich entsinnt, daß zur Zeit der Monarchie Ruhe und Ordnung im Reiche herrschte, (erneute Zustimmung rechts) und weil es hofft und glaubt, daß mit der Rückkehr der Monarchie wieder Ruhe und Ordnung in unser Land einziehen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Großer Irrtum!
Verlorener Krieg!)
Der Herr Reichspräsident Ebert hat gesagt: die Monarchie wird niemals zurückkehren.
Man soll, wenn man an verantwortungsvoller Stelle steht, sich hüten, solche prophetischen Erklärungen abzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der alten deutschen Reichsverfaffung steht: „Die deutschen Fürsten schließen einen ewigen Bund zum Schutz des Rechts und der Wohlfahrt des deutschen Volks '', und dieser ewige Bund, Gott sei 's geklagt, er hat noch nicht 50 Jahre gedauert.
Ebenso ist es verfehlt, zu erklären: die Monarchie wird nie wiederkehren.
Eine solche Erklärung möchte ich raten lieber nicht abzugeben, es ist die Möglichkeit doch nicht ausgeschlossen, daß einmal in dieses Haus auch eine monarchisch gesinnte Mehrheit einzieht.
Dann werden wir allerdings die Verfassung nachprüfen; aber ich hoffe: wenn jemals eine solche Mehrheit 399 28941Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L.) erstehen sollte, dann wird sie nicht wie Ludwig XVIIIhandeln, der nichts gelernt und nichts vergessen hatte, (bravo!
rechts) der das alte Regime glatt wieder einführen wollte.
Das wird nie mehr möglich sein.
Jede neue monarchische Regierung, die etwa einmal wiederkehren sollte, würde vieles übernehmen müssen von dem, was inzwischen sich gewandelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber von dieser unserer monarchischen Überzeugung der Herr Abgeordnete Scheidemann in Cassel erklärt hat, wir sollten uns hüten, die Frage anders zu behandeln als eine religiöse Überzeugung, und daran eine Drohung geknüpft hat, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Schetdemann wiederholt versichern: es war das wirklich nicht nötig; wir beabsichtigen nicht, einen 18.
Brumaire herbeizuführen, der übrigens nach dem vorrevolutionären Kalender auch ein 9.
November war.
(Sehr gut!
rechts.)
Sollten die Meister der Revolution in banger Vorahnung denselben Tag für ihr Unternehmen gewählt haben
Vor allen Dingen fehlt uns für solchen monarchischen Gewalttreich eine Voraussetzung, ein Napoleon, der aus einem iegreichen Krieg zurückgekehrt war.
Solche Tollhäusler, olche Don Quichotte gibt es unter uns nicht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nein, solche Leute gibt es unter uns nicht, die gegenüber den Bestimmungen unseres Friedensvertrags, gegenüber unserer schmählichen Wehrlosigkeit und gegenüber der Stimmung, wie sie in unserem Volke zum Teil herrscht, jetzt an irgendwelche Gewaltakte denken oder in Zukunft denken werden.
(Zuruf von den Mehrheitsparteien.)
Das malen Sie immer nur an die Wand!
Das brauchen Sie, (L) 1 (sehr richtig!
rechts) um ihre Herrschaft bet der Masse zu befestigen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) Sie brauchen das Schreckgespenst der Rechten; Sie wären ja kreuzunglücklich, wenn Sie diese Zielscheibe nicht hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn gegen wen wollten Sie, meine Herren Sozialdemokraten, dann polemisieren
Gegen die Mitglieder des Zentrums und der Demokratie, die in Ihrer Koalitionsregierung sitzen
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Dann würde ja Ihr Koalitionsministerium sofort auffliegen!
Bekanntlich hat schon ein bekannter französischer Staatsmann gesagt: wenn ich eine Opposition nicht hätte, so müßte ich sie mir schaffen.
(Zustimmung rechts.)
Also bitte, seien Sie etwas dankbar gegen uns!
(Große Heiterkeit.)
Ohne uns würden Sie sich politisch zu Tode langweilen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat erklärt, die Revolution wäre großmütig gegen die Vertreter des alten Regimes gewesen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Scheidemann die Versicherung geben ich spreche das nur ganz hypothetisch aus, ich bin kein Illusionist, meine Herren —: wenn meine Partei oder überhaupt eine rechtsstehende Partei jemals in die Regierung kommen sollte, dann wird sie noch viel großmütiger gegen den Herrn Abgeordneten Schetdemann sein, als er gegen uns gewesen ist.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir würden ihm nicht drohen, wenn er ein ehrsames Handwerk oder Unternehmen begründet hätte, zu bestimmen, mit welchen Gehilfen er sein Geschäft führen soll; wir werden nicht verlangen, daß seine Gehilfen ihm vorschreiben können, in welcher Weise er seinen Betrieb führen soll; wir (0) werden nicht verlangen, daß seine Gehilfen ihm zustimmen müssen, (Abgeordneter Scheidemann: So ein Geschäft fange ich gar nicht erst an!
Heiterkeit) wenn er die Arbeitsmethode seines Betriebs ändern will; wir würden endlich, wenn es ihm gelungen sein sollte, ein Kapital zu erwerben, nicht erklären, wir hielten es für unsere Pflicht, ihm dieses Eigentum wegzusteuern.
Großmut gegen Großmut!
Wir werden ihn übertrumpfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich denke, Sie sind für die Vermögensabgabe!)
Gewiß, aber in verständigen wirtschaftlich möglichen Grenzen!
Darüber werde ich nachher noch sprechen.
Wir sind überzeugt, daß die Regierung aufrichtig bemüht ist, Ruhe und Ordnung wiederherzustellen.
Das ist ein Bedürfnis für jede Regierung.
Aber es ist sehr schwer, wenn man jahrzehntelang mit der Sturmfahne gegen die bestehende Autorität vorgegangen ist, (sehr richtig!
rechts) gegen den Obrigkeitsstaat, sich nun plötzlich derselben Mittel zu bedienen, deren sich jeder Staat bedienen muß, um sich selbst als Obrigkeitsstaat, als Autorität zu erhalten und die Achtung für diese Autorität zu sichern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gegenwärtige Regierung ist durch ihre früheren Ertlärungen viel zu sehr belastet, (sehr wahr!
rechts) und für eine solche Regierung ist es selbstverständlich unendlich schwer, für sich wieder die unbedingt nötige Autorität zu erringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Neben und hinter dieser Regierung steht die Partei, die noch revolutionärer ist, die sie politisch-radikal übertrumpft.
Die Regierung steht an einem sehr schwierigen Drehpunkt.
Auf der einen Seite hat die Regierung ja längst (v) erkannt das geht auch aus den klaren Erklärungen des Herrn Ministerpräsidenten hervor —: ohne Autorität, ohne die Machtmittel des alten Obrigkeitsstaates kaun keine Regierung auskommen.
Ein französischer Journalist hat einmal lachend gesagt: es gibt keine Kirche ohne Priester, und es gibt keinen Staat ohne Gendarmen.
Die jetzige Regierung muß dieselben obrigkeitlichen Organe haben und dieselbe Exekutive ausüben wie der vielgeschmähte Obrigkeitsstaat.
Auf der anderen Seite droht die noch revolutionärere Partei der Unabhängigen.
Zwischen dieser Szylla und Charybdis mit Anstand durchzusegeln, das gestehe ich zu, ist für die jetzige Regierung eine außerordentlich schwere Fahrt.
Man kann sich eben nicht an seinen eigenen Haaren aus dem Sumpf herausziehen.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Dazu gehört eine außenstehende Kraft.
Wenn wieder Ordnung und Ruhe im Lande eintreten soll, dann wird eben eine neue Kombination eintreten müssen, die nicht wie diese Regierung dadurch belastet ist, daß sie jahrzehntelang jede bestehende Autorität angegriffen und verneint hat.
Wie stehen nun die Dinge im Innern
Zu meiner Freude hat sich der Herr Ministerpräsident heute auch gegen die fortgesetzten wilden Streiks ausgesprochen.
Seine Reformpläne nach australischem Muster bewähren sich hoffentlich besser als dort.
Ob aber sozialer Friede einzieht, hängt weniger von Organisationen als von der Vernunft und der Gerechtigkeit der Parteien ab.
Eine Neuerscheinung hat aber die Gegenwart gebracht, das sind die Beamtenstreiks.
Ein Beamtenstreik ist eine staatlich unmögliche Sache!
Was heißt denn ein Streik
Ein Streik heißt doch, daß ein Arbeiter, wenn sein Arbeitsvertrag abgelaufen ist, das Recht hat zu erklären: wenn ich nicht andere Bedingungen für meinen ArbeitsNationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
2895 (I).
vr.
Graf v. PosadowSky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) vertrag bekomme, dann setze ich die Arbeit nicht weiter fort, ich gebe diese Arbeit auf.
Das ist sein gutes Recht, das ihm niemand nehmen kann.
(Zustimmung rechts.)
Anders aber liegt doch die Sache mit dem Beamten.
Der Beamte hat zum größten Teil eine lebenslängliche Anstellung, er bekommt ein Ruhegehalt, seine Hinterbliebenen bekommen Witwen- und Waisengelder, wenn er aus dem Leben geschieden ist.
Für ihn sorgt der Staat bis an sein Lebensende.
Jetzt bekommen die pensionierten Beamten auch noch Teuerungszulagen.
Ein solcher Mann darf nicht streiken, und wenn ein Beamter streikt, dann verletzt er gröblich seine staatliche Vertragspflicht und seinen Treueid.
Man sollte eine gesetzliche Bestimmung schaffen, daß jeder Beamte, der streikt, ohne weiteres durch diese Handlungsweise aller Rechte aus seinem Amtsverhältnis verlustig geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beim Beginn der Revolution schwärmte man auch für die Tagelohnarbeit.
Man kommt jetzt schon nach so kurzer Zeit zu der Ueberzeugung, daß Tagelohn in großen Betrieben eine unmögliche Sache ist, weil es in einem solchen Betriebe unausführbar ist, die Arbeiter so zu beaufsichtigen, daß der träge und der fleißige die gleiche Arbeitsleistung hervorbringen.
Die Akkordarbeit kann deshalb in großen Betrieben nicht entbehrt werden, und wenn man das Schlagwort geprägt hat: „Akkordarbeit Mordarbeit '', so trifft das für Deutschland jedenfalls nicht zu.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Damals traf es zu!)
Jahrzehnte zurück!
Aber wenn Sie für Deutschland die Statistik bis zum Beginn des Krieges nachsehen, so werden Sie finden, daß die Sterblichkeit geradezu sprungweite abgenommen hat, und an dieser sprungweisen Abnahme der Sterblichkeit ist doch die große Masse der (v) Arbeiter vor allen Dingen beteiligt.
Die fleißigen Arbeiter können dieses Verhältnis nicht ertragen.
Der fleißige Arbeiter muß in der Lage sein, sich mehr zu verdienen als der träge Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da findet der Grundsatz Anwendung: Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Wir sehen ferner in unserem Lande die fürchterliche Unsicherheit von Person und Eigentum: Diebstahl.
Gewalt alle Tage in einem noch nicht dagewesenen Umfange; auf der anderen Seite die Kapitalflucht ins Ausland.
Wir haben angeblich in Deutschland 550 000 Arbeitslose, und trotzdem ist es in vielen Gegenden Deutschlands nicht möglich, für die wichtigsten und einfachsten Arbeiten überhaupt Arbeiter zu bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was sind das für Zustände
Dabei eine unerhörte sittliche Verwilderung.
Die Zensur ist verfassungsmäßig aufgehoben; nur die Jugendlichen soll man schützen.
Ich glaube aber, gegen Uusittlichkeit muß man das ganze Volk schützen, nicht nur die Jugendlichen.
(Beifall rechts.)
Was wagt man uns jetzt auf der Schaubühne zu bieten
Was wagt man uns im Kino zu bieten
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grenzkontrolle scheint aufgehört zu haben.
Auf der einen Seite flüchtet sich das Kapital ins Ausland, auf der anderen Seite strömen aus Russisch-Polen und aus Galizien Massen von Ausländern herein, die zum Teil auf sehr niedriger Kulturstufe stehen und vielfach verbrecherische Elemente in sich bergen.
Selbst angesehene Glaubensgenossen dieser heimlichen und massenhaften Einwanderer hegen deshalb die ernstesten Besorgnisse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso kommen Russen herüber, die hier ganz offen (0) bolschewistisch agitieren.
Dieser Zustand darf nicht weitergehen.
(Beifall rechts.)
Die Grenze muß geschlossen werden.
Wir können diese wilde Einwanderung nicht in einer Zeit dulden, wo wir an dem größten Wohnungsmangel leiden, wo wir in den Gefahren der Ernährungsmöglichkeit stehen.
Der öffentlichen Meinung hat sich wegen dieser Erscheinungen Kapitalflucht und Einwanderung eine tiefgehende Erregung bemächtigt.
Eine weise Regierung beugt rechtzeitig vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung darf auch diesen zum großen Teil heimlich eingewanderten Personen unter keinen Umständen das deutsche Staatsbürgerrecht verleihen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren und Damen!
Ob die Zwangswirtschaft noch lange aufrecht zu erhalten ist, das will mir zweifelhaft erscheinen.
Wir sind so weit gekommen, daß sich an die Vorschriften und die Gesetze der Zwangswirtschaft eigentlich niemand mehr kehrt und daß notwendige Lebensmittel gleichzeitig aus Deutschland ausgeführt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Schiebertum und der verächtlichste Wucher mit Lebensmitteln blühen in unerhörter Weise.
Ich glaube, die Regierung sollte erwägen, ob man nicht zu neuen Methoden übergehen muß.
Man schuldigt die Landwirtschaft an, daß sie lieferungslässig sei.
Wie liegt denn die Sache
Die Landwirtschaft hat jetzt mit großen Arbeiterschwierig, keiten zu kämpfen.
Mau will ihr auch die Betriebsräte aufdrängen, eine Einrichtung, die in der Landwirtschaft zum großen Teil vollkommen unausführbar ist.
Fahren Sie so fort, wenn Sie die Bauern immer unwilliger machen wollen!
Ich will das hier nicht näher ausführen.
Dabei sind auf der einen Seite diese enormen Leutelöhne (v) und auf der andern Seite Preise für die Gegenstände, deren die Landwirtschaft in ihrem Betriebe bedarf, vor allen Dingen für Stickstoff, für Futterstoffe, die unerschwinglich sind.
Gegenüber diesen Schwierigkeiten fängt allerdings die Landwirtschaft vielfach an zu ermüden, und wenn der Landwirtschaft nicht geholfen werden kann, dann ist die Möglichkeit vorhanden, daß die intensive Landwirtschaft Deutschlands nachläßt, statt im Interesse der Ernährung unseres Bocks sich weiter zu entwickeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch ein neuer Gesichtspunkt: wenn die Landwirtschaft nicht so liefert, wie es vielleicht erwünscht ist, so herrscht in manchen Kreisen der Landwirtschaft das Gefühl, daß das Getreide auf dem Speicher, auch wenn es dem Mäusefraß ausgesetzt ist, vielleicht immer noch wertvoller ist als die jetzige durch Gold, Ausfuhrgüter und Arbeit nicht genügend gedeckte Banknote.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erfahrungen bei Hafer und Leder find freilich betrübend.
Aber wie ist es möglich, daß Hafer und Lebens mittel aus dem darbenden Deutschland ausgeführt werden
Häute sollen massenhaft in Gruben eingesalzen werden, um Kapital der Steuer zu entziehen, und Leder soll ausgeführt werden!
Selbstverständlich muß der Haushalt ausgeglichen wepden, und selbstverständlich müssen wir die Verpflichtungen des Friedensvertrages gegen unsere Feinde auch erfüllen, soweit das menschenmöglich ist.
Wir müssen die Verpflichtungen dieses Teufelswerks erfüllen, des Ausdrucks leidenschaftlichen Hasses und sträflichen Übermutes.
Die Wege aber, die die Regierung geht, find doch nicht unbedenklich.
Ich meine und das ist ja gerade von de« Parteien, die jetzt in der Regierung sind, immer betont worden —, wenn man eine Finanzreform macht, 2896 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(O. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehncr.
Abgeordneter.)
() muß man einen Gesamtplan vorlegen.
Alle früheren Steuergesetze sind van den jetzigen Parteien der Mehrheit damit angegriffen worden, daß keine Regierung, wie sie behaupten, einen einheitlichen Steuerplan vorgelegt hat.
Was sehen wir jetzt
Jetzt wird ein Steuergesetz auf das andere gehäuft stückweise zu einem wahren babylonischen Steuerturm.
Von einem einheitlichen Plan ist keine Rede, obgleich es sich doch um die größte Finanzreform handelt, die jemals ein Staat unternommen hat. '
Wenn man planmäßig vorgegangen wäre, hätte man sich doch zunächst klar machen müssen: was kann man dem unbeweglichen Besitz, was kann man dem Kapital, was kann man der Industrie, was kann man dem Handel durch die gesamten Steuergesetze überhaupt auflegen
Statt dessen wird ein Steuergesetz nach dem andern eingebracht, ohne ich muß es offen aussprechen die notwendigen volkswirtschaftlichen Erwägungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn jedes Steuergesetz ist auch ein wichtiger Eingriff in die Volkswirtschaft.
Das Reichsnotopfer gibt nur zwei Möglichkeiten: Entweder wird das Neichsnotopfer auf einmal angefordert, dann müssen zahlreiche Steuerpflichtige einen erheblichen Teil ihres Besitzes an den Markt werfen.
Dadurch wird eine ungeheure Entwertung von Mobilien und Immobilien, insbesondere von Wertpapieren infolge Überangebots entstehen, dadurch würde die Zahlung des Reichsnotopfers doppelt schwer, weil durch diese Entwertung des Besitzes die Zahlung für die Zensiten erheblich erhöht würde; gleichzeitig entzöge man dem Verkehr das nötige rollende Kapital.
Wird aber die Leistung gestundet, da verlangt man für diese Stundung eine Gebühr von 5 Prozent, eine Gebühr, die viel höher ist, als die allermeisten Kapitalbesitzer überhaupt aus ihrem (v) Kapital herausnehmen.
Man verschärft also für die Leute, denen man Stundung gewährt, noch die sachliche Leistung.
Außerdem ist es mir sehr zweifelhaft, ob man, wenn man durch 30 Jahre stundet, ein Vermögen in dieser Frist durch alle seine Vererbungen, durch alle seine Veränderungen verfolgen kann.
Will man einem Teilerben eines ehemals eingeschätzten Vermögens, auf den natürlich auch ein Teil der eingeschätzten Steuerleistung pro rata entfällt, demnächst noch das Letzte fortnehmen, wenn er sein Vermögen verloren hat, und ihn so der Armenpflege anheimfallen lassen
Ich glaube, das wird sich in der Praxis als unausführbar erweisen.
Verlangt man schließlich in Verbindung mit der Stundung Hinterlegung des Steuerkapitals, so ist das wiederum eine Lahmlegung eines großen Teils des werbenden deutschen Volksvermögens und tatsächlich eine Beschlagnahme.
Einen letzten Einwand gegen das Reichsnotopfer will ich hier im Plenum nicht erörtern.
Ich bin deshalb der Überzeugung, daß dieses Reichsnotopfer auf einem unrichtigen Gedanken aufgebaut ist.
In den allermeisten Fällen wird dieses Reichsnotopfer gestundet werden müssen.
Da ist es schließlich nichts wie eine Einkommensteuer; in diesem Falle wäre es viel besser, die Beträge in Form der Reichseinkommensteuer einzuziehen, die sich nach dem wechselnden Stande des Vermögens und auch nach dem inzwischen etwa eingetretenen Vermögenszuwachs richtet.
Aber wie ich höre, hat der Herr Reichsfinanzminister noch andere Steuerpläne.
Er wul neben der kommenden Retchseinkommensteuer noch eine Luxussteuer einführen, die1jedem1zuweist, was er verbrauchen darf; 1 was er mehr verbraucht, 1 soll nebenher noch einer erhöhten Steuer unterliegen.
Er will ferner eine Kapitalrentensteuer einführen, und er will schließlich die Zuwachsstxuex zu einer dauernden Erscheinung machen.
Meine Herren und Damen, wenn das der Herr Reichsfinanz- (O) minister tut, dann wird allerdings jeder Anreiz fortfallen, durch Tüchtigkeit, durch Sparsamkeit sein Vermögen noch zu vermehren; es macht sich jetzt schon in weiten Kreisen der Gedanke geltend: was nützt es zu sparen, warum soll man neue, große, riskante Unternehmungen beginnen, wenn doch alles fortgenommen wird
Dann ist der Goldpunkt, wenn ich diesen Vergleich wagen darf, der Steuergesetzgebung überhaupt erreicht.
Keine Steuergesetzgebung darf so weit gehen, daß sie den Antrieb und die Lust zur Vermehrung des Vermögens unterbindet, daß sie den Unternehmungsgeist lahmlegt.
Wir sind diesem Goldpunkt schon sehr nahe gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat den Plan, die Steuern für Reich, Staat und Gemeinde gleichzeitig durch Reichsbeamte einzuziehen und die Staaten oder Länder, wie sie jetzt heißen, und die Gemeinden mit entsprechenden Quoten zu beteiligen.
Daß der Herr Reichsfinanzminister jetzt, wo der Steuerbetrag für das Reich viel größer ist als der Steuerbetrag für die Einzelstaaten und die Gemeinden, verlangt, daß die Einziehung der Abgaben für das Reich durch Reichsbeamte erfolgt, halte ich für durchaus berechtigt; ich stehe durchaus auf dem Standpunkt der Reichsabgabenordnung, die eine wesentlich verbesserte Einschätzung und Einziehung der Abgaben herbeiführt, was meines Erachtens im Finanzinteresse unbedingt notwendig ist.
In dieser Beziehung hatte der Herr Finanzminister meine Unterstützung.
Aber ein Zweifel liegt darin, ob es richtig ist, daß auch die Einziehung der gesamten Bedürfnisse für Staat und Gemeinde durch das Reich erfolgt.
Wie wird sich das insbesondere für die Gemeinden stellen
Jede Gemeinde soll ihre Quote bekommen; ich nehme an: nach der Seelenzahl der betreffenden Gemeinde.
Eine Reihe von Gemeinden, die in ihren Einrichtungen schon weit (v) fortgeschritten sind, werden aber selbstverständlich, da sie große Schulden für die getroffenen Einrichtungen zu verzinsen haben, mit diesem Durchschnittsbetrag nicht auskommen.
Nun hat der Herr Retchsfinanzminister erklärt, er würde einen Ausgleichsfonds schaffen.
Wie ist es nun aber mit den Gemeinden, die zurückgeblieben sind, die aber auch diese verbesserten Einrichtungen bet sich einführen wollen und die infolgedessen mit ihrem Durchschnitlsbetrag nicht auskommen können
Wird denen auch ein Zuschuß aus dem Ausgleichsfonds gewährt werden
(Zuruf vom Regierungstisch: Lastenausgleich!)
Und was setzt das voraus
Wenn der Herr Reichsfinanzminister diese Idee, aus dem Ausgletchsfonds solche Zuschüsse nach Bedarf zu gewähren, durchführen will, so wird er sich der Verpflichtung nicht entziehen können, alle die Etats der Gemeinden, die solche Zuschüsse erfordern, seinerseits durchzuprüfen; er wird verlangen müssen, daß diese Etats nicht festgestellt werden, ehe sie seine Genehmigung haben, oder andernfalls jeden Zuschuß aus dem Ausgleichsfonds zurückweisen müssen.
Dadurch ist aber eine so ungeheure bureaukratische Einrichtung bedingt, (sehr richtig!
rechts) wie ich mir gar nicht ausdenken kann.
Wenn in der Verfassung mit solchem Nachdruck auf die Selbstverwaltung der Gemeinden hingewiesen wird, wenn angedeutet wird, man wolle den Gemeinden noch eine erweiterte Selbstverwaltung gewähren, so muß ich doch darauf hinweisen, daß gerade auf der eigenen Finanzverwaltung die Selbstverwaltung der Gemeinden und auch der Länder beruht.
Mit jenem Regierungsplan ist aber die Selbstverwaltung der Gemeinden beseitigt, für die Länder ist es der grade Weg zum Einheitsstaat, ein Ziel, über dessen Nützlichkeit die Meinungen noch schwanken.
Ich will mich nicht endNationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 19lß sv.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(Li, gültig gegen jenen Gedanken aussprechen, weil ich im allgemeinen mit der Abgabenordnung des Herrn Reichsfinanzmtnisters einverstanden bin; ich möchte ihm aber doch zur Erwägung geben, ob es unter diesen Verhältnissen nicht einfacher wäre, wenn er sich nur ein verstärktes Aufsichisrecht des Reichs einräumen läßt für die Höhe der Zuschläge, die die Gemeinden und eventuell auch die Länder erheben dürfen.
Das würde mir zunächst wesentlich einfacher erscheinen als dieses Riesengebäude, das er auszurichten gedenkt.
Wenn dieser Gedanke der Abgabenordnung durchgeführt wird, würden wir eine Zentralisierung erleben, wie sie selbst das zentralisierte Frankreich bisher nicht gewagt hat durchzuführen.
Wir haben auch eine Umsatzsteuer.
Mit der Umsatzsteuer kann man einverstanden sein.
Soweit ich aber aus den Ausschußsitzungen unterrichtet bin, ist man sich über den Kernpunkt des Gesetzes noch nicht einig; denn die eigentliche Schwerkraft des Gesetzes liegt in der Besteuerung des Umsatzes in der letzten Hand.
Soweit ich erfahren habe, ist es bis heute noch nicht möglich gewesen, eine klare Umschreibung des Begriffes „letzte Hand ''zu geben und Maßregeln vorzuschlagen, die die Durchführung der Steuer in der letzten Hand sichern.
Wir haben hier eine große Valutadebatte gehabt, wo sehr viel Ausgezeichnetes und Richtiges gesagt worden ist.
Gewiß, unsere Valuta ist gesunken, weil die Golddeckung für unsere Banknoten fehlt, weil unsere Banknoten nicht genügend durch Güter, nicht genug durch Arbeit gedeckt werden.
Aber vor allen Dingen ist unsere Valuta gesunken, weil sehr bedenkliche Äußerungen vom Regierungstisch gefallen sind, die die Sicherheit des Eigentums in Frage stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Valuta ist aber auch gesunken, weil man an die lL) bürgerliche Stabilität unserer Verhältnisse noch nicht glaubt, weil man im Ausland noch mit Mißtrauen gegen uferlosen Radikalismus erfüllt ist.
Wir haben bisher in der Pauschwirtschast schon 43 Milliarden Schulden bewilligt.
Kürzlich sind neue 17Milliarden bewilligt worden, und 3 ', Milliarden sind uns in Aussicht gestellt worden, die zur Senkung der Lebensmittelpreise verwendet werden sollen.
Das würden im Ganzen 64 Milliarden sein, die im Wege des Pauschquantums bewilligt sind.
Wenn wir jetzt wiederum V, Milliarden zur Senkung der Lebensmittelpreise bewilligen sollen, so erkenne ich an, daß die Absicht eine gute ist.
Aber man soll doch nicht vergessen, daß das ein Drehen im Kreise ist; denn je mehr wir Banknoten ausgeben, desto mehr werden selbstverständlich durch die Inflation die Preise steigen, und je mehr die Preise steigen, desto notwendiger wird es sein, wieder neue Mittel aufzuwenden, um eine Senkung der Lebensmittelpreise für die minderbemittelten Klaffen herbeizuführen.
Ich glaube, daß man für die Zukunft diesen Versuch nicht wiederholen kann; denn es wird gerade das Gegenteil von dem erreicht, was man will: nur dem Wucher kommt es zugute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben durch den Krieg nach der Berechnung des früheren Herrn Reichsfinanzministers Schiffer eine Schuld von l60'z Milliarden auf uns geladen, unsere alte Schuld betrug 4 Milliarden; das gibt eine Schuld von 165ri Milliarden.
Der Herr Finanzminister Erzberger berechnete im August unsere voraussichtliche Schuldenlast der Zukunft auf 200 Milliarden ohne die Leistungen an unsere Feinde.
Der französische Minister Klotz hat ausgerechnet, daß allein für Frankreich die Schuld Deutschlands 436 Milliarden und die Schuld an unsere Feinde im ganzen mit Zinsen während 30 Jahren 900 Milliarden Ss
betragen würde.
Rechnen wir hierzu unsere eigenen (0) Schulden, so würde sich die Summe von 1100 Milliarden ergeben.
Meine kalkulatorische Phantasie ist nicht stark genug, um überhaupt diese Summe begreifen zu können.
Das ist Wahnsinn; das ist Jules Verne, das ist Märchen!
Es ist eine ungeheure volkswirtschaftliche Torheit unserer Feinde, wenn sie uns auf der einen Seite an Händen und Füssen fesseln, wenn sie uns knebeln und auf der anderen Seite verlangen, daß wir solch wahnsinnige Kriegsschulden abtragen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Friedensvertrag ist eine geschichtliche Urkunde volkswirtschaftlichen Unverstandes; sie zeigt, daß man die Sache nur vom Standpunkt des Forderns betrachtet hat, ohne alle volkswirtschaftlichen Erwägungen der Möglichkeit.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Der Friedensvertrag in dieser Form ist unausführbar, es muß deshalb unser Bestreben sein, alle vernünftigen Menschen auf Seiten unserer Feinde und dort gibt es doch eine ganze Masse vernünftige Menschen!
hiervon sachlich zu überzeugen.
Wir haben endlich auch die Nachweisung über die Ausgaben und Einnahmen der Arbeiter- und Soldatenräte bekommen.
Das ist ein recht interessantes Schriftstück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist vollkommen unvollständig; denn bei jeder Bemerkung heißt es: „Die Angaben sind noch nicht vollständig ''oder „Angaben sind nicht eingegangen ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Heeresverwaltung berechnet vorläufig die Ausgaben auf 92 Millionen, die Maeineverwaltung auf 10 Millionen, vollkommen unzureichende Angaben, wie ich meine!
Interessant ist aber eine Bemerkung der Denkschrift.
Dort heißt es: Diesem Mißstand der mangelnden Verfügungs- (v) befugnis der Soldatenräte über Reichsmittel, der in erster Linie auf gewaltsame Erpressung von Vorschüssen, in Einzelfällen wohl auch auf Unkenntnis und auf allzu nachgiebige Haltung der Kassen zurückzuführen war, sollte mit dem Hinweise entgegengetreten werden, daß das Reich derartig willkürlich angeordnete Zahlungen nicht übernehmen könne, sie vielmehr den zahlenden Stellen zur Last lege.
Und an einer anderen Stelle heißt es: Viele Behörden sind noch im Rückstand geblieben, da das notwendige Material von den Nachgeordneten Dienststellen, vor allem wegen des Widerstandes zahlreicher Soldatenräte, nicht vollständig zu erlangen war.
In einer Rede vom Regierungstisch ist auch gesagt worden: eine Anzahl Arbeiter- und Soldatenräte sind überhaupt nicht mehr aufzufinden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da ich voraussah, daß die Angaben der Arbeiter- und Soldatenräte nicht vollständig zu erlangen sein würden, hatte ich gefordert, daß man auch eine Gegenkontrolle einführte, indem man auch eine Statistik von den Gemeinden und Behörden über diese Ausgaben einforderte.
Das ist leider nicht geschehen, muß aber nachträglich unbedingt noch geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe gar nichts dagegen, daß geeignete Arbeiter in die Selbstverwaltungsbehörden berufen werden, daß sie als gleichberechtigte Staatsbürger in das öffentliche Leben eintreten.
Aber daß neben der geordneten Verwaltung noch Arbeiterräte bestehen, daß noch ein Zentralrat der Arbeiterräte besteht, der sich mehr oder weniger amtliche Befugnisse anmaßt, das ist unerträglich, das 28S8 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
() kann die Regierung nicht dulden.
Wenn ich mich recht entsinne, hat in diesem Sinne sich auch Herr Abgeordneter Scheidemann von der Regierungsbank aus geäußert.
Die Regierung wird zu zeigen haben, ob sie wirklich ihre Absichten durchführen kann, wenn sie jetzt anfängt, mit den Arbeiterräten endgültig aufzuräumen.
Den jetzigen Verwaltungszwiespalt kann keine Negierung tragen, auch eine revolutionärste nicht.
Uns liegt noch das Gesetz über die Betriebsräte vor.
Diesem Gesetz liegt gewiß der gesunde Gedanke zugrunde, daß die Arbeiter und Angestellten in größeren Betrieben auch ein Organ haben sollen, das ihre Rechte in geordneter Weise vertritt.
Aber so weit zu gehen, daß die Betriebsräte in die Art des Betriebes selbst hineinsprechen können, daß ihnen die Bilanzen vorgelegt werden müssen, das halte ich für eine Übertreibung eines an und für sich berechtigten Gedankens.
Die Betriebsräte sollen sogar gehört werde », wen »neue Arbeitsmethoden eingeführt werden.
Deshalb ist ja gerade die englische Industrie von uns überflügelt worden, weil sie rückständig war in, den Methoden.
Warum
Weil die Trade Unions nicht duldeten, daß neue, arbeitserjparende Methoden im Betriebe eingeführt wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso halte ich es für durchaus unrichtig, wenn dem Vorsteher eines Betriebes das Recht genommen werden soll, seine Hilfsarbeiter zu suchen, zu entlassen und anzunehmen, wie es ihm gut scheint.
Das ist eine Beschränkung des Unternehmers, die geradezu seine Mediatisierung darstellt und die Lust, neue Unternehmungen zu gründen, erheblich beschränken muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man mag das Betriebsrätegesetz machen; aber ich empfehle dringend, noch recht viel Wasser in den Wein dieser Vorlage zu gießen.
(L) 1 (Erneute Zustimmung rechts.)
Ich möchte aber hierbei auch den Gedanken zur Erwägung geben, den der Herr Abgeordnete Hugenberg geäußert hat, ob es nicht richtig wäre, das System der kleinen Aktie einzuführen, damit sich auch die Arbeiter an dem Betriebe beteiligen können.
Das wird das Interesse der Arbeiter am Betriebe wesentlich stärken, und auf diesem Wege können die Arbeiter ganz legitim an der Führung des Betriebes im Aufsichtsrat teilnehmen.
Ich erwähnte vorhin, daß wir angeblich im Deutschen Reich 550 000 Arbeitslose haben.
Warum
Weil man nicht die Kraft gehabt hat oder nicht gewollt hat, daß man jeden, der Aibeitslosenunterstützung verlangt, zwingt, ganz abgesehen von dem Ort der Arbeitsleistung, jede Arbeit anzunehmen, die seinen geistigen oder körperlichen Kräften entspricht.
Infolgedessen hat sich das Heer der Arbeitslosen in einer Weise vermehrt, die auf die Länge für die Kommunen einfach ruinös ist.
Damit muß Schicht gemacht werden; ich habe mich gefreut, daß heute der Herr Ministerpräsident sich ungefähr in dem gleichen Sinne geäußert hat.
Diese regellose Unterstützung muß auf gesunde finanzielle Grundlage durch Gesetz gestellt werden.
Bedauern muß ich, daß offenbar die Absicht zu bestehen scheint, immer mehr die Heimarbeit einzuschränken.
Die Heimarbeit ist unbedingt notwendig.
Es gibt eine Masse Personen, die auf den Erwerb durch Arbeit angewiesen, aber aus äußeren Gründen verhindert sind, diesen Erwerb in der Fabrik, in der Werkstätte zu suchen.
Wie es scheint, handelt man aber jetzt planmäßig, indem man den Heimarbeiterinnen keine Arbeit zuführt, um die Heimarbeiter in die Fabrik zu treiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dadurch sind die Heimarbeiter, die eine sehr ehrenwerte Klaffe unserer Bevölkerung darstellen, gezwungen, jetzt ihrerseits, was sie ursprünglich verschmähten und lange (»H Zeit abgelehnt haben, ebenfalls Arbeitslosenunterstützung nachzusuchen.
Ich möchte dringend bitten, daß die Regierung dahin wirkt, daß auch von den Regierungsstellen, wenn Arbeit vorhanden ist, die sich für Heimarbeiterinnen eignet, den Heimarbeiterinnen diese Arbeit überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vor allen Dingen möchte ich aber die Regierung bitten, weiter von nebelhaften Sozialisierungsplänen abzusehen.
Die Kriegsgesellschaften sind wirklich ein warnendes Beispiel, wohin eine bureaukratische Verwaltung von wirtschaftlichen Betrieben führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird auch fortgesetzt Sparsamkeit gepredigt.
Gewiß, nur durch Sparsamkeit können wir wieder in die Hohe kommen.
Aber ich habe den Eindruck, daß in der Regierung selbst diese Sparsamkeit noch nicht in dem nötigen Umfange besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind uns wieder eine Flut neuer Gesetze angedroht.
Wenn wir aber in dieser Weise fortgesetzt neue Gesetze bekommen, so ist cs vor allen Dingen notwendig, daß auch im Volke wieder der Sinn für Gesetzlichkeit einkehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gesetze ohne gesetzmäßigen Sinn im Volke sind nichts als leere Formen.
Dann tritt der Fall ein wie in den romanischen Ländern, wo das Sprichwort geht: an dem einen Tage wird ein Gesetz angeschlagen, am anderen Tage wird es gelesen, am dritten Tage wird es herabgerissen und vergessen.
Es soll uns auch nicht fortgesetzt die Freiheit, die wir jetzt errungen haben, vorgehalten werden.
Wenn man jetzt sieht, wie sich die Freiheit in diesen Zetten entwickelt, dann hat man den Eindruck, daß es nur die Freiheit zum Verbrechen, die Freiheit zum Laster ist.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben von einem verflossenen Reichskanzler den alten revolutionären Schlager gehört er stammt aus der französischen Revolution, es ist ein Plagiat: freie Bahn allen Tüchtigen!
Rousseau sagt einmal: es ist ein großartiges und erhebendes Schauspiel, wenn Männer sozusagen aus dem Nichts in die Höhe steigen.
Eine solche aufsteigende Klassenbewegung kann uns nur freuen, sie ist dringend notwendig als Blutauffrischung für die oberen Klassen, und nirgend ist diese aufsteigende Klassenbewegung so stark gewesen wie gerade in Deutschland.
Es ist deshalb eine bohle Redensart, ein Schlager, mit dem 'man sich am Schluffe einer Rede den Beifall einer Versammlung zu sichern sucht, jetzt diesen Grundsatz als einen neuen Grundsatz in Deutschland aufzustellen.
Aber das muß ich doch sagen: soweit kann man nicht gehen, daß man den französi'chen Grundsatz auch bei uns einführt: der Parlamentarismus ist die Kunst, zu allem bereit zu sein.
Gewiß ist es erfreulich, wenn Männer aus den unteren Klassen emporsteigen, selbst in die höchsten Stellen der Staatsleitung, aber die berufsmäßige Bildung muß unbedingt vorhergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist aufs äußerste erbitternd, wenn Personen, denen diese berufsmäßige Bildung fehlt, fortgesetzt in die höchsten Staatsämter berufen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Möchte sich doch die Regierung vergegenwärtigen, welches Gefühl der Unlust und Erbitterung sie in den Kreisen der berufsmäßig gebildeten Beamten erzeugen muß, wenn diese, die ein, zwei Jahrzehnte nötig gehabt haben, um eine höhere Beamtensielle zu erreichen, die eine 18jährige Vorbildung hinter sich haben, sehen, daß Personen ohne jede Vorbildung, ohne jede Kenntnis der Gesetze, ohne.
Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 191S.
S89S (v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L) jedes Studium des Rechts und der Verwaltung des Landes in die höchsten Stellen gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren von der Regierung, dieses System rate ich nicht fortzusetzen.
Die Bevölkerung hat schweres Mißtrauen dagegen.
Ziehen Sie meinetwegen Leute heran, die zu Ihrer Farbe gehören, mischen Sie diese Farbe mit Leuten, die anderen Parteien angehören, lassen Sie nur sittliche und berufliche Tüchtigkeit entscheiden.
Ich bin auch der Ansicht, daß ein Mann, der der Republik amtlich dient, nicht planmäßig gegen die Republik agitieren darf.
Auch in der Monarchie haben wir die Ansicht vertreten, daß ein monarchischer Beamter nicht gegen die Monarchie auftreten darf.
Diese Ansicht muß man für jede Regierung vertreten; aber in seinem Herzen kann jeder Beamte seine eigene Ansicht haben und kann auch privatim äußern, wie und wo er will, und ebenso muß er ohne Schaden für seine Stellung wählen können.
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
Aber daß fortgesetzt in Stellen, die einer sachlichen Vorkenntnis bedürfen, Outsider eingesetzt werden, aus offenbar politischen Gründen, halte ich mit dem Wesen einer geordneten Regierung nicht für vereinbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben eine Republik, und über ihr schwebt die neue Freiheit.
In der Geschichte hat es stets Umwälzungen gegeben, berechtigte und unberechtigte.
Jede Umwälzung wird eine Neuordnung der Dinge herbeiführen, das ist selbstverständlich; oberes muß wirklich eine Ordnung sein.
Damit daß die Regierung die Kraft hat, diese Ordnung durchzuführen, kann sie nur ihre Berechtigung beweisen, daß sie die Regierung behält und weiterführt.
Eine Regierung, die ihren Willen nicht mehr durchsetzen kann, ist keine Regierung mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Wir hören jetzt so viel von Republik, von Demokratie, von Freiheit.
Aber Republik, Demokratie und Freiheit sind doch nicht Selbstzweck, sondern die, welche diesen Begriff fortgesetzt im Munde führen, wollen doch damit behaupten, daß in diesen politischen Formen das Volk besser bestellt ist als in der alten Staatsform; diesen Beweis muß die neue Regierung erst erbringen.
Ich halte es deshalb für sachgemäß, wenn der Ministerpräsident am 23.
Juli gesagt hat: „Ich verzichte darauf, die demokrakratischen Errungenschaften der letzten acht Monate aufzuzählen.
Es war wirklich sehr weise, daß er die Inventur nicht gemacht hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Abgeordneter Scheidemann hat zunächst erklärt, daß die Monarchisten hinter spartakistischen Putschen stehen.
Er hat aber nicht verraten, wer das ist.
Ernstlich kann er das nicht gemeint haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind nach Zeitungsnachrichten wie ich annehme, nach amtlich beglaubigten Zeitungsnachrichten Urkunden gefunden worden, wonach spartakistische Putsche in Aussicht stehen.
Der Rechten des Hauses und den Parteien, die hinter ihr stehen, diese Versuche von spartakistischen Putschen in die Schuhe zu schieben, die rechtsstehenden Parteien als Spitzel hinzustellen, ist, wenn man das nicht beweisen kaun, eine, ich will mich parlamentarisch ausdrücken, sehr leichtherzige Behauptung.
Der Herr Abgeordnete Scheid.
-mann hat ferner gesagt, wir brauchten die Spartakisten.
Wie kann er eine solche Bemerkung machen
Wie kann er glauben, daß eine rechtsstehende Partei spartakistische Bestrebungen aus parteitaklischen Rücksichten begünstigt, eine Bewegung, die mit diesen Parteien dann allerdings wahrscheinlich nach dem Muster der Jakobiner verfahren, eine Partei, die die Rechtssphäre aller bürgerlichen Parteien vernichten würde
Nationalversammlung.
1919.
92.
Sitzung.
Gewiß, ich halte es für zu weitgehend, wenn man das (0) ganze Elend, in das das deutsche Volk hineingeraten ist, der Revolution in die Schuhe schieben wollte.
Ein Teil, ein großer Teil unseres unbegrenzten Unglücks stammt aus dem verlorenen Krieg.
Aber es ist doch unzweifelhaft, daß die Revolution jedenfalls die eine Schuld trifft, daß sie den ganzen Staatsorganismus gelockert, daß sie sehr ungünstig auf einen großen Teil des Beamtentums und des Heeres eingewirkt und daß sie damit den Wiederaufbau des Staates, die Wiederaufrichtung des Volkes aus diesem Elend unendlich erschwert hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vom Regierungstische aus sind uns dann auch Ausschreitungen der Presse vorgehalten worden.
Ich erkläre hier ausdrücklich, daß wir für die Ausschreitungen keiner Presse verantwortlich gemacht werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben als Partei keinen Einfluß auf die Presse, wir müssen es daher ablehnen, daß uns aus rein taktischen Gründen, um uns in der Öffentlichkeit verächtlich zu machen, irgendwelche Ausschreitungen der Presse an die Rockschöße gehängt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen es auch ablehnen, daß wir immer mit der alten konservativen Partei identifiziert werden.
(Zurufe von den Mehrheitsparteien: Aha!
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das lehnen wir ab.
Ich habe nie der konservativen Partei angehört, und ich bin gegenwärtig Vorsitzender der Deutschnationalen Fraktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist dasselbe!)
Es sind Angehörige in unserer Fraktion, die anderen Parteien, auch der konservativen Partei angehört haben; aber auch diese Herren haben den neuen Verhältnissen vielfach Rechnung getragen, auch diese Herren können Sie infolgedessen nicht mehr mit der alten konservativen Partei (v) einfach identifizieren.
(Zustimmung rechts.)
Beurteilen Sie uns nach unserem Programms (Sehr richtig!
rechts.)
Beurteilen Sie uns nach unseren Beschlüssen, aber bekämpfen Sie uns nicht mit diesem geschichtlichen Anachronismus!
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien) Ich wünschte schließlich, daß nicht nur in diesem Hause, sondern in allen politischen Versammlungen die Redner sich einer wirklich parlamentarischen Sprache bedienten.
Aber da wird iatr »lauros öt sxtra Mnrog gefehlt, und wenn einmal ein Redner auch von unserer Partei durch einen „falschen Zungenschlag ''— wie einmal Minister Budde sagte eine Äußerung getan hat, die zu weit geht, dann sollten Sie keine Splitterrichter sein.
Auch in diesem Hause sind schon sehr weitgehende derartige Äußerungen gefallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir müssen uns leider immer mehr der Überzeugung hingeben, daß wir kein souveränes Volk mehr sind.
Die Entente schaltet und waltet mit uns, wie es ihr paßt, und legt je nach ihrem politischen Begehren auch den Frtedensvertrag fortgesetzt erweitert aus.
Wenn man die Handlungsweise der Entente gegenüber dem Wortlaute des Friedensvertrages betrachtet, so muß man sagen, daß sich die Entente eigentlich diese lange Urkunde hätte schenken können; sie hätte einfach in den Friedensvertrag hineinschreiben können: die Entente behält sich vor, mit Deutschland umzugehen, wie es ihr paßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Entente geht sogar so weit, daß sie uns vorschreiben will, was in unserer Verfassung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
400 2900 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(v. Dr. Graf v. Posadowsky-Wehncr, Abgeordneter.)
(.)
Sie verlangt, daß Verfaffungsartikel, die lediglich promissorischer Art sind, aus ber Verfassung herausgestrichen werden.
Das ist wirklich der Gipfel der Nberhebung, der Gipfel des Mißbrauchs dieses Friedensvertrages.
Als die Nationalversammlung berufen wurde, da wurde uns in der Presse gesagt: die Nationalversammlung wird etwa bis März, vielleicht bis April dauern.
Hätte die Regierung richtig gehandelt, so hätte sie meines Erachtens zunächst die Verfassung vorlegen, hätte sich dann den Kredit bewilligen lassen müssen als Pauschquantum, dessen sie bis zur Aufstellung eines geordneten Hausbaltsplans bedurfte, hätte das Reichswahlgesetz für den Reichstag und für den Reichspräsidenten vorlegen und nach Verabschiedung dieser Vorlage und des Friedensvertrages die Nationalversammlung auflösen, die Neuwahlen zum Reichstag ausschreiben und dem Reichstag den geordneten Haushaltsplan vorlegen müssen.
Das ist nicht geschehen.
Es sind uns zahlreiche Gesetze vorgelegt worden, die jedenfalls in die verfassunggebende Versammlung nicht gehörten und die in keiner Weise dringend waren.
Wenn man den Begriff der verfassunggebenden Versammlung so weit auslegen will, wie es die Regierung tut, so können wir noch vier Jahre tagen, so lange wie nach der Verfassung der Reichstag zu tagen haben wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Schließlich ist jedes Gesetz, das man ergehen läßt, ein Teil der Reichsverfassung, ein Teil der Verfassung des Landes.
Heute hat uns nun der Herr Ministerpräsident wieder eine große Reihe von Gesetzen angekündigt, die zum erheblichen Teil jedenfalls nicht vor die verfassunggebende Nationalversammlung, sondern vor den Reichstag gehören.
Wir hatten seinerzeit für einen Antrag gestimmt, daß mindestens bis Mitte Januar die Reichstagswahlen ausgeschrieben werden sollten.
Dieser Antrag ist von der Mehrheit abgelehnt worden.
Ich meine aber, die Regierung (L) sollte jetzt endlich bekanntgeben, wie lange die Nationalversammlung noch tagen soll und wann sie gedenkt, die Nationalversammlung aufzulösen und den Reichstag zu berufen.
Ebenso muß die Regierung jetzt alsbald das Gesetz über die Reichstagswahlen und über die Wahl des Reichspräsidenten vorlegen.
(Zustimmnng rechts.)
Wenn die Regierung eine solche Erklärung nicht abgibt, so sind nur zweierlei Möglichkeiten vorhanden: entweder gewinnt man im Volk den Eindruck, daß die Regierung sich vor ihrem eigenen Wahlgesetz scheut, das uns von der Regierungsbank gerühmt ist als das freieste Wahlrecht der Welt, oder man wird vielleicht annehmen, daß die Regierung zu bescheiden ist, um bei der Neuwahl den Dank des Volks für ihre Errungenschaften entgegenzunehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren!
Ich komme zum Schluß.
Ich habe einmal von dieser Stelle aus ich glaube, es war im Jahre 1906 eine Rede gehalten, in der ich darauf hinwies, daß für das deutsche Volk bet dem wachsenden materialistischen Größenwahn vor allen Dingen eine sittliche, eine geistige Erneuerung notwendig ist.
(Beifall rechts.)
Ich sah, welche verhängnisvollen Folgen in allen Kreisen der Gesellschaft diese materialistische Richtung ausübte.
Damals höhnte eine linksdemokratische Zeitung zu dieser meiner Rede: „Bußprediger hat es zu allen Zeiten gegeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Mann hat recht gehabt!)
Gewiß, Bußprediger hat es zu allen Zeiten gegeben, aber auch deren Völker!
Ja, meine Damen und Herren, Gottes Mühlen mahlen langsam, aber mahlen trefflich klein.
Jetzt haben wir das ungeheure Elend, und die sittliche Verwilderung, die wir an unserem Volke beklagen, (6) ist die Folge dieser materialistischen Richtung, die unser Volk verseucht hat.
(Zuruf von den Mehrheilsparteien: Militarismus, Imperialismus!)
Es gibt immer noch gedankenlose Menschen, (sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten) die so fortleben, wie einst, die noch gar kein Verständnis für das sittliche und wirtschaftliche Elend haben, unter dem wir leiden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die immer noch glauben: es werde etwas Wunderbares geschehen, wodurch sich alles wenden müsse.
Nein, meine Damen und Herren, es wird kein Wunder zum Besten des deutschen Volkes geschehen!
Nur etwas zu unserer Rettung könnte geschehen und das wäre wirklich ein Wunder —: wenn sich das deutsche Volk durch seine eigene Kraft aus diesem namenlosen Unglück des Vaterlandes wieder emporarbeitete.
Es ist die Aufgabe aller Parteien dieses Hauses, dazu beizutragen, daß dieses Wunder sich ereigne.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnet Joos.
Joos, Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Die Aussprache, die wir hier pflegen, leitet zwar keine neue Politik ein, aber doch wohl einen neuen Abschnitt des politischen Geschehens.
Die vorübergehend schmale Basis der Regierungsparteien wird erbreitert.
Die große politische Verantwortung, die zeitweilig nur auf zwei Schultern ruhte, wird wieder auf drei verteilt.
Meine Parteifreunde halten es nicht für angezeigt, heute die Frage des Warum und Weshalb hier auszuwerfen.
Ich begnüge mich mit der Feststellung, daß mit dem Wiedereintritt der demokratischen Partei in das Kabinett die M Regierungsgrundlage ihre erwünschte Erweiterung erfährt und sich hoffentlich als ein zuverlässiger Block der Verfassungsparteien bewähren wird.
Wir haben auch nicht den Wunsch zu umfangreicher Parteipolemik, noch weniger zu Parteigezänke.
Es ist eben vom Herrn Kollegen v. Posadowsky von Wundern gesprochen worden.
Wenn nur einmal in diesem Hause das Wunder geschähe, daß man sich nicht zankte!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich höre mich um im Volke, und ich kann Ihnen sagen: nichts ist dem Volke gleichgültiger und widerlicher als das Parteigezänk in diesem Hause.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nichts hat nach meinem Gefühl der Nationalversammlung im Angesicht des Volkes so geschadet als überflüssige Reibereien.
Es ist schon wiederholt heute betont worden: das Volk draußen ist des Streites müde und sehnt sich in seinen besten Teilen nach geordneten und gesicherten Verhältnissen, nach einem ruhigen Gang der Wirtschaft und nach einem Abbau des Mißtrauens und des Haffes, der die einzelnen Volksschichten und Volksklassen zerklüftet und zerreißt.
Dieses elementare Volksgefühl gilt es zu respektieren.
Und wir wollen es auch.
Mit dem Sturz der alten Gewalten und Autoritäten zog von selbst die Gefahr herauf, daß wir in Bürgerkrieg und Chaos hineingeraten und darin völlig untergehen konnten.
Ich will mich heute gar nicht darüber ergehen, warum dieser Sturz der alten Gewalten und Autoritäten eintrat.
Hat es noch einen Zweck, sich zum hundertsten Male darüber auseinanderzusetzen, warum die Kataürophe über uns kam
Gewöhnen wir uns ab, zurückzuschauen!
Wir wollen nur vorwärts schauen.
Zur Stunde ist die Gefahr, in Chaos hineinzugeraten, nicht völlig behoben.
Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
2901 Joos, Abgeordneter.)
(L) aber man kann doch wohl sagen, an die Grenze der Wahrscheinlichkeit gerückt.
Und ich sage von meinem Standpunkt ans: dank dem Sinn für das Wirkliche und Mögliche, der der Politik der Regierungsparteien bis heute das Gepräge gegeben hat.
Es ist vorhin von einer merkwürdigen „Bettgenossenschaft ''gesprochen worden.
Die Regierungsparteien haben allerdings das Eigenartige als Bcttgenossenschast, daß hinter diesen Parteien die große Masse des Volks steht, (sehr richtig!
im Zentrum) die große Masse gerade der unruhig Gewordenen in unserem Vaterlande.
Zwei Wege nur boten sich, uns vor dem Untergang zu retten; der eine: Wiederherstellung der alten Verfassung und Ordnung, und der war unmöglich, denn er war gleichbedeutend mit dem permanenten Bürgerkrieg; und der andere Weg: Aufbau auf neuer Grundlage.
Wir von der Zenlrumspartei haben uns aus unserem Gewissen heraus Herr Graf, wir haben das nicht so „leicht und so schnell ''getan, wie Sie sich das wohl vorstellen für die Mitarbeit an diesem Aufbau auf neuer Grundlage entschlossen und sind diesem positiven Arbeitsprogramm bis zum heutigen Tage, unbekümmert um Freund und Feind, treu geblieben.
Wir wollen das auch weiter so halten, Seite an Seite mit den anderen Regierungsparteien.
Naturgemäß mehr wird man von uns weder verlangen können noch wollen —, soweit die Achtung und der Respekt vor unseren eigenen Grundsätzen und Idealen das zuläßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir akzeptieren da durchaus die Auffassung über das Wesen der Koalition, die der Herr Abgeordnete Scheidemann von seinem Parteistandpunkt aus in der Freilagsnummer des „Vorwärts ''(Nr.
506) also umschrieben hat: Bei einer Koalition setzt man ein Arbeits-, kein (s) 1 Weltanschauungsprogramm fest.
Jeder Partei bleiben ihre Ideale; so auch uns.
Ganz unsere Meinung!
Eine praktische Arbeitsgemeinschaft und keine Gesinnungsgcmeinschaft im Sinne von Weltanschauung ist unsere Koaliüon.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was uns Regierungsparteien aber über die unbestreitbar vorhandenen tiefen Gegensätze der Lebensauffassung in der Arbeit des Aufbaus eint, ist, glaube ich, der uns allen gemeinsame Wille, unser Volk und Vaterland vor einem Todessturz zu bewahren, sie aus der äußeren und inneren Zerbrochenheit wieder heraufzuführen zu neuem Leben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Der Sozialdemokratie fällt es den Eindruck habe ich, und das sprach vielleicht auch etwas aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann hier und da schwer, nun gerade mit uns zusammenzusein.
Meine Herren, diese Gefühle teilen wir gegenseitig.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber in dem, was ich jetzt getagt habe, in dem einmütigen Willen, unser Volk und Vaterland zu retten und wieder heraufzuführen, sind wir wir wirklich einig.
(Bravo!
im Zentrum.)
Der Weg ist hart und mühsam und unabsehbar.
Wir haben aber die feste Ueberzeugung, daß es eine andere Lösung nicht geben kann.
Die Annahme des Friedensvertrags und die Schaffung der Verfassung sind Etappen auf diesem dornenvollen Wege.
Schmerzlich, über alle Maßen qualvoll war für uns die Entscheidung über den Friedensvertrag.
Wir haben uns dafür ausgesprochen, weil wir glaubten, nur so ein Minimum an Lebensgrundlage und die Einheit unseres Reichs retten zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns keinerlei Illusionen hingegeben.
Daß wir allerdings ein volles Vierteljahr nach der (o) Ratifizierung dieses Vertrags in der deutschen Nationalversammlung durch das deutsche Volk noch auf den größten Teil unserer Kriegsgefangenen warten müssen, daß immer wieder Hemmnisse, Störungen und Verzögerungen eintreten, das anzunehmen war der kühnsten Phantasie versagt.
Meine Herren von der Rechten, freuen wir uns nicht über solche Enttäuschung!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es klang aus manchen Ausführungen vorher heraus jetzt ist ja alles leer da drüben —, als ob man Genugtuung darüber empfände, wenn das deutsche Volk sich im Vertrauen auf das Ausland täuscht.
Ich meine, dazu haben wir keine Veranlassung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wirhaben keineMachtmittel, die schnelle restloseHeransgabe unserer Kriegsgefangenen zu erzwingen.
Es bleibt uns gegenüber der erschütternden Tatsache jammernder und klagender Mütter und Väter, Frauen und Kinder, die in dumpfer Verzweiflung warten und in Angst und Sehnsucht schier vergehen, immer nur das eine: der Appell an die Menschlichkeit und das Weltgewissen.
Es gibt ein Weltgewissen, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn es auch zeitweise schläft und abgetötet scheint, es ist nicht tot.
Wir werden nicht müde, diejenigen anzuklagen, in deren Hände die Entscheidung gegeben ist und die sie nicht so nutzen, wie es Vernunft und Menschlichkeit verlangen.
Wir rufen heute, wir rufen morgen, wir werden nicht müde zu rufen im Namen all der verzweifelt Wartenden: Wir müssen die Kriegsgefangenen haben, und sie müssen alle noch vor Winter herausgegeben werden!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wissen uns darin einig, indem ich das feststelle, mit den leitenden Männern unserer Regierung, allen (v) falschen Ausstreuungen der Auslandspresse zum Trotz.
Niemals kann es wahr sein, und es ist es auch nicht, daß irgend jemand in der Leitung des Deutschen Reichs ein Interesse daran hätte, die Rückkunft unserer Kriegsgefangenen zu erschweren oder hinauszuschieben.
Ich hoffe allerdings auch, daß die Nachricht nicht stimmt, die letzthin durch einige Blätter im Westen gegangen ist, als ob es da drüben an Transportmitteln für die Herbeischaffung unserer heimkehrenden Brüder fehle.
Ich meine, die müssen unter allen Umständen bereit stehen, und jede Maßnahme ist gerechtfertigt, die dieses Ziel erreicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nber den merkwürdigen Einspruch der Entente zu Art.
61 der Reichs Verfassung, betreffend unser Verhältnis zu Deutsch-Österreich, gibt es im ganzen deutschen Volke, glaube ich, von der Linken bis zur Rechten nur eine einzige Empfindung, nämlich -die, daß uns hier eine unfaßltche Demütigung, Kränkung und Erniedrigung zugefügt wurde.
(Sehr richtig!)
Die Staatsmänner der Entente waren während der Kriegsjahre leidlich gute Psychologen, in diesem Falle uns gegenüber waren sie es zweifellos nicht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man soll Völkern keine Zumutungen machen, die das Ehrgefühl und die freie Wtllensbestimmung verletzen.
Das tut nicht gut, ein Stachel bleibt zurück.
Der Steg, den sie da über zwei zerbrochene Völker errungen haben, ist kein Sieg.
Man hat uns gezwungen, Art.
61 der Verfassung zu streichen.
Ist die deutsch-österreichische Frage damit aus der Welt gestrichen
Buchstaben kann man unterdrücken, töten, Geistiges aber nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum) So werden denn unsere und unserer österreichischen 400 2902 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Joo-, Abgeordneter.)
(L.) Stammesbrüder Gefühle, Hoffnungen, Wünsche weiterleben, und keine Macht der Erde wird sie außer Kraft setzen können.
(Bravo!)
Unsere Lage verlangt gebieterisch Frieden nach außen.
Möchte endlich einmal die von unsern Gegnern bis heute uns gegenüber beobachtete Stellung eines verhüllten Kriegszustandes einer wahrhaften Friedensstimmung Weichen!
Dazu gehört noch manches, was nicht ist.
Wir gedenken unter anderen des Eigentums vertriebener Offiziere und Beamten aus Elsatz-Lothringen.
Es liegt eine Grausamkeit und eine moralische Mißhandlung darin, daß man beispielsweise den Straßburger Professoren nicht nur wie allen anderen Ausgewiesenen den Hausstand zurückbehielt und behält, sondern auch ihr gesamtes wissenschaftliches Rüstzeug und Material, (hört!
hört!)
Bücher und Sammlungen, wirtschaftlich bedeutungslos für den Feind, für die Betreffenden aber höchstwertiges geistiges Besitztum.
Diese Vertriebenen sina nicht nur heim- und heimatlos, sie sind zum Teil wissenschaftlich absolut gelähmt.
Wir rufen von dieser Stelle aus das wissenschaftliche Weltgewissen gegen diese sinnlose Vernichtung von Persönlichkeitswerten auf.
Im Namen der Geschädigten bitte ich die Reichsregierung, nichts unversucht zu lassen, daß wenigstens diesen Gelehrten ihre Manuskripte und Sammlungen, deren Rückerstattung Marschall Foch seinerzeit zugesagt hat, gerettet werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die Mehrheitsparteien haben sich seinerzeit darauf geeinigt, daß unsere zukünftige auswärtige Politik eine Politik unbedingter Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit, frei von aller Hinterhältigkeit sein soll, m) Man mag von seiten der Rechten ich weiß es nicht eine solche Politik, gemessen an den bisherigen allgemein beobachteten Grundsätzen und Gepflogenheiten, illusionistisch, unpraktisch, unvorteilhaft nennen.
Nach meiner Überzeugung ist sie unsere untrügliche moralische Kraft und unsere stärkste Waffe und die einzig sichere Bürgschaft dafür, daß auf die Dauer uns doch wieder volles Lebensrecht und freie Bahn dem Deutschen Volke in der Mitarbeit an den Kulturzwecken der Menschheit gegeben werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Wille zu solch reiner Politik verlangt, daß wir, so nahe es uns gehen mag, im Baltikuu den Vertragsbestimmungen gemäß handeln.
Wir vom Zentrum glauben nicht an das Geflüster und Geraune von den heimlichen reaktionären Anschlägen, der angeblich verschleierten Formierung eines Heeres zu Umsturzzwecken, und wir fühlen vor allem mit unseren Soldaten da draußen, daß sie eine doppelte Anwartschaft auf ein Stückchen Erde, jener Erde haben, die durch jahrhundertelange deutsche Kulturarbeit geheiligt worden ist.
Der Räumungsbefehl bedrückt unsere Truppen; nichtsdestoweniger müssen sie dem Zwangsgebot der Verhältnisse folgen und ihre Interessen denen des ganzen Volkes unterordnen.
Eine erneute Blockade, eine erneute wirtschaftliche Absperrung könnte unser Volk heute nicht ertragen.
Bet alledem, meine Damen und Herren, was wir heute in unserer Ohnmacht an Lasten und Demütigungen auf uns nehmen, weil uns alle Wege zu Recht und Gerechtigkeit versperrt sind, hält uns eine stille Zuversicht aufrecht.
„Wo so ein Menschlein keinen Ausweg sieht, stellt es sich leicht das Ende vor ''.
Wir stehen im Anfang, nicht am Ende.
Die Welt begann sich jetzt erst zu drehen, und sie dreht sich weiter.
Gewiß, unsere Weltmachtsträume alten Stils sind ausgeträumt.
Ist damit gesagt, daß das deutsche Volk für alle Zeit in eine (v) Aschenbrödelstellung versinken muß
Unserem Volke sind Gaben eigen, kraft deren es sich wieder in die Welt einfügen wird.
War die auswärtige Politik der Vergangenheit mehr und in starkem Maße eine materielle militaristische Weltmacht- und Weltwirtschaftspolitik nach meinem Gefühl allzu kühn für unsere kontinentale Lage bei der kurzen Landgrundlage, die wir haben —, so muß unsere auswättige Politik der Zukunft jedenfalls in Ziel und in Methode eine Kulturpolitik sein.
Noch liegt der Schatz besonderer Kultureignung auf dem Urgrund unserer Volksseele und unseres Volksgemüts, noch ist dieser Schatz nicht verwirtschaftet.
Wir werden ihn jetzt heben, jetzt, da wir ganz auf unser Inneres zurückgeworfen sind, weil wir draußen in der Welt so wenig tun können.
Wir werden ihn heben, und das deutsche Schaffen wird wieder begrüßt, wird in der Welt gewünscht, wird begehrt werden.
„Kulturpolitik '', sage ich.
Darunter verstehe ich nicht eine Politik, die den Ehrgeiz hat, sich in der Welt bloß eine kalte Bewunderung zu erwerben oder gar Furcht auszulösen.
Nein, diese Politik soll nicht abstoßen, sie soll anziehen.
Auf seiten der Rechten hat man gelächelt, als vorhin das Wort siel von den „moralischen Eroberungen '', die wir machen wollten.
Ich stehe durchaus zu einer Politik, die den Ehrgeiz hat, moralische Eroberungen in der Welt machen zu wollen, (sehr gut!
im Zentrum) und ich lächle wahrhaftig nicht darüber.
Überhaupt gibt es etwas, was ich einen Negativismus deutschen Nationalgefühls nenne, nämlich ein Nationalgesiihl, das davon ausgeht, inwiefern der Grad von Haß und Abneigung gegen andere Völker größer oder kleiner ist.
Daran haben wir unser Nationalgesühl nicht zu messen, wie wir zu anderen Völkern stehen, und wie groß unsere Haßgefühle gegen sie sind, sondern unser Nationalgefühl steigt aus (v) dem Frohdewußtsein unserer Eigenart.
Das ist das positive Nationalbewußtsein, daraus wächst National stolz, und wir wollen dieses unser Nationalgefühl von den Schlacken reinigen, die es im Laufe der Zeit bekommen hat.
Das ist, glaube ich, die Bestimmung der Zeit.
Wir sind sicher, diejenigen Völker, die während der Kriegszeit unser Volk in anderem Lichte gesehen haben als unsere Feinde und die wohl zu unterscheiden wußten zwischen dem deutschen Volk und seinen Repräsentanten und irgendwelchen Machthabern, Völker, die mit uns gelitten haben, angesichts von Entartungserscheinungen des deutschen Gedankens ich nenne die Leute in der Schweiz, ich nenne Holland, ich nenne die skandinavischen Völker, die werden unsere Helfer sein bei diesem Entwicklungsprozeß des Deutschtums in die Welt hinein.
Was heute ist, das ist nicht ein Ende.
Man stellt nicht neue Begriffe und neue Werte wie Freiheit, Selbstbestimmungsrecht der Böker in die internationale Welt, um diese Werte nachher stehen zu lassen und sich nicht weiter darum zu kümmern.
Sie wirken Weiler für sich selber, vielleicht auch gegen die, die diese Worte geprägt haben mit dem Willen, ihnen nicht das volle Leben zu geben eine Absicht, die ich nicht unterstellen will.
Wir begrüßen die internationale Arbeiterkonferenz in Washington unter der Voraussetzung, daß die deutsche Arbeiterschaft gleichberechtigt mit allen anderen Völkern sein soll.
Allerdings habe ich auch noch den besonderen Wunsch, daß die Repräsentanten der deutschen Arbeiterschaft auf dieser internationalen Konferenz ein Spiegelbild der gesamten deutschen Arbeiterschaft, nicht eines Teiles abgeben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die christlichen Gewerkschaften und die ihnen befreundeten Organisationen verfügen heute über annähernd zwei Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919. ssos (Joos, Abgeordneter.)
(L) Millionen Menschen.
Es geht nicht mehr an, sie mit einer Handbewegung abzutun.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die internationale Arbeiterkonferenz scheint uns nicht eine zufällige zu sein und nicht bloß eine vorübergehende Erscheinung.
Ich habe so das Gefühl, als ginge in der Tat der soziale Völkerbund dem politisch-staatlichen voraus.
Er wird Schrittmacher für ihn sein.
Wenn nicht alles täuscht, verbleibt der Arbeiterschaft aller Länder die geschichtliche Sendung, die ersten wuchtigen Hiebe zu führen gegen die Hochbauten des Völkerhasses und der Völkerzerklüftung, die im Verlauf dieses unglückseligen Kriegs aufgerichtet worden sind.
In die Hand der Arbeiterschaft ist das Schicksal der Welt gegeben, wie auch das Schicksal unseres eigenen Volkes ausschlaggebend in die Hand der Arbeiterschaft gegeben ist.
An dieser Tatsache kommt niemand vorbei, wie immer er sich auch dazu stellen mag.
Die Frage ist nur, ob die Arbeiterschaft in allen Teilen und jederzeit sich der Verantwortung dieser historischen Mission bewußt ist.
Damit betrete ich den Boden der inneren Politik.
Ich will hier nur einige Fragen aufgreifen, die mir nach der heutigen Lage der Dinge im deutschen Varerlande wesentlich erscheinen.
Wir gehören nicht zu denen, die da meinen, es müsse erst noch schlimmer werden, bis es besser werden kann.
Darum begrüßen wir auch die leisen Anzeichen einer Besserung im Arbeitsleben.
Wir überschätzen diese Anzeichen nicht; aber sie sind da.
Ein großer Bruchteil unserer Arbeiter ist nicht nur des Streitens, sondern auch des Streitens müde, (sehr richtig!
im Zentrum) namentlich des Streckens zu irgendwelchen politischen Zwecken.
Auch sie sehnen sich nach Ruhe, und was der Reichskanzler in seiner Rede darüber gesagt hat, ist ganz (L) richtig gesehen und entspricht den Tatsachen.
Ich weiß, damit haben wir die sozial-wirtschaftliche Krisis, in der unser Leben steckt, noch nicht überwunden.
Ein beträchtlicher Teil unseres Volkes aus den verschiedensten Bevölkerungsklaffen huldigt doch noch dem Ideale eines Lebens ohne Arbeit, mühelosen Gewinns und rasenden Vergnügens.
Es scheint mitunter sogar, als ob die Zahl derer im Wachsen begriffen sei.
Hier stoßen wir nach meinem Gefühle auf thpische Nachwirkungen der Demoralisation durch den Krieg, (sehr richtig!
im Zentrum) und wenn mich eines schreckt vor neuem Krieg, so ist es der Anblick dieser maßlosen Demoralisation, die die Gewöhnung an Morden und Plündern mit sich gebracht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erscheinung der Demoralisation ist nämlich eine internationale, nicht nur eine deutsche.
Diejenigen, die unsere heutigen moralischen Zustände nur in einer Teilursache sehen und an der Lage Deutschlands und an Volk, an Parteien und an der Regierung zu verzweifeln drohen, möchte ich auf eine Londoner Mitteilung aufmerksam machen, die Kapitän Persius unlängst aus einem Privatbrtef mitgeteilt hat.
Wir lesen darin: Die Zustände entwickeln sich hier ähnlich wie bei Ihnen.
Die Arbeiter haben die Lust am Schaffen verloren.
Jedermann ist nur auf Vergnügen aus.
Geld wird mit offenen Händen ausgegeben.
Man politisiert, amüsiert sich, spielt.
Die Unmoral und die Neigung zum Nichtstun greifen ständig um sich.
Ganz dasselbe hört man von Frankreich.
Und aus dem Berichte über eine Rede, die der Führer der ChristlichSozialen Belgiens, L. Rütten, Anfang August, also vor wenigen Wochen, in Metz gehalten hat, entnehme ich: „Er redet über den Ernst der Stunde, den moralischen (0) Zusammenbruch.
Man arbeite weniger, wolle immer mehr verdienen und man lasse keine Gelegenheit vorübergehen, sich zu amüsieren.
Wir täuschen uns selber.
Wir blenden uns den Blick für die wirklichen Ursachen und lähmen uns für die Gegenarbeit, wenn wir meinen, die Zerfallserscheinungen in unserem Vaterlande hätten mit dem 9.
November begonnen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Nun aber zum Konkreten, unter uns und bei uns im deutschen Volke.
Dieses in Luxus strotzende und in Vergnügen sich wälzende Wucherer- und Schiebertum aller Grade ist ein tagtägliches Ärgernis für unsere arbeitenden Schichten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich frage Sie: Woher soll unseren Arbeitern der Arbeitsgedanke kommen im Anblick dieses Prassertums
Sollen sie denn für den Profit solcher Subjekte arbeiten
Schon aus diesem Grunde muß die Regierung rücksichtslos zupacken und die Quellen zuschütten, aus denen diese Leute sich ein solches Leben gestatten können.
Unser Volk versteht einfach nicht, daß die Regierung damit nicht fertig wird und daß sie anscheinend noch immer zögert.
Von oben her, Herr Reichskanzler, muß die Sache kommen.
Die Gemeinden können das nicht zwingen.
Ich habe mir sagen lassen, daß die Stadt Cöln neuerdings dazu übergegangen ist, die Namen von Wucherern und Schiebern zu veröffentlichen.
Die Wirkung ist folgende: daß sich das internationale Schiebertum nach Elberfeld verzieht und sich dort aufs neue etabliert.
Nein, es müssen außerordentliche Maßnahmen getroffen werden.
Ich sage es frei heraus, vom Standpunkt der Wirkung auf unser Volk und seine Gesundung oder seinen Verderb wie Sie es nehmen wollen ist kein Unterschied zwischen einem Bolschewiken und einem Wucherer und einem Schieber.
1 (v) (Allseitige Zustimmung.)
Beide sind in ihrer Wirkung gleich verderblich.
Ich glaube auch, es ist im Volke Stimmung dafür vorhanden, daß man so etwas wie ein ziviles Belagerungsgesetz schafft, das heißt ein Gesetz, kraft dessen man den Herren Wucherern und Schiebern im abgekürzten Verfahren an den Leib rücken kann.
Die Regierung möge sich diesen Gedanken einmal überlegen und möge Volksgerichte einrichten; so etwas wird seine Wirkung ausüben.
Es muß zugepackt werden!
Die Regierung muß noch etwas weiteres tun: sie muß die Kneipen und Dielen und wie diese Vergnügungsstätten alle heißen mögen —, in denen „geschloffene Gesellschaften ''prassen, die keine geschlossenen sind, schließen, rücksichtslos schließen!
Hier stehen Werte der Volksmoral auf dem Spiele, die unendlich mehr wert sind als investierte Kapitalien.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mit moralischen Werren darf man nicht spielen.
Ich erinnere mich aus der Vorkriegszeit an einen Bürgermeister, der gegen die wahllose Heranziehung von Arbeitskräften niedriger Kultur aus aller Herren Länder durch die Großindustrie in seine Gemeinde Einspruch erhob.
Man preßte dort die Leute in Kolonien hinein, in denen sie in ihrer Kulkurwtdrigkeit dahinlebten und vegetierten.
Der Bürgermeister sah die Gefahr auftauchen, daß seine Gemeinde verdorben würde.
Er ging zum Landrat und sagte zu ihm: Herr Landrat, das geht so nicht!
Die Leute verderben mir unsere Gemeinde!
Der Landrat schüttelte den Kopf und meinte: Ja, es gibt höhere Gesichtspunkte: Produktionsbedürfnis, Ausfuhr, Handelsbilanz!
Der Bürgermeister ging zum Regierungspräsidenten.
Auch er zuckte die Achseln: Ja, es gibt höhere Gesichtspunkte: Produktionstntereffen, Handels2904 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Joos, Abgeordneter.)
(L.) bilanz!
Der Bürgermeister blitzte hier ab, blitzte dort ab, und heute wühlt gerade in diesen Bezirken, wo man keinen Sinn für den moralischen Zustand des Volkes und für die Bewahrung eines noch gesunden Volkes hatte, das zerstörende Feuer bolschewistischer Kräfte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man darf mit moralischen Werten nicht spielen.
Vor allem eins, Herr Reichsfinanzminister!
Holen Sie Ihre Steuern herein, aber in beschleunigtem Tempo!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum) Steuern einholen ist heute nicht mehr bloß eine fiskalische Handbewegung, sondern geradezu eine moralische Operation, (erneute Zustimmung im Zentrum) ein moralisches Erfordernis, eine moralische Tat.
Wollen Sie etwa noch länger warten, bis sich noch mehr Kapitalien verflüchtigt haben
Sie sehen ja, wieviel Kapital es gibt, das vom vaterländischen Gedanken und Verantwortungsgefühl nicht erfaßt ist!
Holen Sie die Geldvorräte weg, damit sie nicht in unnötigem Luxus und Tand vertan werden!
Der Herr Reichswirtschaftsminister muß auch etwas Besonderes tun: er muß schleunigst die Grenzen für die Liniuhr fremder ttuxuswaren sperren.
Was brauchen wir Seide, Pelze, all die Südfrüchte, Datteln, Feigen, Schokolade
Wir verschulden ja mehr und mehr an das Ausland, und das einfache arbeitende Volk, das längst nicht überall seine Löhne und Gehälter an die jetzige Preishöhe für notwendige Lebensmittel angleichen konnte, verliert den Glauben an die Gerechtigkeit.
In Cöln stehen Leute an den Schaufenstern vor diesen prächtigen Auslagen von Samt und Seide, vor den Bergen von Schokolade, Leute, die kein Hemd am Leibe und daheim das Notwendigste zum Leben nicht haben.
Diesem Skandal muß ein Ende gemacht werden.
(L) (Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Sperren Sie die Grenze!
Ich weiß, es ist ein Loch im Westen; ich weiß, durch den Friedensvertrag kann manches hereinschlüpfen.
Wir müssen genau zusehen, was als „elsaß-lothringische ''Ware da laut Friedensvertrag herüberkommt, und müssen verlangen, daß genau nachgesehen wird: ist es wirklich elsaß-lothringisches Produkt, das wir hereinkommen lassen müssen, oder ist es etwas anderes
Wollen wir die Arbeitslust wahrhaft heben, und wollen wir unseren Arbeitern innerlich wieder zum Arbeitsgedanken verhelfen, ihnen die Ermutigung und die Kraft geben, die dazu gehört, dann muß der Kampf ernster geführt werden gegen diejenigen, die tagtäglich dartun, daß man das beste Leben führen kann, ohne daß man arbeitet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dazu aber noch eins, das leicht übersehen wird.
Der einfache Mann will, wenn er wieder Freude an der Arbeit finden soll, auch wissen und klar sehen warum, wofür und für wen er arbeiten soll.
Zur Arbeitslust und zur Arbeitsfreude gehört nämlich mehr als bloß das Anhören des längst nicht mehr beachteten Rufes: „Arbeitet, arbeitet!
sonst gehen wir unter!
Dazu gehört auch nicht nur der Gedanke, daß man verhungern könnte, wenn man nicht arbeitet.
Unsere Arbeiter ich sage das auch vom Standpunkt der christlichen Arbeiter, deren Psychologie ich genau kenne werden für eine Gesellschaft, in der sie fremd und unbeteiligt, für eine Volkswirtschaft und für ein Staatswesen, ob es nun monarchistisch oder republikanisch ist, in dem sie stehen als Mensch ohne Wertung und Achtung und ohne eigentlichen Kulturbesitz, durch eine Kluft getrennt von den Angehörigen anderer Stände, nie mehr mit innerer Freude arbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
„Freie Bahn '', hat Herr Graf Posadowsky gesagt, hätte (O) es auch früher gegeben.
Freie Bahn
Ich bin ein Volksschüler und weiß mit all denen, die gleich mir den bitteren Lebensweg von unten her gegangen sind, daß diese freie Bahn nicht bestand.
Wer das begriffen hat, was ich jetzt gesagt, der weiß, daß wir im neuen Deutschland keine unkontrollierbare und unkontrollierte Privatwirtschaft mehr haben können.
Es mag ein Problem sein, meine Damen und Herren, inwieweit wir nun freie und freudige Unternehmerinitiative und öffentliche Kontrolle miteinander in Einklang und Übereinstimmung bringen, ein freilich schwieriges Problem, bei dem es aber nicht bloß auf die technische Durchführbarkeit ankommt, sondern auch auf den guten Willen von beiden Seiten, auch auf seiten der Unternehmer, der Produzenten.
Alle unsere Pläne über Wiederaufbau, Umbau unseres Wirtschaftslebens, unseres Produktionslebens sind in Zukunft doch nur mehr zu verwirklichen mit der Arbeiterschaft, nicht mehr gegen sie.
Nur wenn sich die Produktion auch ihr Interesse, ihre Anteilnahme und ihre Mitarbeit sichert, kann es glücken.
In solchem Zusammenhange scheu wir die Gesetze über Betriebsräte und Wirtschaftsräte und sind dahingehend mit dem Programm, das der Herr Reichskanzler entwickelt hat, rinverstanden.
Was die Arbeiterschaft will, ist doch weiter nichts als ehrliche Mitbeteiligung an den Dingen, die ihr Lebensschicksal bedeuten.
Wir geben uns der Erwartung hin, daß jede ehrliche Mitbeteiligung letzten Endes auch zur Bescheidenheit hinführt.
Allerdings eine Unwahrhaftigkeit bei denjenigen, die das Gesetz auszuführen haben, oder auf die es wirken soll, irgendeine versteckte Hinterhältigkeit, ein Bluff müßte auf die Dauer das Gegenteil ergeben.
Ich warne den Herrn Grafen v. Posadowsky vor einer Befolgung des Rates, durch Wasser den Wein zu verderben.
Meine Damen und Herren, nur wer sich innerlich auf so) den Boden dieser Realität stellt, hat das moralische Recht, das Wort vom „Abbau der Arbeitslosenunterstützung ''in den Mund zu nehmen.
Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen.
Gut.
Wer sich weigert, eine Arbeit anzunehmen, die ihm angeboten wird, kann nicht verlangen, daß er auf Kosten der Allgemeinheit lebt.
Alle die Grundsätze, die der Herr Reichskanzler darüber ausgeführt hat, und das diesbezügliche Vorhaben der Regierung halten wir für gut.
Allerdings den Wunsch und das ist das einzige, worin ich mit dem Herrn Grafen v. Posadowsky heute übereinstimmte hätte ich auch, daß man die Heimarbeit nach besten Kräften erhält, weil in ihr etwas liegt, was die Großindustrie ich bin in der Großindustrie groß geworden niemals geben kann: das beglückende Gefühl, ein Stück eigener Herr zu sein und nicht in der großen Masse unterzugehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Allgemeinheit, das Allgemeinwohl über dem privaten, so nach unten auf die Arbeiterschaft angewandt!
Ich habe mir großem Interesse den Aufsatz gelesen, den Kollege Bernstein im „Vorwärts ''über das Problem des Streiks als soziales Recht geschrieben hat.
Ich glaube, er wendet sich da gegen einen individuellen Mißbrauch des Streikrechts, und ich kann sagen: dieser Gedanke ist heute Gemeingut in ganz Deutschland.
Die Arbeiter und Angestellten in lebensnotwendigen Betrieben, die in den letzten Monaten wiederholt ihr individuales Recht gegen die Allgemeinheit anwendeten und mißbrauchten, haben heute schon die öffentliche Meinung gegen sich, auch die öffentliche Meinung in der Arbeiterschaft.
Wir begrüßen den neuen Weg, wir begrüßen die Pläne über das Schlichtungswesen, wir begrüßen die Formulierung, die heute hier gebraucht worden ist, daß das Faustrecht verschwinden und einem Gerichtsverfahren Platz Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
2905 (Joos, Abgeordneter.)
4) machen soll.
Hier finden wir altvertraute christlichsoziale Klänge.
Das find Bekannte von uns, und es scheint, als ob wir Christlichsozialen darin doch der Zeit vorausgeeilt wären.
(Sehr gut!
im Zentrum) Das allgemeine Wohl über dem privaten, hrbe ich gesagt, und das ist das Grundgebot, aber auch für unser gesamtes Produktionsleben, für Handel und Wandel.
Meine Damen und Herren, wir vom Zentrum find keine Sozialisten das ist bekannt weder in der Auffassung der ethischen noch der ökonomischen Lebensfragen.
Aber wir sind ebensowenig bereit, irgendeine freiwirtschaftliche Theorie zu vertreten.
Heute weniger denn fe, kann es ein „wisso
lairs, laisse
Liier ''geben.
In der Planwirtschaft steckt ein gesunder Gedanke, wenn er nur nicht zuschanden organisiert wird.
Planmäßige Produktion, planmäßige Ein- und Ausfuhr, planmäßige Preisgestaltung!
Die Abtragung der Zwangswirtschaft in der Lederindustrie har uns ein unheimliches Beispiel geboten.
Planmäßige Preisgestaltung: ohne die können wir uns nicht retten.
Ich sage das mit Vorbedacht auch hinsichtlich der Stimmungen und Bestrebungen, die in Kreisen der Landwirte augenblicklich herrschen.
Ich sehe mit großer Besorgnis in den kommenden Winter hinein.
Es mehren sich die Anzeichen dafür, daß unsere öffentliche Bewirtschaftung lebensnotwendiger Bedarfsartikel, daß die Zwangswirtschaft sich zersetzt und aufgelöst wird von unten her.
Was heute der öffentlichen Bewirtschaftung entzogen wird.
ist ganz beträchtlich.
Ich erinnere an die großen Getreideverschiebungen am Niederrhein.
Im Anfang war es ganz an der Grenze, dann zehn Kilometer hinter der Grenze, heute ist schon 25 Kilometer hinter der Grenze alles ins Ausland geschoben und um schweres Geld wieder zurückgekauft!
(8) Mehlquantttäten in großem Umfange werden im Kleinhandel angeboten.
Das wissen wir.
Schwarzschlachtungen sind die Regel geworden.
Das Zurückgehen der Lieferungen an die Bedarfsbezirke und die erregten Auseinandersetzungen, die die städtischen Kommissionäre bei der Landbevölkerung finden, das sind sichtbare Zeichen dafür, daß etwas nicht stimmn Die Zwangsbestimmungen sind wohl noch da, nur richtet sich niemand danach.
Und die Staatsgewalt scheint die Situation nicht mehr meistern zu können.
Polizeidiener, Gendarm, Landrar versagen.
Ich weiß nicht, was werden soll, und füble mich verpflichtet, die Landwirtschaft auf das eindringlichste zu warnen.
Es herrscht auch eine absolut falsche Vorstellung in der Landbevölkerung über die Einkünfte der Minderbemittelten in den Städten, und ich wünschte einmal eine amtliche Feststellung über das, was Existenzminimum heißt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir würden Wunder erleben.
Die Bekleidungsfrage ist entsetzlich.
Man gehe in die Familien und wird dort sehen ganz konkret gesprochen und sehr nüchtern und banal —: die Bettücher in soundso viel Familien sind längst für Kinderhemden aufgebraucht, (sehr richtig!)
die Ersatzmittel sind verbraucht, und es gibt Arbeiter, die sehnsüchtig auf eine Tariferhöhung warten, um sich solch dringlichste Anschaffungen leisten zu können.
So stehen die Sachen in vielen Bezirken.
Die Regierung hat ja manche Maßnahmen dafür in Aussicht gestellt.
Man sprach von Schätzen, die die Kriegsgesellschaften, die Wollgesellschaft haben soll.
Dann, Herr Minister, heraus mit den Wollvorrätcn in die Industrie!
Lassen Sie sie verarbeiten, damit den Leuten etwas gegeben werden kann!
(Sehr richtig!)
Ich wäre dankbar für jedes weitere Konkrete, das uns (0) vom Regierungstisch herüber gesagt werden könnte.
Ich halte es auch für möglich, daß namentlich in Rücksicht auf die Lage der Dinge auf dem Land, die Spitzen der Organisationen von Landwirten, Angestellten, Arbeitern und Konsumenten zusammenkommen und sich überlegen, wie die Sache steht.
Meine Damen und Herren!
Ich sprach vom Versagen der Staatsgewalt.
Es liegt weniger an ihr als an dem anderen.
Die heutige Regierung und Verwaltung hat noch nicht die notwendige Autorität gefunden.
(Sehr richtig!)
Darüber kann kein Zweifel bestehen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann meint in dem angezogenen Aufsatz im „Vorwärts '', erst die geeinigte Arbeiterklasse er meinte eine reine Arbeiterregierung könnte eine freudige Befolgung der Gesetze bringen und so diese Gesetze zum lebendigen Leben erwecken.
Ich bezweifle, Herr Kollege, daß dieses Mittel automatisch die Wirkung nach sich zieht, die man erwartet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Des Übels Wurzeln liegen wo anders.
Wir stehen da vor einer deutschvölkischen Eigenart.
Ich las einmal ich weiß nicht mehr, wo —, daß die deutsche Kulturbewegung sich in Extremen zu geben pflegt, in der Gangart eines betrunkenen Mannes auf der Straße: mit einem Ruck an die eine Wand, dann mit einem Ruck an die andere Wand.
Ich glaube, es ist etwas Wahres daran.
Früher Untertanengesinnung, heute Autoritätlosigkeit.
Dazu kommt noch ein anderes Näherliegendes: in dem erbitterten Kampf der letzten Jahrzehnte, der aus dem Gegensatz zwischen rechtlosen Massen und der Staatsgewalt heraussprang, ist im Bewußtsein der kämpfenden Massen auf der linken Seite leider nicht nur die überlebte Staatsform, sondern ein groß Stück Siaatsgedanke zugrunde gegangen.
1 (v) (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wo früher Füllung war, ist eine Leere eingetreten.
Sie von der linken Seite haben es heute entschieden schwer, Ihre Massen einzuordnen und unterzuordnen unter die Gesetze.
Ich binnichtdafür, daßmanJhnendieseschwierigeArbeit durch irgendwelche parteiische Operationen erschwert, die in der letzten Zeit beliebt werden.
Ich sage nur: Sie leiden unter dieser Lehre, die ich da gekennzeichnet habe.
Es genügt auch nicht, daß der Mann da draußen das Gefühl hat: es sind jetzt meinesgleichen, die regieren.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß es sogar Leute unter dem einfachen Volke gibt, die einen Hang haben, von jemand regiert zu werden, der von möglichst hoch herkommt.
Ein falsches Gefühl möglicherweise, aber es ist das eine Tatsache, die besteht.
Die Enttäuschung über das Kriegsunglück, der jähe Sturz der alten Autoritäten, alles das har in weiteren Kreisen das Autoritätsgefühl mitgerissen, und mit den alten Ordnungen und Bindungen zerbrach zugleich der Wille zur Einordnung, zur Treue, zum Pflichtbewußtsein, zur Verantwortlichkeit.
Meine Damen und Herren.
Wir müssen heute neu aufbauen.
Ein neues Autoritätsgefühl muß sich bilden.
Ohne Autorität geht es nicht.
Das mögen aber auch die Herren von der Rechten bedenken, die heute die neuen Repräsentanten der Staatsautorität in Wort und Bild herunterreißen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Irgendein Herr aus der Deutschnationalen Partei soll dieser Tage (Zuruf aus dem Zentrum: Laverrenz!)
—ich glaube, der Herr Kollege Laverrenz ist es gewesen —irgendwo das Wort gebraucht haben, daß in der Regierung von heute „Verbrecher ''säßen.
Meine Herren, Sie mögen überlegen, was Sie tun, indem Sie neu sich 2906 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Ivos, Abgeordneter.)
M bildendes Autoritätsgefühl untergraben!
Sie arbeiten damit auch gegen sich selbst.
Wenn Sie einmal die Hoffnung haben können, daß Ihre Pläne der Aufrichtung alter Herrlichkeit sich wieder erfüllen könnten, Sie würden nicht leben können ohne Autorität und Sie hätten Autoritätsgefühle mit untergraben.
In einer Zeit, wo alles zu Bruche zu gehen droht, müssen alle Kräfte zur Stärkung der Staatsantorität angewendet werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Da ist es Pflicht für jeden staatspositiven Menschen, das neue Vertrauen, das sich zaghaft jetzt bildet und aufrichtet, zu fördern, nicht aber zu hemmen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ein verläßliches Beamtentum tut unserem heutigen Staatswesen not.
Die Reichsregierung hat diese Einsicht, der Herr Reichskanzler hat es betont.
Ein verläßliches Beamtentum, ich meine verläßlich nicht etwa bloß in der parteipolitischen Abstempelung, sondern in der Rechtlichkeit der Gesinnung, der absoluten Unbestechlichkeit und restlosen Pflichterfüllung.
Auch hier hat der Krieg verheerend gewirkt.
Das ehedem starke Rückgrat des Staatswesens war aufgeweicht.
Es muß sich wieder aufs neue Härten.
Kein Beamter zuviel im Staate.
Denn das arme Deutschland kann diesen Luxus nicht ertragen.
Aber was nötig ist an Beamten, das soll auch die Aufmerksamkeit und die Pflege finden, die ein solcher Faktor verdient.
Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhange ein Wort über die Heranziehung von Kräften aus dem Volke in die Verwaltung.
Man ärgert sich da und dort darüber, und wir haben ja heute von diesem Arger etwas in der Rede des Herrn Kollegen Dr. Gras v. Posadowsky gehört.
Ich will unsachliche Momente bei der Besetzung von Beamtenstellen hier nicht vertreten.
Sicher aber ist, daß für die Erhaltung des Staatsgedankens die Erziehung zur Staatsgesinnung und zum staatlichen Ver (v) antwortungsgefühl von wesentlicher Bedeutung ist, ob der Staatsbeamte mit dem Volke verwachsen ist, oder ob er ihm fremd ist.
Darin lag ja der Fehler der Vergangenheit.
Das fachlich tüchtigste Beamtentum war im Moment der Krise absolut hilflos, wertlos, weil es keinen Kontakt mit dem Volke hatte und es nicht zu fassen vermochte.
Diesen Fehler gilt es auszugleichen.
Die Verbindung fachlicher Tüchtigkeit mit dem Verwachsensein im Volke ist natürlich das Ideal.
(Abgeordneter v. Mumm: Sehr richtig!)
Verwachsen mit dem Gesamtvolk, nicht etwa nur mit der einen oder anderen Volksgruppe oder Partei.
Die Mannigfaltigkeiten des Lebens fassen und fördern und weise sammeln und zum rechten hinführen, das meine ich, das ist Regieren.
Ich bitte den Herrn Minister des Innern, gerade auf diese Qualifikation bei der Auswahl des Beamtentums genau zu sehen.
Ich betone hier einen Gesichtspunkt der Psychologie in der Politik und in der Verwaltung Darin war unser früheres System nicht besonders groß bei allen robusten Qualitäten, die es hatte.
Wir haben hier und da die Empfindung ich spreche sie hier aus —, als ob der Mangel an Elastizität, an Einfühlungsvermögen in die Eigenart bestimmter Volkskreise mit in diesen Volksstaat hineingeschleppt worden sei.
Eine psychologische Politik wäre beispielsweise eher darauf gekommen, wie die Stimmung und Verstimmung der Bevölkerung an den östlichen und westlichen Landesgrenzen behandelt werden müßte.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Die jetzige Lösung der oberschlesischen Frage erfolgte reichlich spät.
(Sehr richtig!)
Auch in der Rheiulandfrage wurde lange hin und her gezerrt, und wenn die Dinge jetzt in ein ruhigstes Fahrwasser gekommen sind, dann ist das nicht zuletzt, ein (0) Verdienst der gerade in dieser Angelegenheit zu Unrecht so viel geschmähten Zentrumspartei.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Wir wünschen nunmehr, daß der ruhige Gang durch störende Einflüsse nicht unterbrochen wird.
Wir warnen davor.
Die Drahtnachricht, die die „B.
Z. am Mittag ''unter dem 4.
Oktober von Düsseldorf brachte, hat uns erschreckt, um der gefährlichen Überschrift willen, die die Notiz trug: „Kampf den Rheinländern '', um des Inhalts und um der Persönlichkeiten willen, die damit verbunden waren.
Es hieß da: Der neue Reichsminister Koch hat bei seinem Abschied in Düsseldorf gestern erklärt, daß er als eine der wichtigsten Aufgaben als Minister des Innern betrachten werde, die Loslösunqsbestrebungen der Rheinländer zu bekämpfen.
Von den Führern der demokratischen Partei war Rcichsminister Koch mit allem Nachdruck auf die drohende Gefahr hingewiesen worden.
Wer sind die Rheinländer
Die Leute um Dorten, das sind nicht die Rheinländer, das ist eine ganz kleine Minorität.
Man kann mit den Rheinländern doch nicht die große Zahl derer meinen, die das Recht reklamieren, nach ihrer eigenen Stammesart behandelt und regiert zu werden!
Ich verzeichne mit Genugtuung, daß der Herr Reichsminister sich so auch nicht ausgedrückt, sondern die Loslösungsbestrebungen vom Reich gemeint hat.
Da können natürlich nur die Herren um Dorten herum gemeint sein.
Aber dann, muß ich sagen, ist es in höchstem Maße unvorsichtig, nein, es ist in höchstem Grade gefährlich und unverantwortlich, eine solche Notiz zu lancieren: „Kampf den Rheinländern.
Es sind heute Bekenntnisse hier abgelegt worden.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie, daß auch ich M) ein solches Bekenntnis hier ablege.
Ich stehe hier als Urelsässer einsam in diesem Hause.
Meine Freunde, meine Verwandten, die Gräber meiner Angehörigen liegen da drüben in dem Lande, das uns nicht mehr gehört.
Lassen Sie sich von mir, der ich meine ganze Jugend bis zum reifen Alter im Elsaß verlebt habe, sagen, wie da drüben Jahrzehnte lang bis in den Krieg hinein eine volksfremde und unpsychologische Politik gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ein Preußentum mit den Formen des Zwanges hat da regiert.
Herr Graf Posadowsky, es gehört zum Regieren nicht nur die Kraft, etwas durchzuführen; man muß auch weise regieren.
Da hat ein Preußen um ich wiederhole es mit den Formen des Zwanges regiert und zerstört, statt aufgebaut.
Niemand zweifelt an dem wirtschaftlichen Aufschwung, den Elsaß-Loth ringen während der Jahre genommen hat, in denen es dem deutschen Reichsverbande angehörte.
Die Leute im Elsaß haben das sicher nicht vergessen und werden es nie vergessen können, und je länger die Verhältnisse andauern, um so mehr wird es ihnen zu peinlichem Bewußtsein kommen.
Aber, worauf es ankommt, die Seele jenes kerndeutschen Volkes haben jene Regierenden nicht zu finden vermocht.
Es ist doch wirklich charakteristisch, daß Elsässer, die, als man sie darauf aufmerksam machte: ihr verliert ja alle die wirtschaftlichen Vorteile, wenn ihr Deutschland verloren geht, antworteten: Lieber trocken Brot irgendwo anders essen, cus hier im Überfluß sein.
So weit kommt ein Volk, wenn es unpsychologisch behandelt wird.
Ich warne davor, Herr Minister des Innern, man möge solche falschen Beispiele nicht in anderen Teilen Deutschlands wiederholen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
2907 (Ioos.
Abgeordneter.)
(L,) Dann hätte ich einen besonderen Wunsch namens der elsaß-lothringischen Flüchtlinge und Vertriebenen: man möge sie nicht länger inehr das Bettelleben führen lassen, (sehr richtig!
im Zentrum) das sie heute noch führen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Ich weiß, wie entsetzt manche von ihnen über die Kälte und Härte sind, die sie da und dort noch finden, sie, die vertrieben worden, weil sie Deutsche sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Regierung, Gesetzgebung und Verwaltung ich meine der Neichsregierung: denn die scharfe Trennung zwischen wirtschaftlich-materieller Gesetzgebung und Kulturgesetzgebung, wie sie die frühere Reichsverfassuug kanrtte, ist heute nicht mehr vorhanden müssen mehr die seelischen Bedürfnisse des Volkes Pflegen, mehr, als es die Vergangenheit tat.
Was ist denn eigentlich die letzte Ursache des grauenhaften Zusammenbruchs der alten preußisch-deutschen Herrlichkeit
Die Vermaterialisierung, die seelische Verwahrlosung weitester Kreise.
Ich wundere mich weder über das Scheinleben in rücksichtslosem Luxus und in gesellschaftlicher Spielerei noch über das blinde Umsich schlagen großstädtischen Proletariats.
Sie greifen zur Selbstvermchtuug aus innerer Qual, aus der Ode und Leere, die sie empfinden.
Ich verzeichne mit Genugtuung, daß die Erkenntnis für diese Tatsache in den Kreisen der Erziehungswissenschaft aufsteigt, wie sich dies in einer Schrift des Münchener Professors, Dr. Bastian, herausgekommen in der letzten Zeit, ausspricht, der den Drang der unruhigen Massen in den markerschütternden Schrei zusammenfaßt: „Gebt uns unsere Seele wieder!
Wenn diese Erkenntnis unserer tiefsten Not nicht Gemeingut unseres deutschen Volkes wird, dann ist die gewaltige Umwälzung, in der wir stehen, vergebens gewesen: eine (n) Revolution der Instinkte, aber keine Revolution der Seele.
Die Besten unseres Volkes verlangen nach dem letzteren, warten auf das Geistige in den Dingen, und die breiten Massen spüren das aus einem gesunden Instinkt heraus.
Ich habe die Sorge, die Reichsregierung könnte in den Fehler verfallen, das seelische Verlangen des Volkes mit einer 'Fvrderung kalter, hoffnungsloser intellektueller Bildung befriedigen zu wollen.
Populär-Wissenschaftliche Vorträge!
Lassen Sie ein ganzes Heer von Äorträgen auf das Volk los.
Ich sage Ihnen: das Volk wird gleichgültig bleiben!
Wir haben genug der Triumphe des Nur-Gehirn-Menschentums.
Da kommt das Heimstättengesetz, das der Herr Reichskanzler angekündigt hat, dem seelischen Verlangen des Volkes schon näher.
Die Leute wollen Ruhe haben, wollen verwurzeln, wollen festwachsen, wollen das königliche Gefühl haben, sich selbst gehören zu können in einer gewissen Freiheit und Unabhängigkeit und im Besitz.
Das möge das Heimstättengesetz nicht bloß für die „Opfer des Krieges ''sein, sondern für die „Opfer der falschen Kultur '', die wir früher betrieben haben.
Wenn Volkshochschulen kommen, die der Reichsminister des Innern oder die Abteilung Kultur im Reichsministerium des Innern fördern kann, dann bitte, nur keinen Abklatsch von popularisiertem Universitätswissen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bildung, harmonische Bildung, wahre Erziehung im Geiste der besten Überlieferung unseres Volkstums, gewachsen auf der Grundlage einer klaren und festen Weltanschauung »das ist es, worauf es ankommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich sage: 1 einer Weltanschauung!
Der Politiker muß dem einzelnen Weltanschauungsgruppen die Freiheit lassen, wenn es nur eine Weltanschauung ist, die den Menschen innerlich packt und etwas EinheitNationalversammlung.
1919.
92.
Sitzung.
liches aus ihm macht.
Ich denke an Erziehung, gepflegt (o) durch eine Erzieherpersönlichkeit, Erziehung zu einem edlen Menschentum, dem sich Freudenquellen erschließen, die mit dem Vergnügungsrummel unserer Tage nichts zu tun haben, Freudenquellen, die unser Volk haben muß, wenn es Arbcttsenergie und überhaupt noch den Mut haben soll, in einem armen Deutschland zu leben.
In diesem Zusammenhang scheint mir ein Wort über die Zentralstelle für Heimatdienst am Platze.
Meine Herren von der Regierung!
Was ist die Zentralstelle für Heimatdienst für ein Gebilde
Man ist sich nie ganz klar darüber geworden, welches Wirken und Wesen sie eigentlich hat.
Ich sage es offen: im Lande ist diese Zentralstelle für Heimatdienst etwas anrüchig geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man sagt jetzt, sie soll in den Pressedienst der Reichskanzlei übergehen.
Da und dort tauchen Angestellte auf.
Wer hat die erwählt
Was sollen sie
Sollen sie eine innere Aufklärung betreiben und worüber
Sollen sie zum Staatsgedanken anleiten
Der kommt nicht mit Vorträgen, der kommt dem Volke auf ganz anderem Wege ins Blut!
Wir haben Volksbildungsorganisationen, Volksvereine, Arbeitervereine, Gewerkschaften, freie Vereinigungen, die möge das Reichsministerium finanziell unterstützen.
Was der Herr Reichskanzler von der Reichswehr gesagt hat, daß sie eine Volkswehr sein soll und nicht eine Parteiwehr, das wollen wir jetzt auch auf die Zentralstelle für Heimatdienst anwenden.
Wir wollen sagen: wenn diese Zentralstelle da ist, dann möge sie Volksbildung fördern, aber keine Parteibildung.
Wir können uns den Luxus nicht gestatten, irgendwelche Parteiagitatlon auf Staatskosten betrieben zu sehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diesem erhabenen Ziel der wahren Volksbildung steht die Verseuchung durch die freigewordene Schlammflut (v) der Schundliteratur (sehr richtig!
im Zentrum) und der Verderb durch Auswüchse des Kinowesens im Wege.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bitte den Herrn Reichsminister: fassen Sie da zu!
Sie können da anregend wirken, Sie haben einen Rechtstitel, denn auf Ihrer Seite steht die neue deutsche ReichsVerfassung, in deren Art.
119 es heißt: Die Ehe steht als Grundlage des Familienlebens und der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter dem besonderen Schutz der Verfassung.
Wir haben den Art.
118, in dem es heißt: Eine Zensur findet nicht statt, doch können für Lichtspiele durch Gesetz abweichende Bestimmungen getroffen werden.
Auch sind zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen gesetzliche Maßnahmen zulässig.
Herr Neichsminister, fassen Sie da zu, und lassen Sie keine Minute vorübergehen!
Lassen Sie sich um alles in der Welt nicht zurückhalten durch das Schlagwort von der „Freiheit ''und vom „Banausentum ''und wie sie alle heißen!
Was in unseren Kinos, was in unserer Schmutzliteratur gegenwärtig geboten wird, das hat mit Kunst aber auch gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist etwas, was in der freien Schweiz, nach dem Urteil von Schweizern, die nach Berlin kommen, um diese und jene Geschäfte abzuschließen, einfach unmöglich ist, selbst auf dem heißen Boden von Zürich.
Was in Films zurzeit geboten wird, das ist ganz einfach Schweinerei.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
401 3908 Nationalversammlung.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Oktober 1919.
(Joos, Wgeordneter.)
() Dagegen muß im Namen unseres Volkes und seiner Gesundung vorgegangen werden.
Immer klarer wird bei uns die Überzeugung, daß unsere Gesetze wir müssen Gesetze anwenden, auch Zwangsgesetze —, daß unser Schaffen hier im Parlament, unsere Reden, unsere Beschlüsse, unsere Verordnungen ihr Ziel nur halb erreichen, daß sie an den Widerstand derer draußen scheitern.
Außere Gestaltung bloß können die Gesetze sein, Innerliches können sie nicht bewältigen.
Unsere Gesetze können keinen Blinden sehend machen, keinen Kalten warm, keinen Fremden heimisch, keinen Mißtrauischen vertrauensvoll, keinen Pflichtlosen pflichtbewußt und können Verantwortungslose nicht mit Verantwortlichkeitsgefühl füllen.
Unser Schaffen hier ist begrenzt.
Wenn von diesem Parlament keine starke sittliche Idee ins Volk geht, dann wird das Volk da draußen gleichgültig bleiben, trotz Volksparlament, trotz freiestem Wahlrecht, trotz Volksregierung.
Das Verlangen ist da, unser Volk vertraut und folgt, wenn es nur das Gefühl hat, daß Echtheit und Wahrheit es umgibt, unser Volk will Beispiel sehen, auch Beispiel von oben.
Dieses Haus hier ich bin ein Neuling in diesem Hause mit seinem Prunk aus der Parvenuzeit, an den wir uns erst noch gewöhnen müssen, steht wie so vieles im heutigen Vaterland im schreienden Widerspruch zu dem Gedanken, der von hier ausgehen soll: zurück zur Einfachheit unserer Urväter!
Jawohl, meine Damen und Herren, wir müssen zurück.
Zurück aber müssen alle.
Wir wollen und können es, wenn es alle tun, auch der Staat und die Staatswirtschaft es tut, wenn auch sie ein Beispiel puritanischer Sparsamkeit gibt.
Herr Reichsminister der Finanzen, überprüfen sie Kapitel, Titel und Positionen im Etat immer und immer wieder!
Wir können keine Aufwendungen dulden, die das Land moralisch nicht ertragen kann.
Ich sage: moralisch nicht.
Unser Volk steht aufgewühlten Herzens und mit geschärften Sinnen da und sieht aüf seinen Staat, den Volksstaat, und sein Parlament, das Volksparlament und die Bescheidenheit, die wir predigen, muß auch hier eine Heimstätte haben.
Alle Unwahrhaftigkeit ist im neuen deutschen Volke erledigt, Gott sei Dank.
Uns rettet nur noch unbedingte Gewissenhaftigkeit.
Nie soll das Volk von seinem Parlament sagen können: „sie predigen öffentlich Wasser und trinken heimlich Wein ''.
Ich habe in diesen Tagen immer wieder Albrecht Dürers Bild „Ritter, Tod und Teufel ''angesehen: der deutsche Mann im wildverwachsenen Hohlweg, der Tod mit der Sanduhr grinst ihn an und Spukgestalten sind seine Wegbegleiter.
Das scheint mir ein Abbild unserer heutigen völkischen Lage.
Mögen wir wie dieser Ritter ruhig, unbekümmert, weg- und zielbewußt vorangehen.
Das Dunkel um uns her wird weichen, und unsere Kinder werden wieder einmal etwas Sonne sehen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist folgendeJnterpellation Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen eingegangen: Die Verfassung bestimmt in Art.
119ff.
die Reinerhaltung der Familie als Aufgabe des Staates und verspricht den Schutz der Jugend gegen sittliche Verwahrlosung; sie sieht in Art.
118 gesetzliche Einführung der Zensur für Lichtspiele, gesetzliche Maßnahmen zur Bekämpfung der Schund- und Schmutzliteratur sowie zum Schutze der Jugend bei öffentlichen Schaustellungen und Darbietungen vor.
Denkt die Reichsregierung angesichts der bestehenden schweren Mißstände ohne Verzug im Sinne der durch die Verfassung gegebenen Vollmachten gesetzgeberisch vorzugehen
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 8.
Oktober, nachmittags 1 Uhr und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.