Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Müller (Potsdam) der Abgeordnete Winkelmann; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Schückina, Dr. Herrmann (Posen) die Abgeordneten Hesse, Dr. Pachnicke.
Nationalversammlung.
ISIS.
IIS.
Sitzung.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (0) Dr.
Most für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit, nämlich für vier Wochen, Urlaub nach der Herr Abgeordnete Aderhold wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten Trimborn und Genossen, betreffend Förderung und Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung (Nr 1537 der Drucksachen).
Ich möchte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Regierung richten, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt.
Schmidt, ReichswirtschaftSminister: Herr Präsident, ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann wird es zweckmäßig sein, die Beantwortung zugleich mit der Beantwortung der zwc'ten Interpellation, der Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, Dr. Heinze und Genossen, zu verbinden.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Ich bin bereit, auch diese Interpellation gleichzeitig zu beantworten.

Präsident: Mit dieser Erklämng wäre zunächst in formeller Beziehung der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich rufe also jetzt den zweiten Gegenstand der Tagesordnung auf, die Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, Dr Heinze und Genossen, be- (v) treffend die bedrohliche Gestaltung der Ernährungsfrage infolge der schlechten Witterungsverhältnisse (Nr 1514 der Drucksachen).
Zunächst würde ich einem der Herren von der Rechten zur Begründung der Interpellation das Wort geben und hernach die eben verlesene Interpellation der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen aufrufen und einem der Herren von der Zentrumspartei zur Begründung dieser Interpellation das Wort geben.
Ich nehme an, daß der Zeitersparnis wegen und aus praktischen Rücksichten dieser Herr Anlaß nehmen wird, bei der Begründung der Interpellation sich gleichzeitig auch zu dem dritten Gegenstände der Tagesordnung, zu dem von den Abgeordneten Blum und Genoffen eingebrachten Antrag, betreffend Milderung der durch an Frost verursachten Schäden an Hackfrüchten, zu äußern, sodaß zu diesem dritten Punkt der Tagesordnung ein besonderer Redner nicht mehr nötig ist.
Wenn in dieser Art die zwei Interpellationen begründet worden sind, würde ich dem Herrn Regierungsvenreter das Wort zur Beantwortung der beiden Interpellationen geben und würde Ihnen dann vorschlagen, in eine Besprechung der beiden Interpellationen und des Antrages Blum und Genoffen einzutreten.
Ich glaube, daß das zweckmäßig und sachdienlich ist.
Das Haus-ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, Dr Heinze und Genossen, betreffend die bedrohliche Gestaltung der Ernährungsfrage infolge der schlechten Witterungsverhältnisse (Nr.
1514 der Druckfachen) und gebe zu ihrer Begründung namens der Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Semmler.
b17 Nationalversammlung.
lit ».
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
Ä752 () Dr. Sammler, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Außerordentlich ernst waren die Gründe, welche meine Freunde und mich veranlaßten, vorliegende Interpellation einzubringen.
Schon seit dem Frühjahr hatten wir wiederholt, besonders auch im Ausschuß für Volkswirtschaft, darauf hingewiesen, daß für unsere Bolksernährung schwere Zeiten kommen würden.
Wir hatten versucht, durch geeignete Maßregeln und Einwirkung auf die Regierung in dieser Hinsicht vorzubeugen und Abhilfe zu schaffen.
Man hat jedoch auf unsere Ratschläge und Vorschläge nicht gehört, sondern ist eigene Wege gegangen.
Schon im September dieses Jahres drohte nun bereits ein Zusammenbruch, als es nicht gelang, genügend Getreide heranzuschaffen.
Entgegen unseren Forderungen, die Preise für Brotgetreide usw.
von vornherein mehr zu erhöhen, war man einen anderen Weg gegangen und hatte aus Furcht vor dem Volk Preise festgesetzt, die mit der Wirklichkeit in bezug auf die Erzeugungskosten nicht in Einklang zu bringen sind.
Erst nachträglich entschloß man sich in jedem Falle, so auch beim Getreide, Zuschüsse zu bewilligen; man kehrte also indirekt zu den Frühdruschprämten zurück.
Welch verkehrte Politik offenbarte sich in diesen ganzen Maßregeln der Negierung!
Es muß doch dies sowohl auf seiten der Produzenten als auch auf seiten der Konsumenten Unzufriedenheit Hervorrufen.
Besonders auch in bezug auf die Preisfeststellung für Kartoffeln ist zu erwähnen, daß man eine Politik einschlug, die direkt eine Bestrafung derjenigen herbeiführte, die fleißig gewesen waren und ihre Kartoffeln bereits im September und vorher abgeliefert hatten.
Zur Katastrophe jedoch drohte die Ernährungsfrage zu werden, nachdem nunmehr ein frühzeitiger Winter eingesetzt hatte.
Jedoch scheint uns ein gütiges Schicksal vor dem Äußersten zu bewahren, wenn es nun noch gelingt, die in der Erde v) befindlichen Hackfrüchte, die Kartoffeln und Zuckerrüben, zu bergen.
Besonders im Osten unseres Vaterlandes harren noch vielfach bis 20 Prozent und darüber die Kartoffeln des Rodens, ebenso bet den Zuckerrüben, wo wir vielfach noch 60 Prozent im Boden haben; ich schätze sie im Durchschnitt auf 60 Prozent.
Sind uns nunmehr noch mehrere Wochen offenen Wetters vergönnt, dann dürfte es möglich sein, von der größten Sorge befreit zu sein.
Aber es enthebt uns doch nicht der Verpflichtung, sorgsam auf diejenigen Maßregeln ein Auge zu werfen, die nunmehr getroffen werden müssen; denn darüber dürfen wir uns gar keinem Zweifel hingeben: läßt die Regierung die Zügel wie bisher in dieser Beziehung am Boden schleifen und kann sie sich nicht dazu aufraffen, eine Wirtschaftspolitik einzugehen, die notwendig ist, so treiben wir in der Ernährungsfrage zweifellos einer Katastrophe entgegen, wenn auch nicht in allernächster Zeit, so doch zweifellos im nächsten Jahr.
In rein sachlicher Weise müssen die Verhältnisse betrachtet werden.
Fragen wir uns nun: woran liegt denn eigentlich die Schuld, daß wir in der Ernährungswirtschaft nicht vorwärtskommen, so ergibt sich folgendes Bild: die Hauptschuld liegt in der Art der Zwangswirtschaft »wie sie von seiten der Regierung geführt wird; allmählich muß ein Versagen der Produktion eintreten, wenn diese Art der.
Zwangswirtschaft weiter fortgeführt wird.
Sie legt dem Produzenten zu große Fesseln an; er ist nicht frei in bezug auf die Dispositionen über seine Zeit und über den Ort der Ablieferung.
Hieraus erwachsen große Schwierigkeiten und Hindernisse in der Betrtebsführung, wodurch eine weitere Produktionsverminderung unweigerlich eintreten muß.
Die deutsche Bevölkerung gebraucht täglich zur Ernährung eine bestimmte Menge Nahrungsmittel, bezieht sie vom In- oder Auslande, da die Grenzen so gut wie offen sind und die Einfuhr nicht ausreichend kontrolliert ist.
(v Was fehlt, wird eingeführt.
Durch die Zwangswirtschaft geht die Produktion zurück, also muß allmählich immer mehr eingeführt werden.
Welch ein Schaden!
Ich erinnere daran, daß jüngst im Westen ungefähr 40 Waggons Kartoffeln erfroren angekommen sind.
Das ist doch ein Umstand, der darauf zurückzuführen ist, daß bei dieser Art der Zwangswirtschaft nun plötzlich geliefert werden mußte, während bei einem reellen und regulären Handel die betreffende Ware zu einer Zeit befördert wird, wo eben die Wttterungsverhältniffe günstiger sind.
Es liegt mir ferner hier ein Brief vor aus tem Kreise Norderdithmarschen von einem Herrn Kahlke, der mitteilt, daß in diesem Kreise allein 10 000 bis 15 000 Waggons Kohl erfroren sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir nur einen Preis von 5 Mark annehmen, so ergibt das 10 bis 15 Millionen Mark.
Ich füge hinzu, daß wir Kohl aus Holland einführen, der hier in Berlin das Pfund 60 Pfennig kostet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir das nunmehr umrechnen, so kommt eine Summe von weit über 100 Millionen heraus.
Zu betonen ist aber auch, daß die Zwangswirtschaft bereits vollkommen zusammengebrochen ist, und wir im wesentlichen gar keine richtige Zwangswirtschaft in dieser Beziehung mehr betreiben.
Nun haben sich die Organisationen der deutschen Landwirtschaft mit vollkommen überzeugender Kraft ebenfalls dahin ausgesprochen, daß eine Änderung in der Beschaffung der Nahrungsmittel eintreten muß.
Es müssen die Grundlagen der deutschen Landwirtschaft von neuem aufgebaut werden, die Grundlagen, die in der fünfjährigen Zwangswirtschaft zerstört sein.
Es muß die Verteilung nach (i j der Leistungsfähigkeit vorgenommen werden.
Es müssen die zerstörten Betriebsgrundlagen so bald als möglich von neuem aufgebaut werden.
Mit dem bisherigen System der Berechnung des Bedarfs muß ohne weiteres gebrochen werden.
Man darf nicht einfach berechnen, wieviel die Bevölkerung nötig hat und dann diesen ganzen Bedarf wie bisher an die Landwirtschaft umlegen, sondern man muß berechnen, was die Landwirtschaft überhaupt heute noch liefern kann.
Dies muß in einer Art und Weise vorgenommen werden, daß als Leitsatz dazu dient: Erhaltung der Produktion und Erhöhung der Produktion!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der etwaige Fehlbetrag in der Ernährung der Bevölkerung muß vorläufig aus dem Ausland gedeckt werden so lange, bis die deutsche Landwirtschaft wiederum erstarkt ist.
Die Regierung muß einen Haushaltsplan aufstellen, sowohl für die Ernährung als auch für die Steigerung der Produktion.
Es muß die Einheit zwischen Landwirtschaft und Bolksernährung hergestellt werden.
Jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, wo das letzte Mal Gelegenheit gegeben werden muß und kann, das Wirtschaftsund Bewirtschaftungssystem in unseren Nahrungsmitteln zu ändern.
Die Brotgetreideversorgung aus der inländischen Erzeugung während des ganzen Jahres kann schon jetzt nicht mehr aufgebracht werden.
Darüber dürfen wir uns gar keinem Zweifel hingeben.
Auf die Deckung des Bedarfs an Brotgetreide kann man nur rechnen, wenn der Landwirtschaft zu einer besseren Ernährung der im Betriebe befindlichen und beschäftigten Arbeiter Gelegenheit gegeben wird.
Vor allen Dingen muß verlangt werden, daß nunmehr endlich den Arbeitern das Deputatgetreide gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
3753 (Dr. Semmlcr, Interpellant.)
lä) Das ist eine Forderung, die wir schon lange vertreten.
Aber wo bleiben die Verordnungen hierüber
Nach Wegfall der Frühdruschprämte wird die Ab »lieferung ohne weiteres stocken.
Nach unserer Meinung mutz ein PrSmiensystem eingeführt werden, um alle die Widerstände zu überwinden, die der Landwirtschaft entgegentreten.
Man kann sich das Prämiensystem so denken, daß bei einer Ablieferung von 70 bis 80 Prozent des Solls eine Prämie bezahlt wird von 100 Mark die Tonne, bei einer Ablieferung von 80 bis 90 Prozent 180 Mark, dann bei einer weiteren Ablieferung von 90 bis 100 Prozent 250 Mark, und darüber hinaus über 100 Prozent des Solls 300 Mark die Tonne.
Der Landwirt wird dann zu seiner Verfügnng den Rest des Brotgetreides behalten.
Meine Damen und Herren!
In bezug auf die Gerste muß unbedingt gefordert werden, daß die vollständige Beschlagnahme aufgehoben wird.
Eine Ablieferung von etwa dem dritten Teil der Ernte wird vollständig genügen, um das, was die Regierung für die Brotstreckung und für die Nährmittelherstellung braucht, zu gewinnen.
Der Rest der Gerste muß dem Landwirt zur freien Verwendung im eigenen Betrieb bleiben.
Nur auf diese Weise kann die Fleisch- und Feitversorgung durch die Schweinehaltung wieder gehoben werden.
Auch die Kartosselwirtschaft muß geändert werden.
Sollte eine völlige Aufhebung in diesem Jahre noch nicht möglich sein, so muß eine Beschaffung der Kartoffel Platz greifen, die auf einem ähnlichen Prämiensystem wie beim Brotgetreide aufgebaut ist.
Es muß immer im Auge behalten werden, daß die Betriebsbedürfniffe der Landwirtschaft in erster Linie geschützt werden.
In bezug auf die Zuckerbemirtschaftung muß unbedingt gefordert werden, daß die Zwangswirtschaft in Zukunft ohne weiteres fortfällt.
l) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß aber jetzt schon von der Regierung verkündet werden, wie sie in dieser Beziehung für das nächste Jahr denkt; denn Sie alle, die Landwirte sind, wissen, daß wir nicht in der Lage sind, im Frühjahr wieder unsere Wirtschaft zu ändern, sondern wir müssen schon jetzt darüber Bescheid wissen.
Mit der Fleischbewirtschaftuvg steht es am traurigsten aus, da sie in Wirklichkeit nur noch reine Formsache ohne Wirkung ist.
Die unter Strafe gestellten Vorschriften halten die Landwirte davon ab, die Bewirtschaftung der Viehstände so vorzunehmen, wie sie es für richtig halten.
Auch die Fettbewirtschaftung steht mehr oder weniger nur auf dem Papier.
Gerade bei meinem letzten Aufenthalt in meinem Wahlbezirk in Mittelschlesien konnte ich die Beobachtung machen, daß die Zustände dort allmählich katastrophal werden und zu einem vollständigen Zusammenbruch führen müssen.
Im Frieden wurde der Fleischbedarf der Bevölkerung zu etwa 60 Prozent aus den Schweinen gedeckt; der Rest entfiel auf die Rindvieh- und die andere Viehhaltung.
Der gegenwärtige Bestand der Schweine dürfte 11 Millionen gegen 25Millionen Inder Friedenszeit betragen.
Außerdem gibt es ja, wie Sie wissen, außer diesen gezählten Schweinen sogenannte Asphaltschweine und Balkonvieh, für welche ein Futter verwendet wird, das ungefähr für 3 Millionen Schweine ausreichen würde.
Wenn man nun bedenkt, daß die Preise für Mastschweine auf ein Drittel der Produktionskosten gesetzt sind, wenn man ferner bedenkt, daß auf diese Weise das Schwein als Feind des Menschen in Permanenz erklärt wird, so ist ohne weiteres zu erkennen und klar, daß auf diese Weise nicht weiter gewirtschaftet werden kann.
Die augenblickliche Nutzleistung des Rindviehs ist auf 50 Prozent gesunken.
Wenn nun die Forderungen an die Rindviehhaltung wie bisher fortgesetzt werden, so besteht (o, die Gefahr, daß wir in allernächster Zeit nur auf 10 Prozent der Friedensversorgung kommen werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Volk fordert mit vollem Recht, daß allmählich diese Zustände, die unhaltbar geworden sind, aufhören.
Der Konsument wie der Produzent sehen nicht ein, warum man an Zuständen festhält, die allmählich zum vollständigen Verhungern führen müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn nun viele von der Linken sagen, wir hätten nicht genug Futter für die Schweine, so ist dem folgendes entgegenzuhalten.
Es werden sowieso schon mehr Schweine gefüttert, als gezählt sind.
Es gibt in jeder Wirtschaft Abfälle, die am besten an Schweine verfüttert werden können.
Auch sonst gibt es sogenanntes absolutes Schweinefutter genug, wie man es in der Landwirtschaft bezeichnet, bas eben durch keine andere Viehart besser verwendet werden kann.
Außerdem wird sich jeder Konsument gern einen gewissen Abzug seiner Rationen, die aus den Vegetabilien herrühren, gefallen lassen, wenn er dafür wöchentlich ein halbes Pfund Schweinefleisch beziehungsweise Schweinefett bekommen kann.
Schließlich bringt jeder Produzent gern Opfer, wenn nur eine verständige Wirtschaftspolitik in der Viehwirtschaft einsetzt, die darin besteht, daß allmählich die Viehbestände wiederum ergänzt werden.
Aus dem schnell in dieser Hinsicht sich ergänzenden Schwein ist es aber ein leichtes, der städtischen Bevölkerung allmählich im Jahr wiederum l Millionen Stück Schweine mit einem Schlachtgewicht von 20 Millionen Zentnern zuzuführen.
Bei einer städtischen Bevölkerung von 40 Millionen Köpfen heißt das je Jahr und Kopf etwa 1 Pfund Schweinefleisch beziehungsweise Fett die Woche.
Die gesamte Landwirtschaft hat sich in dem besten Willen zusammengeschlossen, schließlich von selbst einzugreifen und li »ihre Forderungen auf Anerkennung ihrer Ansprüche in dieser Beziehung durchzusetzen.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie wollt ihr das machen )
Das werde ich Ihnen nachher sagen.
Daß die Landwirtschaft bei einem Preise von 150 Mark je Zentner Schwein nicht bestehen kann, dürfte schließlich auch dem Blödesten einleuchten, da ein Preis von 150 Mark und weit darüber für ein Ferkel heute die Landwirtschaft unmöglich veranlassen kann, Schweine fett zu machen.
Nun wollen Sie beachten, daß die Regierung die Stirn hat, den Landwirten Kraftfutter anzubieten, den Zentner zu 87 Mark.
Mau möge bedenken, daß zum Fettmachen eines Schweines von zwei Zentnern Lebendgewicht allein vier Zentner Kraftfutter gehört.
Der Landwirt bekommt im ganzen 300 Mark dafür, er hat also, alle Unkosten zusammengerechnet, einen Schaden von über 300 Mark an jedem Schwein.
Die Landwirtschaft muß derartige Ansinnen ablehnen und kann darin wiederum nur eine Maßnahme erblicken, die das Ansehen der Landwirtschaft auf die Dauer schädigen soll, indem bei Ablehnung dieses Ansinnens der Schweinemästung nachher gesagt werden soll, die Landwirtschaft sei ein Feind des Volkes.
Die Landwirtschaft hat genug Phrasen gehört.
Wird ihren Forderungen jetzt entsprochen, so ist sie bereit, mit einschlägigen Maßregeln die Regierung zu unterstützen und auf eine rasche Erfüllung der Forderungen durch die Landwirte hinzuwirken.
Die Regierung ist nicht mehr imstande, trotz aller Theorien, das durchzusetzen, was sie will.
Die Landwirtschaft und die Genossenschaftsverbände sind bereit, in gemeinschaftlicher Arbeit mit den Kommunalverbänden die Erfassung des Getreides durchzuführen, soweit dies noch möglich ist.
Die Regierung müßte doch endlich erkannt haben, daß so, 5, 7 3754 Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
(Dr. Temmler, Interpellant.)
(L) wie die Verhältnisse jetzt liegen, eine befriedigende Lösung der Ernährungsfragen nur in einmütigem Zusammenwirken zwischen der Landwirtschaft und der Negierung stattfinden kann.
Sollten die Forderungen der Landwirtschaft nicht erfüllt werden, so müßte die Vertretung der Landwirt »schast jede Verantwortung für den Zusammenbruch unserer Volksernährung und auch jede weitere Mitwirkung bei der Durchführung der jetzigen Zwangswirfchaft ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung lädt die furchtbarste Verantwortung auf sich, die je übernommen worden ist, wenn sie nicht endlich praktische Arbeit leistet.
Unter den vielen Drangsalierungen der Landwirtschaft sei nur die schematischeMilchablieferung nebenbei erwähnt, wodurch schon jetzt durch die Selbsthilfe der Landwirtschaft an vielen Stellen unmögliche Zustände hervorgerufen sind.
Die Landwirte müssen oft 16 Kilometer weit 10 Liter Milch, die sie in ihrer eigenen Wirtschaft gewinnen, fahren.
Die Kuh kostet jetzt bei einem täglichen Mtlchertrag von 3 Litern in bezug au Futter und Unterhaltung den Tag 3, 50 Mark, der Landwirt erzielt im Durchschnitt des Deutschen Reiches 1, 50 Mark.
Es gibt natürlich Stellen, wo für die Milch mehr gezahlt wird, aber wir können uns immer nur an den Durchschnitt der Preise halten.
Ferner müssen die Stickstofffabriken und Kalibergwerke.
Mich als lebensnotwendige Betriebe erklärt werden: es ist erforderlich, daß ihnen unter allen Umständen Kohlen geliefert werden, damit die Arbeit nicht unterbrochen wird.
Außerdem muß gefordert werden, daß kein Streik in ihnen stattfinden darf.
Schließlich muß Gerste, die bisher in ungenügendem Maße angebaut wird, vom nächsten Frühjahr ab mehr kultiviert werden.
Auch durch die unerhörten Kleinigkeitskrämereien von seiten der Beamten der Neichsgetreidestelle ist in letzter Zeit sehr viel Arger unter der Landwirtschaft hervorgerufen worden.
Zur Preispolitik sei folgendes erwähnt: sie ist ein Hauplteil der Zwangswirtschaft, wird aber ganz verkehrt gehandhabt.
Anstalt genügend hohe Preise zu geben, die die Unkosten der Landwirschaft decken, werden nicht einmal Preise festgesetzt, die die Höhe der Unkosten erreichen.
Man hat den Landwirt der Sradt auf diese Weise schließlich ausgeliefert.
Man will aber auch gar nicht dem Landwirt helfen, man will ihn wirtschaftlich niederhalten, er soll gar nicht emporkommen, er soll Paria der Gesellschaft auf die Dauer bleiben und wirtschaftlich zerstört werden.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Lachhaft!)
Nachdem Pflicht- und Autoritätsgefühl vernichtet find, muß auch die letzte Stütze von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) iin Staate zerstört werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Landwirt soll von seiner Scholle herunter, das ist das Bestreben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie erlassen mir wohl die Zitate von Ihren Firhrern, meine Herren.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann sie Ihnen dutzendweise anführen, wo Sie betonen, daß das letzte Streben zuerst auf die Vernichtung des Großgrundbesitzes ausgeht und dann auf jene des kleinen Grundbesitzes.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist Ihnen unangenehm, die Wahrheit zu hören, das glaube ich.
Auch dem landwirtschaftlichen Arbeiter wird es in Zukunft nicht anders ergehen; er wird dem städtischen Arbeiter schließlich Frondienste leisten müssen.
Der Reichsverkehrsminister ist nicht in der Lage ge- (v) wesen, den Anforderungen gerecht zu werden, die für die Befriedigung der landwirtschaftlichen Bedürfnisse zu stellen waren.
Sowohl die Abfuhr der Produkte, wie ich bereits vorhin erwähnte, hat nicht an der richtigen Stelle und in der richtigen Zeit einsetzen können, aber auch die Anfuhr ist insofern eine schlechte gewesen, als künstlicher Dünger usw.
nicht angeliefert werden konnte.
Was soll man dazu sagen, daß Gespanne 10 Kilometer weit fahren mußten und schließlich umkehrten, da keine Wagen gestellt waren.
Man denke sich, was das ausmacht, wenn in diesem Falle Kartoffeln verladen werden sollen: sie sind zu Hunderttausenden von Zentnern erfroren.
Das Reichswirtschaftsministerium ist verantwortlich für die Bereitstellung von künstlichem Dünger, aber nach wie vor liegt diese Frage im Argen.
Ein gütiges Schicksal hat das Deutsche Reich in den Stand gesetzt, jährlich 500000 Tonnen Stickstoff, wie bekannt, Herstellen zu können, während wir vor dem Kriege nicht ein Drittel hiervon im Deutschen Reich verbrauchten und auch dies noch zum größten Teil aus dem Ausland einführen mußten.
Jede Einfuhr von Nahrungsmitteln können wir uns ersparen, wenn diese 500000 Tonnen Stickstoff hergestellt werden.
Woran es liegt, daß diese Produktion vollständig versagt hat, wird uns der Herr Reichswirtschaftsminister am besten mitteilen können.
Man bedenke, daß aus einer Tonne Stickstoff 18 Tonnen Weizenkörner, 24 Tonnen Gerstenkörner, 150 Tonnen Zuckerrüben usw.
hergestellt werden können.
Man bedenke ferner, daß man bet einer Mehraufwendung von 50000 Tonnen Stickstoff im Zuckerrübenanbau und diese Steigerung ist im Deutschen Reich ohne weiteres möglich ungefähr 24 Millionen Zentner Zucker mehr gewinnen kann.
Das macht heute 12 Milliarden Mark aus.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hinzu kommt die Gewinnung von 200 Millionen Zucker- M) rübenblättern; in Milch umgesetzt 1 , Milliarden Liter Milch; das sind täglich 4 Millionen Liter, von denen man alle Kinder im Deutschen Reich bis zum Alter von acht Jahren täglich mit Liter Milch ernähren kann.
Nun, meine Herren, das ist ein kleines Exempel, das Ihnen nur beweisen soll, wohin wir zielen müssen, wenn wir unsere Ernährungsverhältniffe auf die richtige Basis stellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wucherpreise!)
An den Wucherpreisen sind wir nicht schuld.
Die Landwirtschaft kann keine Preise nehmen, wenn sie nicht einmal in den Zustand versetzt wird, daß sie produziert.
Vom Reichswirtschaftsministerium fehlt jede Mitteilung darüber, wie die Handhabung der Beschaffung der Futtermittel aus dem Ausland vor sich ghen soll.
Die größte Sorge muß doch dahin gehen, für unser Vieh zunächst einmal die nötigen Futtermittel zu erhalten, seien es inländische oder ausländische.
Großes Gewicht hätte deshalb auf den Bezug von ausländischen Futtermitteln gelegt werden müssen; aber noch besser wäre es gewesen, wenn die betreffenden Saaten, die Leinsaaten, Rapssaaten, Rübsen, Erdnüsse usw.
eingeführt worden wären.
Aber, meine Herren, es unterliegt dasjenige Ol und Fett, das aus diesen Rohprodukten gewonnen wird, der Zwangsbewirtschaftung durch den Kriegsausschuß für Fette und Ole.
Hier muß der Hebel angesetzt werden.
Wenn wir in unserer Volkswirtschaft weiterkommen wollen, dann muß auch diese Zwangswirtschaft aufgehoben oder aber doch so abgeändert werden, daß die gewonnenen Ole nicht der Zwangswirtschaft unterliegen.
Wir schlagen damit zwei Fliegen mit einer Klappe: wir gewinnen aus den Saaten sowohl Ole und Fette für die menschliche Ernährung als auch den Raps-, Ol- und Leinkuchen zur Ernährung unserer Viehbestände.
Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 191S.
(vr.
Semmler, Interpellant.)

Ferner liegt die Beleuchtungsfrage völlig im Argen.
Auch hier hat die Regierung es nicht verstanden, Abhilfe zu schaffen, obwohl durchaus von den verschiedensten Seiten in der Landwirtschaft auf diesen Umstand wiederholt hingewiesen wurde.
Man möge bedenken, daß der Landwirt heute im Winter gar nicht in der Lage ist, sein Vieh richtig zu besorgen und sonstige landwirtschaftliche Arbeiten vorzunehmen, wenn ihm nicht das nötige Beleuchtungsmaterial zur Verfügung gestellt wird.
Auch die Arbeiter berufen sich vielfach, wenn Arbeiten von ihnen nicht ausgeführt werden, darauf, daß sie nicht dazu die Möglichkeit wegen mangelnder Beleuchtung hätten.
Auch in dieser Beziehung ist also sehr viel gesündigt worden.
Dann kommt die Kohlenfrage, die zum Teil geradezu skandalös ist.
Abgesehen davon, daß die Zimmer nicht geheizt werden können, kann die Landwirtschaft ihren Verpflichtungen in bezug auf die Ablieferung nicht nachkommen.
Es kann nicht beizeiten gedroschen werden.
Die große Errungenschaft auf dem Gebiete unsererTrocknereien, die uns Milliarden von Werten erhalten können, kann nicht ausgenützt werden.
Die Trocknereien stehen zum Teil still, und das geerntete Gut muß schließlich ganz verderben.
Alle Bitten, die wir in dieser Beziehung an das Ministerium sowohl wie an die Kohlenstelle gerichtet haben, sind bisher fruchtlos gewesen.
DerRückgangunsererProduktion.
der uns allmählich in diese Not gebracht hat, ist deshalb eingetreten, weil alle diese Bedingungen, die ich Ihnen angegeben habe, von der Negierung nicht erfüllt wurden.
Die deutsche Landwirtschaft muß aus diesem Grunde unbedingt allmählich zur extensiven Wirtschaft übergehen.
Das ist eine ganz notwendige Folge, für die der Landwirt nicht verantwortlich gewacht werden kann, sondern für die ganz allein die Regierung verantwortlich zu machen ist.
Auch die Steuergesetzmaßnahmen des Herrn Erz (») berger haben in dieser Beziehung viel Unheil gestiftet und werden es noch weiter stiften.
Die Stcuergesetzmaßnahmen müßten doch darauf hinausgehen, daß die Produktionsmittel nicht weggesteuert werden, und daß möglichst hohe Einkommen geschaffen werden.
Aber heutzutage hat ja jeder ein Interesse daran, soviel wie möglich zu vergeuden.
Wenn da nicht ein Riegel vorgeschoben werden kann, dann ist es nicht möglich, daß die deutsche Landwirtschaft zu einer höheren Produktion kommt.
Die Regierung hat anscheinend nicht mehr die Macht in den Händen, wenn sie auch manchmal scheinbar, aber auch nur scheinbar, den guten Willen dazu zeigt.
Dies gilt insbesondere bei der Zwangswirtschaft, wenn sie einzelne Teile derselben aufheben will.
Gewiß muß zugegeben werden, daß die großen Städte besonders im Westen in letzter Zeit vielfach nicht genügend mit Kartoffeln beliefert werden konnten.
Ich erinnere nur an Elberfeld, Barmen, Dortmund usw.
wo die Verhältnisse in bezug auf die Belieferung mit Kartoffeln geradezu zum Himmel schreien.
Wer ist daran aber schuld
Nicht die Landwirte!
Die Landwirtschaft war im September und Oktober bereit, zu liefern, aber die Waggons wurden für diesen Zweck nicht gestellt.
Die deutsche Landwirtschaft war, ist und wird stets bereit sein, voll und ganz ihre Pflicht zu tun.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Natürlich können Ausnahmen vorkommen.
Wo kämen Ausnahmen nicht vor
Sie bestätigen nur die Regel.
Wie ist es denn möglich, daß deutsches Getreide über die Grenze geht, daß zum Beispiel schlesischer Hafer an der Pariser Börse gehandelt wird
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wucher!)
Sicherlich der Wucher.
Dafür ist aber die Landwirt37SS chaft nicht verantwortlich zu machen, dafür find die- (v) enigen verantwortlich zu machen, die nicht verstehen, liefern Mel abzuhelfen; und das sind die Herren der Regierung.
Zu den ungenügenden Produktionsmitteln gehört aber auch der allmählich ganz von selbst eintretende niedrige Kulturzustand unserer Acker und Wiesen.
Wie steht es mit der Arbeiterfrage
Schon im letzten Winter machte ich die Negierung auf die kommende Arbeiternot in der Landwirtschaft aufmerksam; ich betonte, daß letztere nicht in der Lage sein würde, unsere Wirtschaften, namentlich die intensiven, so zu führen, um Kartoffeln, Zuckerrüben usw.
in genügender Menge zu schaffen, wenn uns nicht, so bedauerlich dies auch ist, ausländische Arbeiter zur Verfügung gestellt werden.
Es gibt nun einmal Arbeiten auf dem Lande, für die unsere städtische Bevölkerung bisher noch nicht erzogen ist.
Solange dieser Zustand anhält, solange wir nicht genügend Ersatzkräfte schaffen können, muß die Regierung dafür sorgen, daß uns die ausländischen Arbeiter, soweit sie dringend notwendig sind, im nächsten Frühjahr zur Verfügung gestellt werden.
Wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, wie von der linken Seite des Hauses einmal gesagt wurde: Die Zuckerrübenwirtschaft ist keine Wirtschaft mehr für einen Deutschen, die paßt nicht mehr für ihn, sie ist zu schmutzig, ungesund und zu mühsam.
Wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen, dann können Sie auch nicht verlangen, daß Sie Zucker haben.
Der Zucker kann bei uns nur durch den Zuckerrübenanbau gewonnen werden.
Vielleicht teilt uns Herr Wurm von den Unabhängigen, der ja Chemiker ist, mit, wie man eine Zuckerrübenpflanze großzieht, die nicht verzogen zu werden braucht.
Das ist bisher nicht möglich.
Also können Sie uns auch nicht mit dem Argument kommen, daß keine ausländischen landwirtschaftlichen Arbeiter mehr bei uns tätig sein sollen.
Wozu trägt man die Verhetzung zwischen Landwirt und (v) Landarbeiter aufs Land, wozu überhaupt die Verhetzung zwischen Stadt und Land
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Arbeitszeit usw.
ist doch durch die Landarbeitsordnung vom 24.
Janur 1919 von neuem festgelegt worden.
Es fehlte uns doch an Arbeitskräften, und diese mußten ersetzt werden.
Sie können bei gleichzeitiger Herabsetzung der Arbeitszeit nur durch weitere Intensivierung der Arbeit ersetzt werden.
Aber diese ist bisher natürlich nicht möglich gewesen.
Wir fordern jetzt, daß nunmehr bei der Gefahr, der wir entgegengehen, durch Überstunden und Sonntagsarbeit in solchen Notfällen, die auch die Tarifverträge und die Landarbeitsordnung vorschreiben, Arbeit geleistet wird, die nach Abmachungen besonders zu vergüten ist.
§11 der Ordnung schreibt dies besonders vor.
Wenn nun der Herr Minister Braun und der Herr Gewerkschaftsführer Schmidt im preußischen Abgeordnetenhaus die Arbeiter in solchen Notzeiten von der gesetzlich zugelassenen Leistung von Arbeit über die allgemeine Höchstarbeitszeit hinaus abzuhalten versuchen, so muß ich betonen, daß sich die geehrten Herren an der Volksernährung und am Vaterlande versündigen, ich kann es nicht anders als eine parteidoktrinäre Verranntheit bezeichnen.
Dasselbe gilt von den Streiks.
Auch sie sind schuld daran, mögen sie in Bergwerken, Eisenbahnwerkstätten, Fabriken oder sonstwo stattfinden, daß die landwirtstmftliche Produktion allmählich zurückgehen muß.
Einigkeit tut uns not.
Der Appell muß auch an die Landarbeiter ergehen, daß sie nunmehr alle Parteidoktrin beiseite lassen, daß sie für ihre eigene Parteigenossen in der Stadt arbeiten, wenn jetzt die noch in der Erde steckenden Hackfrüchte geborgen werden sollen.
Aber auf die ganze nächstjährige Ernährung muß unsere größte Sorge gerichtet 3756 Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
November ISIS.
(vr.
Temmler, Interpellant.)
(4) sein.
Hier wirken nicht nur die alten Sünden der jetzigen Regierung durch Beibehaltung der Zwangswirtschaft und der verkehrten Preispolitik weiter, sondern die durch die Wetter »katastrophe eingetretene Unterbrechung der Winterkorn bestellung, die in vielen Fällen noch nicht zu HO Prozent beendigt ist; sie muß jetzt mit aller Macht, soweit es überhaupt noch betrieblich möglich ist, vorgenommen werden.
Man muß in dieser Beziehung auf die Arbeiter einwirken.
Aber was tut man
Man wirft in diesem Augenblicke bei der dringenden Notarbeit auf dem Lande die Beratungen über die Sozialisierung und Betriebsräte hinein.
Man läßt Streiks in lebenswichtigen Betrieben zu.
Man macht Steuergesrtze, die direkt produktionshindernd wirken.
Wir bedürfen viel menschlicher Arbeit an wenig Rohstoff.
Das muß unser Ziel sein.
Wir sind nicht in der Lage, uns auf allen Gebieten Verhältnisse wie vor dem Kriege zu leisten.
Wir müssen dahin streben, daß die Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes erhalten bleibt und erhöht wird.
Aus allem geht hervor, daß auch das Interesse der Konsumenten in allen diesen Fällen mit dem der Produzenten vollkommen zusammenfällt.
Die Erhöhung der Produktion kann nun nicht eintreten, wenn die Zwangswirtschaft in dieser Form aufrechterhalten bleibt.
Wir fordern Aufhebung der Zwangswirtschaft und gleichzeitigen Schutz der wirrschaftlichen Schwachen, der durch das Prämiensystem bei der Ablieferung, die je nach Fläche und Leistungsfähigkeit festzusetzen sind, erreicht wird.
Die Grundlage der Landwirtschaft, die Viehzucht, muß durch vollständige Freigabe der Schweinezucht wieder aufgerichtet werden.
Das fehlende Brotkorn muß eingeführt weiden.
Es wird nicht gelingen, auch im kommenden Jahre auf anderem Wege zu einer gesunden Ernährungswittschaft zu gelangen.
Deutschland muß allmählich ganz auf eigenen Füßen stehen.
Wir müssen eben zu diesen (R) Maßregeln greifen.
Wie soll es aber erst, um noch einmal darauf zurückzukommen, mit der Frühjahrsbestellung werden
Auf dem Lande merken wir noch nicht das Geringste von einer Fürsorge, weder von seiten der Regierung noch überhaupt von irgendeiner anderen Seite, die sich jetzt über die Ablieferung der Landwirte aufhält.
Wo ist bas Saatgetreide, für das nächste Frühjahr
Wie steht es mit den Saalkartoffeln
Man erfaßt und erfaßt nur immer, erfaßt dabei die Saatkartoffeln mit, (Zurufe von den Sozialdemokraten) da mit dem bewilligien Saatquantum niemand auskommen kann.
Es tritt ein Vakuum ein, dem wir schließlich nicht mehr entrinnen können.
Aus dieser Lage werden sich allmählich im Frühjahre Verhältnisse entwickeln, aus denen heraus es ein schreckliches Erwachen geben wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht mehr in der Lage, die Saaten im Frühjahr so auszuführen, Herr Abgeordneter Käppler von der Sozialdemokratie, wie wir es wollen.
Dies Ihnen zur Antwort auf Ihren Zuruf.
Sorgen Sie jetzt dafür, daß wir Samen haben.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Die werden verschoben!)
Aber nicht von uns, sondern von ganz anderen Leuten!
Wir stehen in Deutschland an einem Wendepunkt.
Das Volk ist nach wie vor in zwei Teile gespalten.
Die Vernunft muß allmählich zurückkehren.
(Unruhe und wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man muß allmählich einsehen, daß die Sozialisierung sich nicht durchführen läßt.
Es gilt für die Regierung offene Stellung zu nehmen.
Die Minister sollen sich doch schließlich nicht zu Bütteln der Sozialdemokratie herabwürdigen lassen; denn auf weiteres kommt es doch nicht hinaus, wenn schließlich fortwährend den Forderungen o, der Sozialdemokratie nachgegeben wird, wenn sie stets erfüllt werden.
Wir verbitten uns jeden 9.
November in der deutschen Volkswirtschaft; wir warnen Sie!
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokralen.)
Schaffen Sie nicht auch noch derartige Verhältnisse, wie wir sie vor einem Jahre gehabt haben, wo Sie einen politischen 9.
November, der uns hart an den Abgrund gebracht hat, herbeigeführt haben, schaffen Sie nicht einen 9.
November der deutschen Volkswirtschaft; sonst führen Sie uns alle vollständig an den Abgrund des Verderbens.
Sie wollen mit den Worten „Reaktion ''und „Militarismus ''ja weiter nichts wie demagogisch wirken.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß es letzten Endes für Sie alle nur darauf ankommt, die Macht des Proletariats festzulegen.
Das ist das Traurige, daß wir in dieser Beziehung im deutschen Vaterlande keine Einigkeit gegen derartige Bestrebungen herstellen können.
Schaffen Sie diese Einigkeit zwischen Kor sument und Produzent!
Unsere deutsche Volkswirtschaft, unser deutsches Leben kann nur hochkommen, wenn wir in der Ernährungsfrage wieder andere Wege gehen.
Dem Ministerium muß doch schließlich klar geworden sein, daß wir diese Zwangswirtschaft aufheben müssen.
Wir müssen ein anderes System einführen, das uns gleichzeitig in den Stand setzt, auch den Minderbemittelten zu ihrem Rechte zu verhelfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Begründung der Interpellation der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen und zugleich des Antrages der Herren Abgeordneten Blum und Genossen erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Herold.
(O) Herold, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen nnd Herren!
Was zunächst den von meinen Freunden gestellten Antrag Blum anlangt, so hat dieser den Zweck, die Schäden, welche durch das früh eingetretene Frostwetter an den Hackfrüchten, Kartoffeln, Zuckerrübe », Futterrüben hervorgebracht worden sind, nach Möglichkeit einzuschränken.
In dieser Beziehung sind in dem Antrage selbst verschiedene Forderungen aufgestellt worden: 1. die Arbeitszeit vorübergehend bis zur Höhe der ausnutzbaren Tageszeit heraufzusetzen bis zur ganzen Bergung der Hackfruchternte.
Ich glaube, diese Nr.
1 ergibt sich aus den Verhältnissen von selbst.
Wenn eine solche Notlage für die Bewältigung der Arbeit, welche unbedingt notwendig ist, sich entwickelt, dann kann man sich allerdings nicht strenge an eine bestimmte Arbeitszeit halten.
Wird bei so drängenden Arbeiten, wo durch jede Verzögerung so große Schäden für die Volksernährung herbeigeführt werden können, trotzdem am Nachmittag schon frühzeitig wegen der Begrenzung der Ai bettsstunden aufgehört, so macht das fast einen ähnlichen Eindruck, als wenn das Haus brennt, und man nach Ablauf der Arbeitsstunden die Löschungsarbeiten einstellt und am anderen Tage wieder damit beginnt, sie fortzusetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der Richtung muß man sich den Verhältnissen einigermaßen anpassen, um die notwendigsten Arbeiten auch wirklich ausführen zu können.
Zu dieser Nr.
1 ist von den Herren Arnstadt und Genossen eine andere Fassung vorgeschlagen, welche durchaus demselben Zweck dient, nur eine etwas größere Spezialisierung desselben Gedankens herbeizuführen sich bemüht.
Wir unsererseits würden nichts dagegen einzuwenden haben, dieser Fassung zuzustimmen.
Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mttwoch den 26.
November 1919.
375
(Herold.
Interpellant.
kL '.
Ferner werden von den Herren Arnstadt und Ge »»offen noch Zusätze beantragt, a und Id einzufügen.
Auch diesen Ergänzungen können wir unsere Zustimmung geben.
Die übrigen Punkte Nr.
2 und 3, glaube ich, bedürfen keiner näheren Erörterung.
Sie ergeben sich aus den Verhältnissen von selbst.
Namentlich aber möchte ich auf Nr.
3 ganz besonders hingewiesen haben, das; Lastautos für die Beförderung der noch zum menschlichen Genusse geeigneten Kartoffeln zum Bahnversand hinreichend zur Verfügung gestellt werden.
Die Bahnverwaltungen können ja nicht ausreichend Waggons stellen; auf kürzere Entfernungen sind die Autos ein ganz wesentliches Ersatzmittel, um die Beförderung zu ermöglichen, und dadurch kann ganz erheblich für die Kartoffelversorgung ge orgt werden.
Daß für die Gestellung von Bahnwagen alles mögliche geschehen muß, ist einleuchtend.
Auch die Regienmg hat das selbst schon dadurch anerkannt, daß sie den Personenverkehr für einige Zeit eingestellt hat, um desto mehr Waggons für die Beförderung von Kartoffeln zur Verfügung stellen zu können.
Auch die Nr.
5 und 6 ergeben sich von selbst.
Ich brauche nicht näher darauf einzugehen.
Was nun unsere Interpellation anlangt, die Anfrage an die Regierung: Was gedenkt die Reichsregierung zur Förderung und Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung zu tun
so ist diese Anfrage an die Regierung im vollsten Maße berechtigt.
Denn des Eindruckes kann man sich nicht erwehren, daß die Regierung in der Vergangenheit zu sehr ihre Aufgabe darin erblickt hat, die vorhandenen Vorräte an Lebensmitteln zu erfassen und zu rationieren, ohne einer Steigerung der Produktion erhöhte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Demgegenüber tritt aber gerade lw die Förderung der Produktion immer mehr in den Vordergrund.
Was nutzt alle Einteilung, alle Rationierung, wenn nicht hinreichend Lebensmittel vorhanden sind, die zur Verteilung und Verfügung stehen!
Die hohen Preise im Auslande, um ein Vielfaches gesteigert durch die großen Valntadifferenzen, welche sich entwickelt haben, weisen uns darauf hin, für absehbare Zeit im wesentlichen noch unsere gesamte Volksernährung aus der eigenen Produktion zu decken.
Dem müssen wir unter allen Umständen Rechnung tragen dadurch, daß die inländische Produktion ganz wesentlich gesteigert wird.
Sonst geht unsere Bevölkerung dem sicheren Ruin entgegen.
(Sehr richtig!)
Alle Mittel, welche dahin führen, müssen bis zum letzten ausgenutzt werden, um dieses Ziel zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Ein wesentliches Mittel erblicken wir darin, daß die Preise für die Produkte so bemessen werden, daß sie auch die Produktionskosten decken, daß sie im Einklang stehen mit den ganz erheblich gestiegenen und von Woche zu Woche noch mehr steigenden Produktionskosten.
Nicht die Weltmarktpreise, wie sie sich entwickelt haben, können die Grundlage für die Preise bei uns im Jnlande abgeben.
Die Preise im Auslande sind erheblich höher als unsere Preise.
Der Wetzen kostete in der Schweiz 518 Mark, in Italien 421 Mark, in Frankreich 607 Mark, in Amerika 366 Mark.
Unter Berücksichtigung der Valutadifferenz steigern sich ja diese Preise im Zulande noch um ein Vielfaches.
Die teure Fracht, welche über 100 Mark pro Tonne beträgt, kommt noch hinzu, sodaß sich der Auslandspreis bei uns auf mehrere Tausend Mark pro Tonne stellen wird.
Der kann also für unsere Verhältnisse gar keinen Maßstab abgeben, der scheidet aus.
Für uns ist maßgebend: was betragen die Produktionskosten im Innern
Danach müssen die Preise be- (0) messen werden.
(Sehr richtig!)
Die Produktionskosten sind aber nun ganz erheblich gewachsen.
Ich darf zum Beispiel nur darauf hinweisen, in welchem Umfange die Preise für die künstlichen Düngemittel gestiegen sind.
Stickstoff kostete im Jahre 1 v14 pro Kilogramm 1, 32 Mark, zurzeit kostet er 6 Mark, eine Steigerung um 455 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Phosphorsäure kostete 1914 0, 33 Mark, heute 3, 20 Mark, eine Steigerung von 977 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Kali 0, 16 Mark, heute 0, 66 Mark, eine Steigerung von 367 Prozent.
Das sind die festgesetzten Preise, die ich hier nenne.
Um aber wirklich bet dem großen Mangel, der herrscht, Ware zu bekommen, müssen sehr häufig über diese Normalpreise hinauf noch höhere Preise angelegt werden, weil sonst der Landwirt tatsächlich nichts oder fast nichts erhält.
Hinzukommt noch der außerordentlich großeMangel, der an künstlichen Düngemitteln besteht.
Im Erntejahr 1914 wurden 210 000 Tonnen Stickstoff in der Landwirtschaft verbraucht, im Jahre 1919 standen nur 115 000 Tonnen zur Verfügung.
Phosphorsäure 1914: 630 000 Tonnen, 1919 nur noch 230 000 Tonnen; Kali 1914: 557 000 Tonnen, 1919 626 000 Tonnen.
An Slickstoff ist also nur die Hälfte mehr verwandt worden, an Phosphorsäure ein Drittel, während der Kaliverbrauch sich nni 12 Prozent vermehrt hat.
Aber von der Landwirtschaft wurde zum Verbrauch das Doppelte angefordert, cs konnte jedoch nicht in dem Umfange geliefert werden.
Nun kann dadurch, daß wir glücklicherweise dahin gekommen sind, selbst Stickstoff im lande künstlich zu erzeugen, mit den bestehenden Stickstoffwerken jährlich ein Quantum von 500 000 Tonnen Stickstoff gewonnen werden, wenn die Werke nur voll und ganz in Betrieb gesetzt werden.
Es kann also das Zweieinhalbfache dur.
r: die inländische Produktion an Stickstoff erzeugt werden, als in Friedenszeiten von der Landwirtschaft verbraucht worden ist.
Bei dieser so erheblichen Minderbeliefcrung, wie ich sie eben angeführt habe, muß mit aller Macht und Kraft darauf hingearbeitet werden, die Stickstoffproduktion zu steigern.
Es fehlt an Kohlen, das wissen wir ja, aber für diesen Zweck müssenKohlen geliefert werden, weil die menschliche Ernährung im nächsten Jahre im wesentlichen davon abhängt.
Da muß Rat geschafft werden.
Es ist eine Lebensnotwendigkeit weniger für die Landwirtschaft: denn diese besteht dabei, wenn sie auch weniger produziert, aber es ist eine Lebensnotwendigkeit für unsere allgemeine Volksernährung, daß wir mehr erzeugen.
Und diese Mehrerzeugung ist nur möglich, wenn Produktionsmittel und da kommen in erster Linie die künstlichen Düngemitteln in Betracht in ausreichendem Maße zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kali können wir auch hinreichend erzeugen, aber aucb da liegt es wieder an Kohle und Arbeitskräften.
Es ist bekannt, daß die Kaliwerke ein Mehrfaches von dem produzieren können, was notwendig ist.
Auch da ist Vorsorge zu treffen.
Schwierig liegen die Verhältnisse in bezug auf die Versorgung mit Phosphorsäure.
Das Thomasmehl ist bekanntlich ein Nebenprodukt.
Mit dem Rückgang der Eisenproduktion geht natürlich auch die Erzeugung von Thomasmehl zurück.
Aus dem Auslande können wir Phosphate nicht beziehen, denn es fehlt an Transportmittel, und dann sind auch unsere Valutaverhältnisse sehr ungünstig, sodaß aus diesem Grunde eine ganz enorme Verteuerung eintreten würde.
Wir müssen Nationalversammlung.
Itv.
Sitzung.
Mttwoch den 26.
November 1918.
HM (Herold, Interpellant.)
(L.) daher mehr darauf Bedacht nehmen, unsere einheimischen Phosphate der Landwirtschaft nutzbar zu machen.
Bei diesen werden die Phosphate allerdings teurer; die einheimischen Phosphate sind sehr schwer löslich, es ist zur Ausschließung ein großes Quantum von Schwefelsäure erforderlich.
Aber selbst wenn sie teurer sind, ist es doch wichtiger, daß sie hergestellt werden, als daß wir Mangel an diesem wichtigen Düngemittel haben.
Gewiß kann eine kurze Zeit, wenn Stickstoff und Kali ausreichend zur Verfügung stehen, der Boden mit einem geringeren Quantum von Phosphorsäure auskommen, aber während der Kriegsjahre hat dieser Mangel schon angedauert!
Nunmehr muß auch nach der Richtung hin unbedingt etwas geschehen, damit wir unseren Boden leistungsfähig erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber nicht nur die Preise für Düngemittel sind erheblich gestiegen, auch auf allen anderen Gebieten sind die Preise für die Bedarfsartikel der Landwirtschaft um ein Vielfaches in die Höhe gegangen.
Für Maschinen und Geräte wird zurzeit im Durchschnitt das Fünffache der Friedenspreise gezahlt.
Die hohen Lederpreise kennt ja jeder aus eigener Erfahrung.
Der Verbrauch an Geschirr ist in der Landwirtschaft sehr hoch.
Im Kriege hat man sich bis aufs äußerste beholfen; (sehr richtig!
beim Zentrum) jetzt aber sind Reparaturen und Neuanschaffungen erforderlich geworden, die sehr viel Geld kosten.
Bindegarn, das bei den Mähmaschinen zum Binden von Getreide und beim Dreschen gebraucht wird, kostet heute das Zwölffache wie früher.
Säcke kosten das Zehn- bis Zwölffache.
Wo keine Elektrizität oder Gas zur Verfügung steht und auf dem Lande ist das in ganz starkem Maße der Fall —, müssen andere Leuchtmittel verwandt werden, die auch ganz enorm im Preise gestiegen sind Petroleum ist nicht zu haben, Spiritus auch nicht.
Fast das einzige (L) Beleuchtungsmittel, das auf dem Lande noch zu haben ist, ist das Karbid.
Das Karbid, das schon in Friedenszeiten eine sehr teure Lichtquelle war, ist aber im Preise um das Sieben- bis Achtfache gegenüber dem Friedenspreis gestiegen.
Es ist ihnen weiter bekannt, wie sehr die Löhne in die Höhe gegangen sind.
Diese Lohnstetgerung war ja auch mit Rücksicht auf die teure Lebenshaltung notwendig; aber schließlich müssen diese Preise auch wieder ihren Ausgleich finden.
Die Preise müssen auch gesteigert werden, um Arbeitskräfte für eine intensivere Kultur in ausreichendem Maße beschaffen zu können.
Früher hat man sich ja viel mit Saisonarbeitern beholfen.
Da diese Saisonarbeiter jetzt ausgefallen sind, müssen einheimische Arbeitskräfte jetzt die Arbeit leisten.
Darauf muß Rücksicht genommen werden.
Wir müssen überhaupt in bezug auf die Beschaffung von Arbeitskräften dahin streben, daß die Landwirischaft Sommer und Winter, jahraus, jahrein dieselbe Zahl von Arbeitern beschäftigt, wenn auch die Arbeit im Laufe des Jahres so außerordentlich verschiedenartig verteilt ist.
Da, wo im Winter Gelegenheit zur Beschäftigung durch ausgedehntere Holzflächen vorhanden ist, ist ein Ausgleich möglich.
Wo das nicht der Fall ist, müssen wir, um die gleiche Anzahl von Arbeitern zu beschäftigen, für den Winter.
auf Einführung von Hausindustrien Bedacht nehmen.
Bet dem Ausfall der Saisonarbeiter müssen wir dahin streben, einen ausreichenden seßhaften Arbeiterstand auf dem Lande heranzuziehen.
Weil nun die Arbeit auf dem Lande sich so verschiedenartig verteilt, weil bet der Ernte immer eine erheblich stärkere Verwendung von Arbeitskräften notwendig ist, bleibt nichts anderes übrig, als daß für diese Zeit eine stärkere Arbeitsleistung vom Arbeiterstand gewährleistet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist notwendig, wem; man die gleiche Zahl von Arbeitern während deS ganzen JahreS beschäftigen will.
Daß das aber ein erstrebenswertes Ziel ist, liegt auf der Hand.
Entsprechend diesen veränderten Verhältnissen und die Preissteigerungen auf den verschiedenen Gebieten sind noch nicht abgeschlossen, sondern treten von Woche zu Woche immer stärker in die Erscheinung müssen nunmehr auch die Preise festgesetzt werden, aber nicht, wie es in der Vergangenheit geschehen ist, hinterherhinkend, (sehr richtig!
im Zentrum) sondern vorausschauend.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Für alle diejenigen Produkte, für welche die Zwangswirtschaft noch aufrechtzuerhalten ist, sind jetzt schon für die nächste Ernte die Preise festzusetzen, damit der Landwirt weiß, wie hoch sie sind, damit er, wenn sie in entsprechendem Maße normiert worden sind, dann auch wieder mit größerer Freudigkeit an eine intensive Kultur herantritt, während wir im umgekehrten Fall der Gefahr gegenüberstehen, daß wir zu einer extensiven Wirtschaft in zunehmendem Maße zurückgehen.
Das würde für die Volksernährung von größtem Übel sein Außerdem aber haben wir zu erwägen, für welche Gegenstände denn nun die Zwangswirtschaft, die öffentliche Bewirtschaftung noch beizubehalten ist.
Für Brotgetreide werden wir zunächst die öffentliche Bewirtschaftung noch aufrechterhalten müssen.
So schnell als möglich ist auch dahin zu streben, daß hier eine Änderung eintritt; aber für die nächste Zeit, bei dem bestehenden Mangel, können wir nicht umhin, hier noch die öffentliche Bewirtschaftung beizubehalten; denn bei der überstarken Nachfrage gegenüber dem Angebot würden bei voller freier Wirtschaft die Preise für die Volksernähmng ins Ungemessene steigen.
Hafer ist ja zum größten Teil freigegeben worden; nur ein kleiner Teil muß noch zwangsweise zu einem bestimmten Preise abgeliefert werden, über die Verteilung dieses Teiles besteht aber auch die größte Unzufriedenheit; es wird sehr häufig nicht gleichmäßig verfahren.
Außerdem erscheint es nicht angezeigt, daß nunmehr die Zwangsablieferung für die Heeresverwaltung noch erfolgt.
Ich meine, wenn der Privatmann in freier Hand ankauft, dann könnte auch die Heeresverwaltung im freien Ankauf ihren Bedarf decken.
Es ist überhaupt zu erwägen, ob man, nachdem man mit dem Hafer in bezug auf die Freilassung so weit gegangen ist, nunmehr nicht eine vollständige Freigabe herbeiführt, um die Unzuträglichkeiten und die Mißstimmung, die für den kleinen Rest noch besteht, auch zu beseitigen; denn vollständig gerecht läßt sich die Umlage nicht herbeiführen.
Dasselbe trifft auch für die anderen Produkte zu, welche zum großen Teil freigegeben sind.
Es ist auch ernstlich in Erwägung zu ziehen, ob man nicht die Gerste, welche ja jetzt noch zum größten Teil der Zwangsbewtrtschaftung unterliegt, im nächsten Jahr ebenfalls freigeben könnte.
Es ist zu erwarten, daß, wenn das geschieht, dann auch für den Hafer eine gewisse Entlastung eintreten würde, indem ein weiteres Produkt der freien Preisbildung unterliegt, und dies mit eine Rückwirkung auf den Hafer ausüben würde.
Bezüglich der Kartoffeln jetzt schon für die nächste Ernte die freie Bewirtschaftung anzuordnen, das würde ich für zu gewagt erachten; das scheint mir noch nicht angängig zu sein.
Wenn wir die Ernte des nächsten Jahres überblicken könnten, und wenn diese Ernte nicht nur in Kartoffeln, sondern auch in Getreide gut ausfällt, so könnte in Erwägung genommen werden, ob die Kartoffeln freigegeben werden.
Jetzt aber kann man die Ernte noch nicht überblicken; die Kartoffelernten Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
November 1919.
3789 (Herold, Interpellant.)
(4) sind bekanntlich sehr schwankend, und da kann es allerdings sehr leicht notwendig erscheinen, auch noch für die zukünftige Ernte die öffentliche Bewirtschaftung aufrechtzuerhalten.
Aber eins tut auch not, daß schon jetzt in allerkürzester Frist die Mindestpreise für Kartoffeln festgesetzt werden, die für die nächste Ernte maßgebend sein sollen, und zwar in ausreichender Höhe, damit die Kartoffelproduktion nicht zurückgeht, sondern gesteigert wird.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Denn für die Volksernährung ist es das allernotwendigste und Wichtigste, daß ein ausreichender Kartoffelanbau durchgeführt wird.
Bekanntlich liefern Kartoffeln und Zuckerrüben für eine Flächeneinheit den höchsten Nährwert, und diese Erzeugnisse möglichst stark im Anbau auszudehnen, ist für unsere Volksernährung von allergrößter Bedeutung und Wichtigkeit.
Darum muß schon jetzt durch angemessene Preise ein Anreiz für den Kartoffelanbau im nächsten Jahre gegeben werden.
Man muß den Kartoffelanbau rentabel gestalten, um so zu bewirken, daß eine ausreichende Fläche mit Kartoffeln bebaut wird.
Für Milch, Butter wird auch die Zwangswirtschaft noch aufrechtzuerhalten sein, weil sonst die Preisbildung zu hoch wird, und die weniger bemittelte Bevölkerung von dem Genuß dieser wichtigen Nahrungsmittel zu sehr ausgeschlossen sein würde.
Aber auch hier müssen natürlich die Preise entsprechend den wirklichen Verhältnissen festgesetzt werden.
Am meisten ist die Zwangswirtschaft bei der Biehwirtschaft durchlöchert worden, und hier ist allerdings in ernstliche Erwägung zu ziehen, ob die Zwangswirtschaft noch aufrecht zu erhalten ist, oder ob eine vollständige Freigabe am Platze ist.
Die Kontrolle hierbei ist ganz außerordentlich erschwert.
Kommt man aber zu dem Entschluß, daß auch für die Schlachtviehbewirtschaftung die kW Zwangswirtschaft aufrechterhalten werden soll, dann allerdings ist es unbedingt notwendig, daß auch hier eine ganz wesentliche Preissteigerung herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kluft zwischen den Preisen für Nutzvieh und Schlachtvieh soll nicht ausgeglichen werden; aber die Preise müssen sich einander mehr nähern, sonst ist eben die zwangsweise Ablieferung nicht mehr möglich.
Die Verluste, welche durch die Ablieferung zu den jetzt festgestellten Preisen eintreten, gegenüber den Preisen für das Zuchtvieh, sind zu groß, und das ist auch ein wesentlicher Grund mit für die Durchlöcherung der Zwangswirtschaft.
Also da muß man unbedingt den veränderten Verhältnissen Rechnung tragen.
Wenn das nicht geschieht, dann wird unsere Viehzucht ganz wesentlich zurückgehen.
Bei dem Jungvieh insbesondere ist schon eine so erhebliche Herabminderung der Stückzahl eingetreten.
Der Bestand an ein- bis zweijährigem Jungvieh war am 1.
März 1919 nur mehr 57, 85 Prozent des Bestandes vom Jahre 1912.
Er betrug am 1.
September 1919 nur zwei Drittel des Bestandes von 1912.
Ein sehr bedenkliches Anzeichen für die Entwicklung unserer Viehhaltung in der Zukunft!
Die Kartoffelernte ist in weiten Gebieten unseres Vaterlandes erheblich geringer ausgefallen, als man annahm.
Die Ablieferung von Kartoffeln ist durch unglückliche Umstände, einmal durch die verspätete Ernte, dann durch den frühen Eintritt des Frostes ganz außerordentlich verzögert worden.
Der große Arbeitermangel hat auch wesentlich mit dazu beigetragen.
Ferner verhinderte der Wagenmangel die ausreichende Versorgung mit diesem Nahrungsmittel.
Aber auch die Preise, die im Juli festgesetzt worden sind, entsprechen nicht den Verhältnissen, und darauf ist es auch zurückzuführen, wenn vielleicht die Kartoffelablieferung mit einem gewissen Nationalversammlung.
1919.
119.
Sitzung.
Widerstreben erfolgt.
Man scheint das auch in der Re- (0) gierung anerkannt zu haben, indem man jetzt eine sogenannte Schnelligkeilsprämie von 2 Mark eingeführt hat.
Aber auch das ist wieder eine verfehlte Maßregel, denn eine Schnelligkeitsprämie ist es nicht, sondern eine Prämie für verlangsamte Ablieferung der Kartoffeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn diejenigen, die ihre Kartoffeln frühzeitig abgeliefert haben, haben an dieser Preissteigerung keinen Anteil.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Muß rückwirkend gewährt werden!)
Da zeigt sich so recht, welche nachteilige Folgen es hat, wenn man nicht die richtige Voraussicht über die Entwicklung der Verhältnisse sich zu eigen macht und zu solchen Maßnahmen schreiten muß, während man früher den kühnen Schritt hätte tun müssen, die Preise festzusetzen, welche sich tatsächlich aus der Entwicklung der Verhältnisse ergeben.
Nun besteht aber noch eine weitere große Gefahr für den Kartoffelanbau im nächsten Frühjahr, und darauf möchte ich jetzt schon mit allem Nachdruck hingewiesen haben.
Bei dem bevorstehenden Mangel in der Kartoffelversorgung besteht die Gefahr, daß man, wie es vor einigen Jahren geschehen ist, wieder in starkem Maße an die Saatkartoffeln herangeht.
Es muß unbedingt Sorge getragen werden, daß nicht nur für den gleichen Kartoffelanbau, sondern für einen verstärkten Kartoffelanbau im Frühjahr Saatkartoffeln zurückbleiben.
Nicht nur das Quantum für diesen Zweck muß ausreichend bemessen werden, auch für die Landbevölkerung, namentlich für Dienstboten und sonstiges Personal muß man in ausreichendem Maße Kartoffeln auf dem Lande belassen; denn in erster Linie wollen die Arbeiter satt Kartoffeln essen, (sehr richtig!)
1. und wenn dafür nicht das notwendige Quantum vorhanden ist, dann vergreift man sich, man mag wollen oder nicht, an dem Quantum, welches zum Pflanzen reserviert worden ist.
Die Flächen, die dann für den Kartoffelanbau in Frage kommen, werden dadurch naturnotwendtg verkleinert, und für das kommende Jahr wird der Melstand in bezug auf die Volksernährung dadurch nur noch größer werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also auch nach der Richtung möchte ich dringend anempfehlen, die notwendige Vorsicht anzuwenden, damit unsere Volksernähmng in der Zukunft nicht zu sehr leidet.
Die Getreidepreise sind ja im Juli schon für die jetzige Ernte festgesetzt worden, noch unter ganz anderen Verhältnissen, als sie sich jetzt entwickelt haben.
Darum ist es auch angezeigt, für die bereits eingebrachte Ernte noch eine Erhöhung der Preise eintreten zu lassen.
Es ist ja schwierig, im selben Erntejahr verschiedene Preise festzusetzen, weil für diejenigen, welche schon zu dem mäßigen Preise abgeliefert haben, dann eine Benachteiligung eintreten würde.
Aber das Getreide ist sämtlich durch die öffentliche Hand aufgekauft worden, und, ich meine, es müßten sich Mittel und Wege finden lassen, daß auch diejenigen, welche Getreide bereits abgeliefert haben, nachträglich noch mit teilhaben an dem höheren Preise, welcher zweckmäßig für die diesjährige Getreideernte festzusetzen wäre.
Da müßte sich ein Weg finden lassen.
Nicht aus der Reichskasse.
Ich würde es für verfehlt erachten, bei den riesigen Kosten, welche das Reich schon aufzubringen hat, noch weitere Kosten aus Reichsmitteln für Unterstützung der Ernährung aufzubringen.
Ich glaube, der Finanzminister würde mit Recht sich dagegen wehren.
Aber es wird sich doch auf andere Weise ein Weg finden lassen.
518 S760 Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
(Herold, Interpellant.)
() Es ist nun verschiedentlich, auch von dem Herrn Vorredner, das sogenannte Prämiensystem für die Ablieferung von Getreide empfohlen worden, derart, daß derjenige, welcher mehr abliefert, als die Schätzung ergeben hat, einen höheren Preis erhalten soll.
Ich habe mit meinen Freunden ganz außerordentlich große Bedenken gegen dieses Prämiensystem; denn es läßt sich nicht gerecht durchführen.
Derjenige, der in seiner Ernte niedrig eingeschätzt worden ist, wird natürlich ein größeres Plus erreichen können und darum in stärkerem Maße an den Prämien teilnehmen können als derjenige, welcher höher eingeschätzt worden ist.
Wenn jemand wider Erwarten geradezu eine Mißernte hat, daß er also nicht annähernd infolge der ungünstigen Verhältnisse das Quantum abliefern kann, was ihm zugeschrieben worden ist, dann wird er doppelt benachteiligt.
Einmal hat er die schlechte Ernte, zum andern erhält er von den höheren Preisen überhaupt keinen Anteil, wohingegen derjenige, der eine gute Ernte über die Schätzung hinaus erzielt hat, mehr abliefern kann und doppelt belohnt wird, durch die gute Ernte und durch die höheren Preise.
Ich glaube also, dieses Prämiensystem wird nur Verbitterung und Verärgerung herbeiführen, wird die Abliefcrungsfreudigkeit nicht erhöhen, sondern noch vermindern, weil die Mißstimmung in weite Kreise hineingetragen wird.
Es bleibt nichts anderes übrig, als generell und allgemein den Preis so zu gestalten, wie er den tatsächlichen Verhältnissen entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das geschieht, dann wird auch der Landwirt bereit sein, alles, was er übrig hat, wirklich an die öffentliche Hand abzuliefern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bei der Ernte, wie wie wir sie tatsächlich erzielt haben, welche im allgemeinen nicht den Erwartungen ent («) sprachen hat, sowohl bei Kartoffeln als bei Getreide, tritt wieder die unbedingte Verpflichtung an alle ohne Ausnahme heran, Brotgetreide nicht zu verfüttern, ebenso Kartoffeln nur in dem Maße zu verwenden, wie sie zur menschlichen Ernährung ungeeignet sind.
1 Darauf kann nicht stark genug hingewiesen werden.
1 In früheren Jahren wurde mit allem Nachdruck davor gewarnt, in neuerer Zeit haben die Warnungen hiervor nachgelassen, und, ich glaube, es ist jetzt wieder unsere Aufgabe, immer darauf hinzuweisen, daß man Brotgetreide und Kartoffeln, welche zur menschlichen Ernährung geeignet sind, nicht zur Versütterung verwendet, weil unsere Ernte nicht dazu ausreicht.
Wenn ich diese Mahnung ausspreche, so bezieht sie sich nicht allein auf die Landwirte; denn man beobachtet sie immer mehr, und von vielen Seiten gehen Mitteilungen dahin, daß auch in den Städten zahlreiche Personen sich jetzt ein Schwein anschaffen und sich Getreide auf Umwegen zu verschaffen suchen, um sich ein Schwein heranzufüttern.
Das macht in der Gesamtheit schon viel ans.
Für die Sicherstellung unserer Ernährung kann aber nicht hinreichend genug davor gewarnt werden, daß auf diese Weise Brotgetreide in das Vieh hineingefuttert wird.
Unser Getreide reicht für diesen Zweck nicht aus.
Wir müssen uns diese Einschränkung in der Fletschernährung auferlegen, wie unangenehm es auch ist.
Aber die direkte Verwendung für die menschliche Ernährung ist doch noch wichtiger als auf dem Umweg durch die Fleischerzeugung.
Das eine kann ich nur noch wieder mit Nachdruck betonen: Hauptsache für die Zukunft ist, die inländische Produktion zu steigern.
Alles, was ich hier dargelegt habe, führe ich nicht aus im Interesse der Landwirtschaft.
Die wird auch auf anderem Wege fertig.
Wenn die Preise nicht ausreichen, dann geht sie zur extensiven Kultur über, und leider leider sage ich wird dieser Weg schon beschritten.
Er wird noch mehr (v) ausgebaut werden, wenn keine Änderung eintritt.
Ich führe das alles an, um die Sicherstellung unserer Ernährung für die Gesamtbevölkerung herbeizuführen.
Denn in absehbarer Zeit sind wir in der Hauptsache auf die inländische Produktion angewiesen.
Sie zu steigern, muß unsere vornehmste Aufgabe sein.
Teure Lebensmittel sind immer noch besser als gar keine Lebensmittel.
Das möge man ins Auge fassen.
Und wenn die Teurung so weiterschreitet nicht nur für Lebensmittel, sondern auch auf allen anderen Gebieten —, müssen sich unsere gesamten Verhältnisse, Löhne usw.
danach einrichten, sodaß trotzdem dann eine angemessene Lebenshaltung möglich ist.
Aber einen Gesichtspunkt möchte ich auch hervorheben, um die Lebenshaltung nicht zu sehr zu verteuern.
Man bemühe sich, daß bei den Zwischeninstanzen, auf dem Wege vom Produzenten zum Konsumenten, keine zu wesentliche Verteuerung eintritt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man sich nach der Richtung hin bemüht, wird auch erreicht werden können, daß bet einer Erhöhung doch noch die Konsumenten auch zu nicht allzu hoch gesteigerten Preisen ihre Produkte erhalten können.
Also die gerechten Forderungen, die die Landwirtschaft für ihre Erzeugung beanspruchen kann, bewillige man, und zwar ungesäumt, sofort.
Andererseits aber hat auch die Landwirtschaft die Verpflichtung, voll und ganz ihre Aufgabe zu erfüllen, sich in den Dienst des Vaterlandes zu stellen; nicht in dem Gedanken für sich zu produzieren, sondern für die Allgemeinheit, um die Volksernährung sicherzustellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine wichtige nationale Aufgabe hat gerade unsere Landwirtschaft zu erfüllen.
Im Kriege hat sie glänzend diese Aufgabe gelöst.
Mit Hingebung und Aufopferung haben (M die Landwirte sich angestrengt, um, soweit es unter den schwierigen Verhältnissen möglich war, die Produktion sicherzustellen.
Namentlich haben die Kriegerfrauen, die Töchter der Väter, die im Felde standen, unter großen Mühen Bewundernswürdiges geleistet.
(Sehr wahr!)
Mit großer Energie sollen jetzt die aus dem Felde Heimgekehrten, sollen alle ohne Ausnahme in ihren Betrieben wirtschaften und arbeiten, um eine möglichst hohe Produktion zu erreichen, und alles richtig den Vorschriften gemäß, wie sie von Regierung und Behörden festgesetzt werden, auch tatsächlich abliefern.
Das ist die Pflicht und Schuldigkeit, welche die Landwirtschaft zu erfüllen hat, und dringend möchte ich alle ermahnen, dieser Verpflichtung nachzukommen: nicht in Opposition gegen die Bestimmungen, welche erlassen sind, sondern in treuer Befolgung derselben der Allgemeinheit zu dienen.
(Sehr richtig!)
So müssen wir gemeinsam zusammenwirken: Stadt und Land, Konsumenten und Produzenten, Regierung und Bevölkerung in gegenseitigem Vertrauen, da alle aufeinander angewiesen sind.
Wenn wir so die gemeinsame Arbeit mit Kraft und Opfermut für die Zukunft auf uns nehmen, dann können wir hoffen, die schwierigen Zeiten, welche auch in Zukunft uns noch bevorstehen werden, doch noch glücklich zu überwinden.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellationen erteile ich das Wort dem Herrn Retchswirtschastsmtnister Schmidt.
Schmidt, Reichswirtschastsmintster: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Semmler hat zur Begründung seiner Interpellation darauf hingewiesen.
Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
3761 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(L) daß die ungünstige Witterung in diesem Jahre ganz besondere Störungen in der Versorgung mit Lebensmitteln für die Bevölkerung herbeigeführt hat.
Das ist sicherlich zutreffend.
Es hat einen Teil der Dispositionen, die im Reichswirtschaftsministerium getroffen worden sind, über den Haufen geworfen.
Hinzu kam ferner, daß in diesem Jahre die Ernte außerordentlich spät einsetzte, die Körncrund Hackfruchternte sehr schnell hintereinander erfolgen mußte, und hierfür die geeigneten Arbeitskräfte, besonders für den Großbetrieb, nicht in dem Umfange zur Verfügung standen, wie es notwendig und erforderlich gewesen wäre.
Wir waren immerhin in der Lage, bis zum Beginn des Frostes die 7 Pfund Kartoffeln, die wir der Bevölkerung versprochen hatten, in den Städten zu verteilen.
Nur in dem Augenblick, wo weitere Betriebsstörungen im Eisenbahnwesen eintraten, wo die nötige Wagengestellung nicht erfolgen konnte, um die Bestände an Kartoffeln abzuführen und die Winterdeckung in den Städten vorzunehmen, ergaben sich große Schwierigkeiten.
Wenn die Winterdeckung in den Großstädten so erfolgt wäre, wie wir es gewohnt sind, und wie es unseren Dispositionen entsprach, so wäre eine Lieferung von 38 Prozent des Umlagebedarfs notwendig gewesen.
Wir haben aber infolge der Betriebsstörung der Eisenbahn, der ungenügenden Wagengestellung und des eintretenden Frostes nur 171Prozent liefern können.
Davon hat Preußen allein 181Prozent, also über den Durchschnitt geliefert.
Wir sind dazu übergegangen, für einen kurzen Zeitraum, für die Zeit vom 3.
November bis zum 15.
Dezember, eine sogenannte Schnelligkeitsprümie einzuführen.
Weshalb geschah das
Wir hatten leider damit zu rechnen, daß innerhalb der Landwirtschaft durch eine meiner Ansicht nach außerordentlich bedauerliche Agitation besonders des Landbundes die Bevölkerung aufgefordert (v) wurde, die angeforderten Kartoffeln nicht abzuliefern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Es wurde leider bei einem Teil der Bevölkerung darüber können Sie nicht streiten, meine Herren mit außerordentlichem Eifer dafür Propaganda betrieben, nicht mehr abzuliefern, bis die Zwangswirtschaft aufgehoben würde.
(Hört, Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer solchen Diktatur kann sich die Regierung nicht unterwerfen, auch schon deshalb nicht, weil sie volkswirtschaftlich von größtem Schaden und für unsere Lebensmittelversorgung von großem Nachteile gewesen ist.
In einzelnen Bezirken mußte sogar zu Zwangsmaßregeln gegriffen werden, um die Kartoffeln herauszuholen.
Dazu kam, daß einige Bezirke und Verwaltungsbehörden sogar so unverständlich waren, für sich ihren Lieserungsbezirk abzuschließen und zu sagen: erst für uns die Lieferungen, und nur, wenn wir noch etwas übrig behalten, auch für den übrigen Teil der Versorgungsberechtigten.
Ich bedauere es, daß es unter den gegenwärtigen trüben Ernährungsverhältnissen in Deutschland Verwaltungsbehörden gibt, denen nicht das Allgemeintnteresse höher steht, und die nicht soviel Verständnis und soviel Empfinden für unsere Notlage und unsere gesamten Ernährungsverhältnisse haben, um zunächst für den Bedarf der Gesamtheit zu sorgen.
Nun hat diese Schnelligkeitsprämie, die wir ausgaben, um den Widerstand zu beheben, und auf die auch vielleicht ein berechtigter Anspruch in Rücksicht auf die höheren Produktionskosten bestand, ihre Wirkung zu einem guten Teile verfehlt; denn die Frostperiode machte ja die Ablieferung unmöglich.
Wir konnten die Ablieserung nicht erzielen, die für die Versorgung der städtischen Bevölkerung notwendig war.
Einen so ungünstig wirkenden Winter in der Lebensmittelversorgung habm Wir in den (6) letzten fünf Jahren nicht zu verzeichnen gehabt.
Die Frostperiode hat nun natürlich auch für unsere künftige Versorgung noch insofern besondere Schwierigkeiten geboten, als die Bestände an Kartoffeln, an Rüben in Gefahr kommen, zu erfrieren, und damit für die menschliche Ernährung überhaupt ausgeschaltet werden.
Im wesentlichen liegt nach einer ungefähren Übersicht eine sichere kann man ja gegenwärtig nicht gewinnen die Sache so, daß wir annehmen dürfen, daß ungefähr vier Fünftel des Ertrags der Kartoffelernte geborgen sind und von einem Fünftel es fraglich ist, ob wir es hereinbringen und für die menschliche Ernährung noch verwenden können.
Ein Teil der Kartoffeln wird wohl erfroren sein, weil er nicht geerntet werden konnte.
Das trifft besonders für Ostpreußen, zum Teil auch für Westpreußen zu.
Günstiger liegen die Verhältnisse in Pommern, wo eine dicke Schneedecke das Einfrieren des Erdreichs verhinderte und wo die Kartoffelernte sicherlich auch jetzt, wo das Tauwetter eingetreten ist, noch sür die menschliche Ernährung nutzbar gemacht werden kann.
Wie sich die Sache in Schlesien gestalten wird, ist noch nicht mit Sicherheit zu sagen.
Es ist möglich, daß wir auch da keine so großen Verluste zu verzeichnen haben werden, weil auch hier die Schneedecke so stark war, daß ein sehr stark einsetzendes Frostwetter doch nicht zu großen Schaden herbeiführt.
Es muß natürlich alles aufgeboten werden, um diesen noch der Gefahr ausgesetzten Bestand an Kartoffeln und Rüben hereinzubringen; denn wenn in der gegenwärtigen Periode abermals ein harter Frost einsetzte, wären natürlich die letzten Bestände verloren, weil gegenwärtig jeder Schutz für das Erdreich fehlt.
Ich komme damit kurz zu den Wirkungen der Verkehrssperre, die ja in einem Teile der Presse und in der Öffentlichkeit sehr angegriffen worden ist.
Wir haben diese Maßnahme empfohlen, ich habe sie schon vor Monaten für (v) notwendiggehaltenund glaube, daß an sich unsere Ernährungswirtschaft außerordentlichen Nutzen gehabt hätte und auch in unserer Kohlenversorgung eine sehr erhebliche Erleichterung eingetreten wäre.
Ich verkenne nicht, daß eine solche Maßnahme tief in unser wirtschaftliches Leben eingreift; aber beachten Sie auch, daß jeder Mangel an Kohlen und an Lebensmitteln ebenfalls einen tiefen Eingriff in unser ganzes Wirtschaftsleben bedeutet.
Ich habe in einer solchen Situation zu wählen, welches von den beiden Übeln kleiner ist und welches eher zu ertragen ist.
Da glaube ich, daß eine Verkehrssperre eher zu ertragen ist.
Wir sind dazu genötigt, unseren Güterverkehr mehr auszugestalten, tragfähiger zu machen, weil wir sonst einen geordneten Wirtschaftsbetrieb und eine Sicherung unserer Lebensmittelversorgung nicht gewährleisten können.
Welchen Erfolg hat nun bei der denkbar ungünstigen Witterung, bei den denkbar ungünstigen Verhältnissen diese Verkehrssperre gehabt
Es ist zunächst einmal auch für einen vorübergehenden Zeitraum vom 3. bis 8.
November der gesamte Stückgutverkehr eingestellt worden.
Es sind nur Lebensmittel und Kohle befördert worden.
Es ist dann ferner angeordnet worden, daß die Ladungen am Dienstag und Freitag jeder Woche, soweit die Transportmittel abgesehen von Lebensmitteln und Kohle in Betracht kommen, eingestellt werden, sodaß wir also für diese beiden wichtigen Bedarfsartikel einen Vorzug in der Ausnutzung der Transportmittel durchgeführt haben.
Der Erfolg war, daß im Ruhrgebtet täglich 18 227 Wagen angefordert wurden.
Gestellt wurden 17 427, sodaß also fast die angeforderte Menge erreicht wurde.
Insgesamt sind im Ruhrgebebiet während dieser Zeit 25 908 Waggons mehr behandelt worden als in der vorausgegangenen Periode.
In derselben Periode sind in Oberschlesien angefordert worden 5449 Waggons es handelt sich immer um tägliche 518 Nationalversammlung.
119.
Atzung.
Mittwoch den 26.
November ISIS.
S76S (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
l.)
Anforderungen, die ich hier nenne —; es sind gestellt worden sogar 7242 Waggons, also insgesamt für diese Zeitperiode, für die die Bahnsperre in Betracht kommt, ein Mehr von 14 400 Waggons.
In diesem ganzen Zeitraum sind 400 000 Tonnen Kohle mehr befördert worden als in dem entsprechenden Zeitraum der vorausgegangenen Periode, wo wir unter den Betriebsstockungen zu leiden hatten.
Das Ergebnis ist für mich vom Standpunkt des Wirtschaftsministeriums aus noch immer nicht befriedigend, denn die Haldenbestände an Kohlen sind noch immer zu groß, und der Bedarf ist viel zu stark, als daß ich sagen könnte: es ist mit dem Abtransport genug geschehen.
Für die kommende Zeit muß aber weiter mit all den Schwierigkeiten gerechnet werden, die bereits vorhanden waren, und die sich mit jeder weiteren Störung und Überlastung der Eisenbahnen steigern werden.
Es muß also vor allem dahin gewirkt werden, daß unser Transportwesen auf eine höhere, leistungsfähigere Stufe gebracht wird; sonst leidet unsere ganze Wirtschaft außerordentlich.
Ich kehre damit zu unserer Versorgung zurück und darf darauf hinweisen, daß wir natürlich Maßnahmen getroffen haben, um diejenigen Bestände an Lebensmitteln, 'die in Gefahr sind zu verderben, zu konservieren.
Wir müssen zunächst die Kartoffel », soweit sie nicht mehr für die menschliche Ernährung bereitgestellt werden können, den Brennereien überweisen.
Ferner werden wir dafür sorgen müssen, daß den Kartoffeltrockenanstalten die nötige Kohle geliefert wird, um die Kartoffeln schnell zu trocknen und sie so noch der menschlichen Ernährung dienstbar zu machen.
So ist angeordnet worden, daß diesen Trockenanstalten unmittelbar 3000 Tonnen Kohlen überwiesen werden, damit sie ihren Betrieb aufnehmen können und damit ein Teil der drohenden Gefahr beseitigt wird.
Die Zuckerrüben werden nach meiner Auffassung (v) wahrscheinlich nicht so schwer unter dem Frost gelitten haben, und wir werden wohl in der Lage sein, einen großen Teil der Zuckerrüben zu retten.
Ich mache aber darauf aufmerksam es ist ja auch von den Rednern, die die Interpellation begründet haben, bereits betont worden —, daß die Ernte jetzt außerordentlich erschwert ist, und daß wir darauf bedacht sein müssen, einen besonderen Anreiz dazu zu geben, daß die Zuckerrüben auch der Zuckerverarbeitung zugeführt werden und nicht etwa als Futtermittel Verwendung finden.
Diese Gefahr ist in hohem Maße vorhanden.
Sie wissen, daß unser Zuckerverbrauch stark herabgesetzt worden ist, und daß sich die Produktion in sehr bescheidenen Grenzen befindet, sodaß wir alles daransetzen müssen, um diese Produktion wieder zu erhöhen.
Das kann aber im gegenwärtigen Augenblick leider nur dadurch ermöglicht werden, daß wir den Zuckerpreis und damit rückwirkend auch den Rübenpreis erhöhen, um einen Anreiz zu geben, daß die Rübe der Zuckerverarbeitung zugeführt und daß sie auch geerntet wird.
Erheblich ungünstiger wird es allerdings mit den Futterrüben stehen, die mehr unter dem Frost gelitten haben.
Der hierdurch entstehende Fehlbetrag ist umso schmerzlicher, als unsere Zuckerernte auch sonst außerordentlich ungünstig steht, und ich bedauere außerordentlich, daß es uns nicht möglich war, diese Ernte zu bergen.
Sie wird einen außerordentlich großen Fehlbetrag in unserem Nahrungshaushalt ausmachen.
Wir werden, wenn die Beengung in der Kartoffelversorgung Wester anhält, darauf bedacht sein müssen, Ersatz zu geben.
Es stehen uns zur Verfügung 2500 Tonnen Kartoffelwalzmehl, das in der nächsten Zeit der- teilt wird als Ersatz für Kartoffeln.
Außerdem werden wir den notleidenden Gemeinden, die ihre Bevölkerungen nicht anders versorgen können, als Ersatz für die fehlenden Kartoffeln für jedes Pfund Kartoffeln 100 Gramm Mehl (v) zur Verfügung stellen.
Es wird natürlich das in unsere ganze Disposition der Mehlverteilung und des Getreideplans ein großes Loch reißen.
Aber ich glaube, es gibt gegenwärtig kein anderes Mittel.
Wir müssen unserer städtischen Bevölkerung einen Ersatz für die entgangenen Kartoffeln bieten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Nährmittelfabrikation ist gegenwärtig in vollem Gange.
EineZeitlang konnten wir unsere Nährmittelfabriken nicht beliefern.
Jetzt ist das wieder möglich.
Wir haben Aussicht, daß Mitte Dezember mit der vollen Quote der in Aussicht genommenen Verteilung in den Verteilungsplan eingetreten werden kann.
Sehr wenig günstig steht es mit unserer Fettversorgung.
Aber wir glauben, daß es immerhin möglich sein wird, auf der Basis von 100 Gramm pro Woche der städtischen Bevölkerung diejenige Fettration zu geben, die meiner Ansicht nach mindestens notwendig ist, um der Bevölkerung das Existenzminimum zuzuführen.
Es wäre uns möglich, diese Fettration auch noch zu erhöhen, nämlich in der Form von Margarine, wenn es gelänge, unsere Margartnefabriken und unsere Fettfabriken noch besser mit Kohle zu beliefern.
Es ist wesentlich eine Frage der Belieferung mit Kohle, diese Fabriken leistungsfähiger zu machen; Rohstoffe sind vorhanden.
Wir müssen also sehen, gerade hier auf einem Gebiete der Lebensmittelversorgung, dessen Verbesserung äußerst notwendig ist, eine Erhöhung der Nation zu erreichen, wenn das auch schließlich unter Zurücksetzung anderer Anforderungen in der Industrie geschieht.
Gerade die Margarinefabrikation halte ich für eine so lebenswichtige Industrie, daß sie zunächst dringend der Berücksichtigung bedarf.
Die Getreideanlieferungen haben sich durch die Frühdruschprämien, die wir eingeführt haben, erheblich gebessert.
Wir können heute sagen, daß wir bis Mitte () Februar in unserer Brotgetreideversorgung sichergestellt sind.
Was wir dann noch in der Folgezeit hereinbekommen, darüber läßt sich heute kein bestimmtes Urteil abgeben.
Ich kann darauf Hinweisen, daß wir im vorigen Jahre das, was noch hereinkommen würde, sehr ungünstig eingeschätzt haben.
Wir glaubten damals, daß wir im Mai mit unserer Ration zu Ende wären.
1 Es hat sich aber gezeigt, daß in der Folgezeit doch mehr eingegangen ist, als man erwartet hat.
Auch gegenwärtig nehme ich die große Streikandrohung der Landwirte noch nicht so ernst, daß ich glaube, daß sie zur Tat übergehen und uns unsere ganze Ernährungsdisposition damit über den Haufen werfen.
Wenn es aber geschieht, wenn es hart auf hart kommt, dann muß natürlich auch von der anderen Seite mit der nötigen Härte und Entschiedenheit zugegriffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß es unnötig ist, denn ich halte es weder vorn Standpunkt der Regierung noch vom Standpunkte der Beurteilung unserer Gesamtwirtschaft und unserer gesamten politischen Lage für angenehm, wenn eine Klasse gegen die andere denn darum würde es sich handeln mit Zwangsmitteln vorgehen müßte.
Ich darf aber auch bei der Gelegenheit dringend bitten, daß die Herren vom Landbund, vom Bund der Landwirte und auch von den Bauernbünden sich recht bemühen mögen, im Sinne des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Herold, die Interessenten an ihre Pflicht zu erinnern, also nicht immer bloß einseitig auf die Fehler und die sie unangenehm berührenden Erscheinungen der Großstadt hinzublict.
n, sondern auf den Emst der Situation zu achten —, und der ist außerordentlich groß.
Wir schwimmen nicht im Überfluß.
Wenn wir es nicht verstehen, die nötige Einteilung vorzunehmen, so ist allerdings unsere Versorgung Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
November 1919.
13763 (Schmidt, ReichswirtschaftSmirrister.)
l) in Frage gestellt.
Ich glaube also, daß es uns noch möglich sein wird, auch für die Folgezeit größere Bestände an Brotgetreide hereinzubekommen.
Das ist insofern auch wünschenswert, weil wir, wenn wir aus der heimischen Ernte die Bestände nicht hereinbekommen, hinausgehen müssen, den Fehlbetrag zu hohen Preisen aus dem Auslande decken müssen.
Bei dem gegenwärtigen Valutastand ist aber der Einkauf von Brotgetreide im Auslande für uns fast unmöglich.
Ich kann es garnicht verantworten, jetzt, unter dem gegenwärtigen Valutastand, im Ausland Brotgetreide einzukaufen.
Wir müssen mit der heimischen Ernte für absehbare Zeit auskommen, unseren Bedarf daraus decken können.
(Sehr richtig!)
Ich muß schließlich die Forderung stellen, daß die Ernte, die nicht die schlechteste in den fünf Jahren ist, auch voll der notleidenden Bevölkerung zur Verfügung gestellt wird, und auch ich erhebe warnend meine Stimme im Anschluß an die Ermahnungen, die der Vorredner soeben laut werden ließ, und bitte dringend die Landwirte, das Getreide nicht zu verfüttern.
Sie versündigen sich schwer am Volke!
Ich weiß, daß gegenwärtig die Gefahr außerordentlich ernst an uns herantritt, daß in weiten Kreisen der Landwirtschaft dieser Ernst der Situation nicht beachtet wird und daß in sehr leichtfertiger Weise Getreide verfüttert wird.
(Sehr richtig!)
Das bringt uns in der Ernährungswirtschaft in.
sehr große Gefahr, und ich bin auch gesonnen, mit außerordentlicher Schärfe gegen die vorzugehen, die schließlich die gesetzlichen Bestimmungen oder die Verordnungsbestimmungen übertreten, Brotgetreide verfüttern und es damit der Bevölkerung als Nahrungsmittel entziehen.
Wir haben schließlich in der Biehablieferung sehr schlechte Ergebnisse zu verzeichnen.
Wir haben die Vieh (L) preise, wie Sie wissen, in letzter Zeit erhöht.
Sie find dann weiter erhöht durch die Häutepreise.
Wir sind jetzt abermals dabei, dadurch, daß wir entsprechend dem Beschluß der Nationalversammlung sechs Zehntel der Häutepreise den Landwirten überweisen, die Viehpreise ganz erheblich heraufzusetzen.
Ich bin mir allerdings darüber klar, daß auch von diesen hohen Preisen eine erheblich vermehrte Ablieferung von Vieh nicht mit Sicherheit zu erwarten ist.
(Sehr wahr!)
Denn der Anreiz, im Schleichhandel Vieh abzugeben, ist leider so enorm groß, daß er unsere ganze Viehbewirtschaftung über den Haufen geworfen hat.
Auch die Kontrolle hat so außerordentlich nachgelassen, daß es nicht mehr möglich ist, auf diesem Gebiet einwandfrei die Bewirtschaftung so aufrecht zu erhalten, wie es im Interesse der Gesamtheit, insbesondere der städtischen Bevölkerung, notwendig wäre.
Gegen diese Verfehlungen muß mit aller Schärfe vorgegangen werden.
Ich hoffe, daß das Wuchergesetz, das wir jetzt in der 28 er Kommission verabschiedet haben, uns auf diesem Gebiete sehr gute Hilfe leisten wird, um schnell eine Aburteilung herbeizuführen und mit großer Entschiedenheit gegen diejenigen vorzugehen, die in ganz frivoler gewinnsüchtiger Absicht ihr Vieh verkaufen.
Denn ein zwingender Grund, das Vieh nicht den Viehhandelsverbänden anzubieten, liegt nicht vor, da der Preis, der jetzt bezahlt Wird, meiner Ansicht nach so hoch ist, daß niemand sich darüber beklagen kann, daß er dabei nicht zurechtkommt.
Ich darf darauf Hinweisen, daß unsere Zwangswirtschaft aufgehoben ist für Gemüse, Obst und Eier.
Es besteht auch nicht die Absicht, auf diesem Gebiete irgendwelche Andemngen eintreten zu lassen.
Eine teilweise Aufhebung der Zwangswirtschaft ist eingetreten für Hafer und Hülsenfrüchte.
Auf diesen (0) beiden Gebieten haben wir, möchte ich sagen, einen Versuch zu verzeichnen, ob das Prinzip, das der Herr Abgeordnete Roesicke so oft an dieser Stelle empfohlen hat, auH wirklich empfehlenswert ist und ob es die Probe aushält, nämlich das Prinzip, das auch gegenwärtig noch immer in der Presse und auch hier in der Nationalversammlung wiederholt propagiert wurde, einen Teil des Ertrags aus der Wirtschaft zwangsweise zu erfassen, den übrigen Teil freizugeben, dem freien Handel zu überlassen.
Es wurde immer hervorgehoben, wenn man dem Landwirt sagte: „Wenn Du einen gewissen Teil dessen, wozu Du verpflichtet bist, abgeliefert hast und dann der übrige Teil des Erzeugten freigegeben wird, so kannst Du zufrieden sein '', so würde natürlich eine erhebliche Erleichterung eintreten, und der Landwirt würde das Quantum, das gefordert wird, mit Leichtigkeit abliefern.
Das ist leider nicht der Fall, sondern wir haben die Tatsache zu verzeichnen, daß in der Ablieferung eine sehr große Verzögerung eingetreten ist und daß das geringe Quantum, welches wir an Hafer und Hülsenfrüchten fordern, außerordentlich zögernd eingeht.
Dieses ist ein Beweis dafür, daß man die Wirtschaft gerade nicht auf diese Grundlage stellen kann, daß wir vielmehr in große Schwierigkeiten gerieten und daß die Möglichkeit der Ernährung der städtischen Bevölkerung stark in Frage gestellt würde.
Der Gedanke der Freigabe der landwirtschaftlichen Erzeugnisse ist im Laufe der Reden wieder stark vertreten worden, und gerade der Herr Abgeordnete Dr. Semmler hat diese Forderung ausgesprochen und seine ganze Rede auf der Forderung der Aufhebung der ganzen Zwangswirtschaft aufgebaut.
Ich muß sagen, daß die bisherigen Ergebnisse besonders in der Freigabe des Hafers mich sehr mißtrauisch machen.
Die Preise sind enorm in die Höhe gegangen, für den Zentner Hafer werden 80 Mark verlangt, sodaß i '') erwogen werden muß, ob man beim nächsten Bewirtschaftungsplan diese Freigabe des Hafers aufrechterhalten kann.
Mir scheint es eine bedenkliche Sache zu sein, die Freigabe des Hafers für das nächste Wirtschaftsjahr aufrechtzuerhalten, und zwar auch deshalb, weil mir jetzt von verschiedenen Landwirten gesagt wird, daß die weitere Gefahr besteht, daß die Landwirte Hafer in außerordentlich starkem Maße, im Übermaße, in ungesundem Maße anbauen in der Aussicht, daß im nächsten Jahre dieser enorm hohe Preis für Hafer Wetter aufrechterhalten wird.
Das ist eine sehr gefährliche Erscheinung, an der man nicht vorübergehen kann, (sehr richtig!)
und ich bemerke ausdrücklich, daß die Landwirte kein Anrecht darauf haben, diese Preise zu fordern und mit ihnen auch für das nächste Jahr zu rechnen in der Voraussicht, daß der Hafer frei bleibt, sondern ich bemerke ausdrücklich, daß wir uns durchaus vorbehalten, ob wir ihn unter den gegebenen Verhältnissen weiterhin freilassen.
Ich komme jetzt zu der Kartoffelwirtfchast.
Wie schon der Herr Abgeordnete Herold hervorgehoben hat, besteht die Absicht, die Landwirte durch eine Lieferungsprämie zu einer stärkeren und schnelleren Ablieferung anzureizen.
Diese Prämie soll nach unserem Vorschlage bei einer Betätigung von 50 Prozent des Lieserungssolls einsetzen, und für das, was darüber hinaus abgeliefert wird, soll eine besondere Prämie von 2, 50 Mark bezahlt werden, die sich in Etappen bis zu 100 Prozent des Ablieferungssolls steigert, wobei 5 Mark als besondere Prämie bezahlt werden.
Ich hoffe, daß wir auf diesem Wege zu einer schnelleren und erheblich größeren Ablieferung kommen, als unter den gegenwärtigen gleichmäßigen Preisen möglich war.
Unter Umständen wird sich auch dieser Preisaufschlag mit den erhöhten Kosten 37641Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1 S19.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
M rechtfertigen lassen, die heute für diejenigen Landwirte eintreten, die ihre Ernte noch draußen haben, und mit Rücksicht auf die großen Verluste, die diejenigen Landwirte betroffen haben, denen große Bestände erfroren sind.
Ich nehme an, daß auch dieser Preisaufschlag den Anreiz für eine bessere und schnellere Ablieferung geben wird.
Ich will dabei nicht verschweigen, daß ich natürlich große Bedenken habe, diesem Prämiensystem zuzustimmen.
Das ganze Prämiensystem ist auch nur aus der besonderen Notlage heraus geboren; gesund ist das Prämiensystem nicht und es kann auch nicht grundsätzlich befürwortet werden.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Weiterhin besteht die Absicht, dasselbe Prämiensystem auch bei der Getreideablieferung einzuführen.
Auch hier gilt grundsätzlich das, was ich eben gesagt habe.
Wir wollen auch hier versuchen, soviel wie möglich herauszuholen, eine ziemlich hohe Prämie zu geben, um uns von einem größeren Ankauf im Auslande zu befreien.
Es handelt sich darum, daß wir unzweifelhaft ein Defizit in unserer Getreideversorgung haben werden, das gedeckt werden muß.
Wir werden auch fernerhin bemüht sein müssen, besondere Zulagen an Mehl neben der Brotration der Bevölkerung zu geben.
Das kann nur durch einen größeren Einkauf von Getreide im Auslande geschehen.
Bei dem gegenwärtigen Stande der Valuta muß aber wie ich hier wiederhole darauf gedrungen werden, den Einkauf im Auslande möglichst gering zu gestalten; denn das ist eine Ausgabe, die unsere ganz Ftnanzgebarung so enorm tangiert, daß wir nicht ohne die größten Bedenken zu einer derartigen Ausgabe schreiten können.
Wir müssen alles versuchen, um diese Anfordnung dadurch herabzudrücken, daß wir die heimische Ernte heranziehen; jedenfalls dürfen wir («) nichts unversucht lassen, um die heimische Ernte, soweit das irgend möglich ist, für die Ernährung unserer Bevölkerung heranzuziehen.
Die Prämie soll nicht höher festgesetzt werden, als daß sie für das 4 Pfundbrot tm Höchstfälle die Preiserhöhung von 60 Pfennig ausmachen würde.
Das ist immerhin eine Anforderung, die ich heute an die städtische Bevölkerung und an die Arbetterbevölkerung stelle, die große Bedenken, auch sehr große politische Bedenken hat, die sich nur unter dem Gesichtspunkte ausräumen lassen, den ich noch einmal kurz skizzieren will, daß wir nämlich sonst, wenn das Brotgetreide verfüttert wird, genötigt wären, im Auslande zum zehnfachen Preise das Getreide einzukaufen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Davor muß ich mich hüten.
Ich kann also dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Semmler nach restloser Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht nachkommen.
Ich muß die Zwangswirtschaft für diejenigen Gebiete, die wir noch unter öffentlicher Bewirtschaftung haben das ist nur noch ein Restteil aufrechterhalten.
Ich glaube auch, daß der Landwirt das ertragen kann und ertragen muß, wenn wir auf der andern Seite ihm einen Preis bewilligen, unter dem seine Produktion nicht leidet und bei dem seine Produktionskosten plus Unternehmergewinn reichlich gedeckt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Semmler gesagt, man sollte die Parieidoktrin beiseite schieben, denn sie sei schuld an den großen Schwierigkeiten, in die wir bei der Einbringung der Ernte gekommen sind.
Er hat an den preußischen Landwirtschaftsminister den Appell gerichtet, er möchte sich aller Parteidoktrin enthalten, und er hat auch an mich die gleiche Forderung gerichtet.
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten Dr. Semmler doch sagen zu müssen: wenn der Bund der Landwirte und seine Ver- (0) treter, wenn der Landbund und seine Vertreter sich so der Parteidoktrin entziehen würden, wie es im Interesse unseres gesamten Wohlergehens notwendig ist und wie wir an unserer Stelle bemüht sind, es zu tun, wenn man in diesen Kreisen sich objektiv den Dingen gegenüberstellen würde, dann würde es erheblich besser in unserem deutschen Vaterlande aussehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Semmler hat also seinen Appell an die falsche Adresse gerichtet; er hätte, wenn er den Appell für notwendig hielt, ihn an den Landbund und an den Bund der Landwirte richten sollen.
Ich glaube, daß er auch nicht frei ist von Parteidoktrin, wie seine ganze Rede es gezeigt hat.
Er sagte, er verbitte sich eine Wiederholung des 9.
November 1918.
Ich glaube, das hätte er sich wahrscheinlich schon am 9.
November 1918 verbeten, wenn es Nutzen gehabt hätte; (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) aber ich glaube, wenn er sich das heute verbittet, hat es auch keinen Nutzen, und der 9.
November kommt in irgendeiner Form, wenn wir in große Ernährungsschwierigketten kommen.
Ob sich der Herr Abgeordnete Semmler das verbittet oder nicht, das wird ihm nichts nützen; denn wenn das etwas nützte, so würde mein Freund Noske sehr gern von dem Posten zurücktreten.
Ich glaube also, daß er den Einfluß nicht hat und daß deshalb diese Ermahnung sehr wenig wirkungsvoll sein wird.
Er hat dann fernerhin von einer Einigkeit zwischen Produzenten und Konsumenten gesprochen.
Ich wünsche sie sehr, diese Einigkeit; aber ich muß sagen: die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Semmler war doch wirklich nicht auf eine Einigkeit zwischen Stadt und Land abgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon habe ich nichts verspürt, und ich glaube, sie hat (O) auch die Wirkung nach außen nicht; denn sie war mehr darauf berechnet, nach außen hin der landwirtschaftlichen Bevölkerung einen sehr falschen Auftakt zu geben.
Meine Damen und Herren!
Die Interpellation Trimborn fängt damit an und glaubt die These aufstellen zu müssen, daß, wenn unsere landwirtschaftliche Produktion sinkt, das eine Gefahr für unsere ganzen Versorgungsmöglichkeiten ist.
Unzweifelhaft!
Ich möchte aber bitten, nicht die Erscheinungen nur äußerlich zu sehen.
Schließlich sind, wenn wir uns die Ergebnisse einmal näher ansehen, die Befürchtungen nicht so groß, daß wir wirklich auch dazu übergehen könnten, zu sagen: was soll aus der ganzen Sache werden, wenn das so weiter geht und die Landwirtschaft in ihrem Ertrag zurückgeht
Lassen Sie mich einige Zahlen nennen über unsere Anbauflächen.
Zunächst unsere Anbaufläche an Brotgetreide!
Diese hat in den fünf Jahren von 1909 bis 1913 durchschnittlich 7 599 000 Hektar betragen; sie betrug im Jahre 1918 7 546 000 'Hektar.
Das ist also sicherlich nicht ein erheblicher Rückgang in der Anbaufläche.
An Futtergetreide hatten wir eine Anbaufläche von 5 363 000 Hektar.
Diese Anbaufläche ist im Jahre 1918 auf 5 459 000 Hektar gestiegen.
Wenn ich mir nun den Ernteertrag zunächst von Brotgetreide, Hafer und Gerste ansehe, so ergibt sich für das erstere, und zwar auch wieder in den letzten vier Jahren von 1915 bis 1918 folgendes: im Jahr 1915 ist der durchschnittliche Ertrag an Brotgetreide pro Hektar 1, 35 Tonnen gewesen, 1916 1, 53 Tonnen, 1917 1, 16 Tonnen, 1918 wieder 1, 29 Tonnen, und ich nehme an, daß in diesem Jahr nach dem übereinstimmenden Urteil der Landwirte die Ernte wiederum über den Ertrag im vorigen Jahr hinausgeht.
Machen wir uns also die Dinge nicht trüber, als sie sind.
Nur diese Zahlen kann Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
3765 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
sM ich vergleichen, weil sie unter gleichen statistischen Voraus setzungen ermittelt sind; die Friedenszahlen kann ich nicht n Vergleich stellen, weil dort ganz andere statistische Erlebungen erfolgten.
In den vier Jahren schwankt also der Ertrag, wie es nach den Witterungsergebnissen auch in normalen Zeiten üblich ist; denn die Witterungsergebntsse üben doch einen sehr starken Einfluß auf den Ertrag der Landwirtschaft aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich daran denke, was mir die landwirtschaftlichen Organe zu Beginn des vorigen Wirtschaftsjahres sagten, daß wir in diesem Jahr bei den geringen Düngemitteln nur mit der Hälfte einige sagten nur mit einem Viertel des Ernteertrags zu rechnen hätten, wenn ich da so ängstlich gewesen wäre, hätte ich davonlaufen müssen; denn wenn tatsächlich nur die Hälfte des Erträgnisses eingetreten wäre, wie es zu Beginn des Jahres manche fürchteten, dann wäre natürlich der Zusammenbruch kaum noch aufzuhalten gewesen.
Dann wäre es uns sicher ebenso übel gegangen wie dem österreichischen Volke.
Die Witterung hat uns außerordentlich geholfen, sie hat uns auch über die Schwierigkeiten eines mangelhaft gedüngten Bodens sehr erheblich hinweggeholfen.
Das sollten wir nicht vergessen, und wir sollten dem Himmel danken, daß er uns gnädig war und uns über die Schwierigkeiten in der Landwirtschaft hinweggeholfen hat.
Wenn ich den Ertrag von Hafer und Gerste nennen darf, so hatten wir 1915 pro Hektar einen solchen von i, 25 Tonnen, 1916 von 1, 73 Tonnen, 1917 von 1, 05 Tonnen und 1918 wiederum von 1, 23 Tonnen.
Wir haben also auch hier ein Auf und Ab, wie es dem Schwanken der Witterungsverhältnisse entspricht.
Nun ein paar Worte über Abnahme und Zunahme der Anbauflächen!
Der Herr Abgeordnete Herold hat in der Begründung seiner Interpellation von der Gefahr (u) eines Überganges zur extensiven Wirtschaft gesprochen.
Ist diese Gefahr gegenwärtig wirklich schon so groß, daß wir ihr gegenüber laute Befürchtungen äußern dürfen
Ich gebe zu, daß, wenn der jetzige Zustand für viele Jahre aufrechterhalten wird, dann natürlich eine große Umstellung in der Landwirtschaft eintritt, daß wir dann große Gefahr laufen, daß unsere Landwirtschaft zu einer extensiven Wirtschaft übergeht.
Vorläufig aber ist wohl diese Gefahr, gemessen an der Anbauverteilung, nicht vorhanden.
Wir haben einen Rückgang der Anbaufläche bei Getreide von 5, 5 Prozent, bei Futtermitteln von 1, 2 Prozent, bei Kartoffeln von 5, 8 Prozent, bet Zuckerrüben von 11, 5 Prozent, bei Gemüse von 0, 5 Prozent.
Das sind diejenigen Produkte, die einen Rückgang im Anbau zu verzeichnen haben.
Zugenommen im Anbau haben Futterrüben um 3, 8 Prozent, Hülsenfrüchte um 2 Prozent, Ölfrüchte um 19, 6 Prozent, Gespinstpflanzen um 30, 2 Prozent, Futterpflanzen um 13, 6 Prozent, sonstiger feldmäßiger Anbau um 7, 6 Prozent.
Das ergibt sich aus der Tatsache, daß was man der Landwirtschaft immer wieder vorhalten muß —, wenn ich irgendeine Frucht durch den Preis begünstige, deren Anbau in die Höhe geht und der Anbau einer anderen Fruchtgattung dafür natürlich etwas zurückgeht.
Was wollten wir erzielen
Wir wollten einen erhöhten Olfruchtanbau haben, wir wollten einen erhöhten Gespinstpflanzenanbau haben, und weil wir das wollten, haben wir hier hohe Preise angesetzt, hohe Preise bewilligt, und der Erfolg ist eingetreten.
Wir haben zunächst die Anbaufläche für diese für unsere Ernährungswirtschaft außerordentlich notwendigen Früchte der landwirtschaftlichen Produktion erhöht.
Wenn aber hier eine Zunahme eintritt, so muß natürlich an irgendeiner Ecke die Anbaufläche abnehmen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn willkürlich können wir sie nicht erweitern.
Was wir (0) an der einen Ecke zugeben, muß an der anderen wieder hereingeholt werden.
Der Rückgang im Anbau mancher Erzeugnisse gibt also noch zu keinerlei Beunruhigungen und ernsten Besorgnissen Anlaß.
Auch im Karloffelbau ist in und nach den Krtegsjahren keine wesentliche Änderung der Anbaufläche eingetreten.
Wir hatten 1915 und 1916 eine Anbaufläche von 2 787 000 Hektar, sie ist dann im Jahre 1919 auf 2 574 000 Hektar zurückgegangen.
Das ist sicherlich außerordentlich bedauerlich, besonders wenn wir berücksichtigen, wie notwendig gerade dievolleAufrechterhaltungdeSAnbaues der Kartoffel für unsere Bevölkerung gewesen wäre.
Dagegen habe ich nun schon erhebliche Zweifel an den Zahlen über deuErtrag der Kartoffelanbaufläche, um auch darüber ein Wort zu sagen.
Während wir 191516 noch 42 Millionen Tonnen ernteten, haben wir dann in den folgenden Jahren nur 24 Millionen, 30 Millionen, 29, 5 Millionen Tonnen geerntet.
Ich nehme an, daß diese Ernteergebnisse durchaus kein Fehlbetrag sind; denn es ist ganz begreiflich: die Landwirte hatten ein Interesse daran, eine möglichst geringe Ernte anzugeben, um einen Teil der Kartoffeln für ihre Viehhaltung zu verwenden.
Ich glaube deshalb, daß diese Zahlen keine ganz unzweifelhafte Basis für den Ertrag sind, den die Kartoffel auf der Anbaufläche gebracht hat; ich gebe zu, daß wahrscheinlich im allgemeinen ein Rückgang eingetreten ist, aber doch nicht in diesem Umfang.
Dann darf ich darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Herold sagt, daß wir mit den Preisen nicht nachgekommen sind.
Beispielsweise ist aber doch auch bei der Kartoffel eine enorme Preissteigerung zu verzeichnen gewesen.
Wir haben nach den statistischen Ergebnissen den Doppelzentner im Jahre 1912 im Großhandel mit 5, 18 Mark hier in Berlin bezahlt, und wir haben jetzt für den Erzeuger also nicht für den Großhandel!
(v) einen Preis von 20 Mark für den Doppelzentner.
Das sind doch sehr erhebliche Steigerungen, mit denen die Landwirtschaft wirklich zufrieden sein könnte und mit denen sie auch auskommen könnte.
(Zuruf im Zentrum: Im Westen!)
Im Westen
Ich glaube, so groß waren die Differenzen nie.
Auf 15 Pfennige kommt es bei einem solchen Preise wirklich nicht mehr an.
Ich beurteile auch unsere Viehbestände etwas günstiger als der Herr Abgeordnete Herold.
Ich sehe aus unserer letzten Statistik, daß wir den Ansatz zu einem Aufstieg unserer Viehhaltung haben, und das ist doch das Wichtige.
Daß wir mit unserer Viehhaltung nicht so schnell wieder auf den Friedensbestand kommen, das ist natürlich.
Aber daß sich die Tendenz zeigt, stark zeigt, daß unser Viehbestand nicht mehr zurückgeht, sondern steigt, das ist doch schließlich auch ein Moment, an dem wir nicht vorübergehen können.
Deshalb dürfen wir unsere Viehhaltung nicht zu schwarz ansehen.
Nehmen Sie die Zahlen unserer Rindviehzählung vom 2.
Juni 1919.
Da hatten wir 16 161 584 Stück Rindvieh, und diese Zahl ist bis zum 1.
September 1919 auf 16 357 364 Stück gestiegen.
Das ist keine erhebliche Steigerung, das gebe ich zu, aber es zeigt sich doch, wie ich wieder hervorhebe, die Tendenz einer Aufwärtsbewegung.
Ich wiederhole da auch, was ich neulich sagte: ich glaube nicht, daß nun gerade alle Landwirte nur auf Schwarzschlachtungen ausgehen, sondern daß natürlich auch eine Anzahl Landwirte ihr Vieh nicht abliefern wollen, um ihren Viehbestand wieder hochzubringen.
Das wäre natürlich ein ganz gesundes Moment, während das erstere eine sehr ungesunde Erscheinung ist, die uns außerordentlichen Schaden zufügt.
Ich möchte auch darauf hinweisen, wie die Schafhaltung zugenommen hat.
Während wir am 2.
Sep3766 Nattonalversawmftmg.
lid.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
(Schmidt, ReichSwirtschastsmintster.)
tember 1918 5 475 986 Stück Schafe hatten, haben wir am 1.
September d. I.
5 813149 Stück gehabt.
Also auch hier eine Aufwärtsbewegung; es sind eben die Ansätze zu einem Aufstieg da, und wir wollen uns die Dinge doch nicht trüber darstellen, als sie sind.
Ich möchte nun noch über die Schweinehaltung ein paar Worte sagen.
Da haben wir doch auch ganz erhebliche Zunahmen.
Wir hatten am 2.
Juni 1919 8 491 576 Stück Schweine und wir hatten bei der letzten Zählung am 1.
September 1919111099 431 Stück Schweine.
Also in der Schweinehaltung ein ganz erheblicher Aufstieg.
Nun ist gar kein Zweifel, daß diese Zahlen ja nur ein Minimum bedeuten, daß die tatsächliche Viehhaltung, besonders bei Schweinen und Schafen, viel höher ist, weil man sie nicht so genau kontrollieren kann, daß wir da zu erheblich höheren Beständen hinaufgekommen sind, also auch keine Befürchtungen für einen Übergang in eine extensive Wirtschaft zu haben brauchen.
Dagegen ist mir berichtet worden und das ist doch eine sehr interessante Erscheinung, Herr Abgeordneter Herold —, daß im besetzten Gebiet die enorm hohen Viehpreise weil wir da keine Vtehbewirtschaftung mehr hatten dazu geführt haben, daß unsere Landwirte ihr Vieh dort in Massen verkauft haben zum Schaden ihrer Wirtschaft, daß die übermäßig hohen Preise einen ganz ungesunden Anreiz gegeben haben.
Es ist leider so wie in jedem andern Erwerbszwetge: wenn den Leuten ein übermäßiger Preis geboten wird, sehen sie die Wirkung für ihre Wirtschaft nicht und nehmen das Geld und geben ihre Viehbestände heraus.
Ich will versuchen, in nächster Zeit den Umfang dieser ungesunden Entwicklung der Preisbildung am freien Markt für unsere Gesamtwirtschaft einmal genau festzustellen.
Wenn ich jetzt die Viehwirtschaft freigebe und die (L) Fleischpreise aufheben würde, dann bekämen wir einen enorm hohen Preis für Fletsch, der auf das Drei- und Vierfache steigt und der uns die Viehhaltung der Landwirtschaft zugrunde richtet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da können Sie sicher sein; denn es rechnet nicht jeder so vernünftig, daß er sich sagt: du nimmst nicht die fünfoder sechstausend Mark, die du für ein Stück Rindvieh bekommst, das wäre ein Schaden sür deine Wirtschaft —, sondern er sagt: ich nehme die fünf- oder sechstausend Mark, denn das scheint mir sicherer, als wenn ich das Stück Vieh in dem Stall habe.
Deshalb bitte ich, auch die große Gefahr zu erkennen, die darin besteht, wenn eine übermäßige Preisbildung der Landwirtschaft den Ameiz zum Ausverkauf gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen das Reichswirtschaftsministerium angreifen, soviel Sie wollen, Sie werden aber zugestehen müssen, daß wir gerade in bezug auf die Schonung der Viehhaltung außerordentlich weit gegangen sind.
Wir haben unserer städtischen Bevölkerung viele Wochen lang nur mit eingeführtem Konservenfleisch und gefrorenem Fleisch durchgeholfen, um die Viehbestände in der Landwirtschaft zu schonen.
Ich glaube, mehr war nicht möglich, und mehr war nicht zu erreichen.
Der Herr Abgeordnete Herold und, ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Semmler haben nun gemeint, die gegenwärtige Regierung habe nichts getan, um die Produktion in der Landwirtschaft zu Heden.
Das ist auch von der früheren Regierung gesagt worden.
Das ist ein fortlaufender Vorwurf, der anscheinend allen Regierungen, die bis jetzt hier an dieser Stelle die Verantwortung trugen, gemacht wurde.
Ich möchte in diesem Falle sogar die frühere Regierung auch noch in Schutz nehmen, weil ich glaube, daß sie nach der Richtung keinen Vorwurf verdient, ebensowenig wie die gegenwärtige Regierung den (o) Vorwurf verdient, daß sie nichts getan habe, um die Produktion zu heben.
Das, was sie tun wollte und was sie tun mußte, das war in der Wirkung verfehlt, weil wir es es nicht ausführen konnten, weil uns Hindernisse im Wege standen, Herr Abgeordneter Herold, die nicht zu beseitigen waren.
Das sind eben Hindernisse, die Sie ja alle auch kennen.
Ich will nur zwei Dinge anführen, die uns das recht klar vor Augen führen.
Es ist zunächst, worüber Sie auch gesprochen haben, Herr Abgeordneter Herold, die Versorgung mit künstlichen Düngemitteln und zweitens die Arbeiterfrage.
Meiner Ansicht nach zwei wichtige Aufgaben, die für die Förderung der Produktion in Deutschland geradezu entscheidend sind.
Der Rückgang unserer Produktion an Düngemitteln oder die nicht volle Leistung unserer Düngemittelfabrikation ist uns ja allen bekannt.
Wir können schließlich das Thomasmehl, das heute im besetzten Gebiet liegt, für uns nicht beanspruchen, weil es uns nicht herausgegeben wird.
Der übrige Teil der Produktion ist so gering, daß darunter die Düngemittelversorgung der Landwirtschaft außerordentlich leidet.
Aber ich sehe gar kein Mittel, das zu ändern, es fei denn, daß uns aus dem besetzten Gebiet größere Mengen von unseren Gegnern zur Verfügung gestellt werden.
Daran glaube ich aber in absehbarer Zeit noch nicht.
Die Ammoniakfabrikation ist beschränkt in der Produftion seitens der Kokereien.
Für synthetischen Ammoniak und Kalkstickstoff hat die alte Regierung einen geradezu musterhaften Betrieb eingerichtet, der, wenn er vollständig in Tätigkeit kommt, uns wirklich eine glänzende und gute Versorgung mit Kalkstickstoff bringt.
Aber die ganze Frage hängt damit zusammen: sind wir in der Lage, das Brennmaterial für diese großen Stickstoffwerke zu liefern, find wir in der Lage, den Kalk zu liefern für diese großen Stickstoffwerke.
Daran scheitert (v) bisher unsere Produktion.
Deshalb ist es nicht möglich, die künstlichen Düngemittel so zur Verfügung zu stellen, wie wir es gerne wünschten und für notwendig erachten.
Wir haben die Möglichkeit, Rohphosphate im Ausland, in Amerika, einzukaufen, aber zu einem Preise, daß einem dabtzi angst und bange wird, wie man diese Düngemittel, diese Rohphosphate hier absetzen soll und welchen Preis dann die Landwirtschaft für ihre Produkte fordern wird.
Es ist doch sehr zu überlegen und wir haben uns das sehr überlegt —, ob wir das machen sollen, diese Rohphosphate zu diesen Preisen einzuführen.
Ich muß sagen, ich habe große Bedenken dagegen, auch vom Standpunkt unserer Finanzwirtschaft, diese vielen Millionen für die Rohphosphate aus dem Lande zu geben, die natürlich unserer Landwirtschaft sehr zu gute kämen, aber die bei der gegenwärtigen Preislage eine Verwendung gar nicht finden könnten, es sei denn, daß wir Mittel und Wege finden, um der Landwirtschaft dafür wieder ein Äquivalent in höheren Preisen zu bieten.
Ob das möglich ist, muß ich noch genau prüfen.
Wie gesagt, ich habe große Bedenken.
Unsere Kaliversorgung ist an sich durchführbar.
Wir haben ja die größte Kaliproduktion von allen Ländern der Welt.
Auch da ist nur die Frage wieder entscheidend, ob wir diese Kaliwerke genügend mit Kohle beliefern können.
Können wir das nicht, dann können Sie als Wirtschaftsminister hersetzen, wen Sie wollen, er kann diese Dinge nicht ausräumen, sie können nicht beseitigt werden.
Denn das geht über feine Macht und über feinen Einfluß.
Der Rückgang in der landwirtschaftlichen Produktion ist dann doch nicht zuletzt eine Arbeiterfrage.
Da möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir mit der Lösung der Landarbeitersrage natürlich große Schwierigkeiten haben, 3767 Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(ä) und Wie sich das in künftiger Zeit gestalten soll, vermag ich augenblicklich noch nicht zu übersehen.
Ich sehe auch aus allen landwirtschaftlichen Interessentenkreisen keinen vernünftigen Vorschlag, wie wir diese Landarbeiterfrage lösen sollen, insbesondere für den Großbetrieb.
Es fehlen uns die landwirtschaftlichen Arbeiter im Großbetrieb, besonders im Osten.
Wir haben bisher künstlich ein nach meiner Ansicht ganz falsches System aufrechterhalten, das unter den alten politischen Verhältnissen sich befestigt hatte.
Damals der Landarbeiter mit geringen Bedürfnissen, geringen Löhnen, schlechten Wohnungen, schlecht untergebracht auf den großen Gütern, in den meisten Fällen wenigstens, mit einigen Ausnahmen und jetzt wollen Sie städtische Arbeiter aufs Land haben, die sagen: In diese Löcher kriechen wir nicht hinein, die wollen wir nicht haben.
Dazu kommt eine große Anzahl von Landwirten, die sagen: die Löhne zahlen wir nicht, die ihr haben wollt; wir wollen keine Tarifverträge, wir wollen nicht, daß der Tarifvertrag uns bindet, sondern wir zahlen, wie wir es bisher gewohnt waren, aus gutem Willen, und wenn wir es für notwendig halten, zahlen wir auch etwas mehr, aber wir wollen keine Verpflichtungen.
Das sind die Schwierigkeiten, und wenn Sie um diese Schwierigkeiten nicht herumkommen, wenn Sie sich nicht den neuen Verhältnissen anpassen, anständige Arbeiterwohnungen bauen und sich verpflichten zu besseren Arbeiterlöhnen, können wir die Arbeiterfrage auch nicht in beschränktem Umfang lösen.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen ganz recht: Bauen Sie einmal Arbeiterwohnungen!
Das sage ich ja eben, das ist ein Vorwurf, den ich Ihnen mache, daß Sie nicht früher (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) unsere Arbeiterschaft auf eine gesündere, bessere soziale Grundlage gestellt haben.
Es rächt sich jetzt, daß Sie nicht genügend dahin gewirkt haben, daß die Arbeiterwohnungen auf dem Lande besser eingerichtet wurden.
(Abgeordneter Schiele: Was haben Sie in den Großstädten und Industriezentren für Wohnungen, vergleichen Sie das einmal!)
Die Arbeiterwohnungen in den Großstädten, Herr Abgeordneter Schiele, sind sicherlich nicht gerade Musterwohnungen, aber sie heben sich immer noch glänzend hervor gegenüber dem, was sehr viele Landwirte unseren Landarbeiter draußen auf dem Lande bieten.
(Widerspruch rechts.)
Nein, nein, darüber ist gar kein Streit.
Wenn unsere städtischen Arbeiter nicht in solche Löcher draußen auf dem Lande hineinkriechen wollen, so zeigt das, daß die Stadt ihnen immer noch eine bessere Wohnstätte bietet.
(Zurufe rechts.)
Ich verallgemeinere nicht, ich weiß, daß es auch auf dem Lande Ausnahmen gibt und daß einige Besitzer sich sehr wohl davor hüten, sich diesem Vorwurf auszusetzen.
Aber im allgemeinen haben wir doch tatsächlich sehr dürftige Wohnverhältnisse.
Natürlich läßt sich eine solche Umgruppierung der Arbeiterschaft von der Stadt auf das Land nicht so schnell vollziehen.
Darüber müssen wir uns klar sein.
Außerdem verhindert auch die Gewöhnung an die Stadt, daß sich die Leute so schnell in ländliche Verhältnisse hineinfinden; das dauert seine Zeit.
Wir werden in Deutschland, wenn uns die ausländischen Wanderarbeiter nicht zur Verfügung stehen, zweifellos dazu übergehen müssen, den Kleinbesitz, den Kleinbauernstand zu begünstigen; denn er bietet die Möglichkeit, Arbeitskräfte zur Verfügung zu haben und den Boden intensiv zu bewirtschaften.
Dabei ist allerdings nicht außer acht zu lassen, daß die wenig ertragreichen Böden im Osten auch dem Kleinbetrieb keine Siedlungsmöglichkeiten bieten, sodaß dort vielfach der Nationalversammlung.
1919.
119.
Sitzung.
Großbetrieb die beste und ertragsreichste Form der Be- (0) wirtschaftung sein wird.
Ich hoffe aber, daß auch das Siedlungsgesetz für den Landarbeiter eine bessere soziale Fürsorge herbeiführt, und daß dadurch vielleicht ein Teil der Schwierigkeiten in dieser Frage gelöst werden kann.
Sie sehen also, daß die Regierung in der Hebung der landwirtschaftlichen Produktion durchaus fortgeschritten ist und alles getan hat, was unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich ist.
Sie appelliert nun aber auch an den Landwirt, daß er sich der neuen Zeit anpaßt und den sozialen Forderungen der Arbeiter und Angestellten besser gerecht wird, damit die Leute aus der Stadt wieder aufs Land zurückkommen und die Landflucht aufhört, die wir in der zurückliegenden Periode zu beklagen hatten.
Vor allen Dingen bedaure ich, daß die Tarifverträge in gewissen landwirtschaftlichen Kreisen auf so heftigen Widerstand gestoßen sind.
So ist mir von Ostpreußen gesagt worden, daß die kleinen Besitzer und zum Teil auch die mittelbäuerltchen Betriebe die Hackfruchternte restlos hereingebracht haben, ebenso auch einige Großgrundbesitzer, die sich mit ihren Arbeitern über die Löhne verständigt haben und deswegen eine durchaus gefügige Arbeiterschaft haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen gibt es gerade in Ostpreußen eine große Zahl von Besitzern aus dem Feudaladel, die diese neuen Gedanken nicht an sich herankommen lassen und für soziale Wünsche und Forderungen absolut kein Verständnis haben und zu keiner Zeit gehabt haben, die sich immer ablehnend verhalten haben.
Diese haben natürlich keine Arbeiter bekommen und haben natürlich auch die Hackfruchternte fast vollständig verloren.
(Widerspruch rechts.)
Es ist schließlich ein Unterschied in der Art, wie man es (v) versteht, seine Wirtschaft zu führen, wie man den Arbeitern entgegenkommt.
Hier ist viel gesündigt worden, und es wäre besser gewesen, wenn man ein größeres Entgegenkommen gezeigt hätte.
Es fällt mir nicht ein, jede Torheit, die von Arbeitern auf dem Lande gemacht wird, zu billigen und zu verteidigen; aber ich muß immer wieder betonen: es muß auch der Landarbeiter in der gegenwärtigen Zeit einmal empfinden, daß er auf eine andere Position gehoben wird, daß man für seine Forderungen eine verständnisvolle Würdigung hat und daß man in der gegenwärtigen Zeit nicht immer den Herrenstandpunkt herauskehrt.
Es ist ganz unangebracht, zu sagen: so ordne ich an und so habt ihr zu parieren; damit kommt man heute nicht weiter und kann man keine Wirtschaft führen.
Das ist viel gefährlicher als die Zwangswirtschaft, Herr Dr. Semmler, was Ihre Freunde in Ostpreußen gegenüber den Landarbeitern treiben.
(Zurufe rechts.)
Wenn diese mittelalterliche Zwangswirtschaft einmal aufgehoben wird, sind wir viel besser gestellt als bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft, die die Regierung vertritt.
(Abgeordneter Dr. Semmler: So etwas gibt 's nicht mehr!)
Ich glaube deshalb nicht, daß die Befürchtungen berechtigt sind, daß wir zu einer extensiven Landwirtschaft kommen.
Wir werden vor allen Dingen bemüht sein müssen, unsere Landwirtschaft durch die Einfuhr von Futtermitteln zu unterstützen.
Aber diese Einfuhr hat sehr große Schwierigkeiten.
Futtermittel sind am Markte säst nicht vorhanden, und außerdem ist ihr Preis so hoch, daß ich große Bedenken habe, überhaupt große Mengen einzuführen.
Diese Differenzen in der Preisentwicklung sind ja für unser Wirtschaftsleben außerordentlich ungesund und führen zu Unzuträglichkeiten der schlimmsten Art.
519 3768 Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaf!
sminister.)
Aber ich kann mich nicht dazu verstehen, die Freigabe unserer landwirtschaftlichen Erzeugnisse in der Bewirtschaftung restlos zu empfehlen.
Ich darf darauf hinweisen, ohne einen Vorwurf gegen die Landbewohner zu erheben, daß während der letzten fünf Jahre, was die Ernährung betrifft, die Verhältnisse auf dein Lande immer noch ganz erträglich, ja zum Teil recht gut gewesen sind.
Wer zu klagen gehabt hat, das waren doch die Bewohner der Städte.
Wenn heute der Stadtbewohner mit seinen 4 Vs Pfund Brot auskommen muß, wenn einem Teil der Bevölkerung heute nur 2 Pfund Kartoffeln zur Verfügung stehen, 100 Gramm Fleisch, nicht einmal jede Woche, pro Kopf, 40 Gramm Fett, Milch nicht einmal für die Kinder restlos, zur Verfügung steht, sondern nur für die in den ersten Lebensjahren stehenden, so ist das doch eine Entwicklung in der städtischen Bevölkerung, von der sich der landwirtschaftliche Besitz kein Bild macht.
Das sollten Sie (nach rechts) auch immer gerecht würdigen, und wenn Sie draußen den Vorwurf gegen die Stadt erheben auf diesem oder jenem Gebiete, daß die Bevölkerung in ihren Angriffen einmal ungerecht ist, was ich gern zugebe, dann müssen Sie doch auch einsehen, daß bei einer solchen Ernährung die Erregung und Erbitterung stark um sich greifen muß (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch politisch sich in einer unangenehmen Form auswirkt.
Wir verstehen manches, was dort in der Stadt passiert, wenn wir uns eine solche Entbehrung vergegenwärtigen.
Ich will noch auf eins aufmerksam machen.
Der Jahresverbrauch an Brot hat in den Jahren vor dem Kriege auf den Kopf der Bevölkerung im Durchschnitt 168 Kilogramm betragen.
Im Kriege ist er in den fünf Jahren im Durchschnitt auf 118 Kilogramm herabgesetzt worden, und die städtische Bevölkerung hat nur 99 Kilo (v) gramm erhalten, (hört!
hört!
links) also eine Herabsetzung des Ernährungssolls in so erheblichem Umfange, daß wir uns geradezu wundern müssen, wie es möglich gewesen ist, mit so geringen Rationen auszukommen.
(Erneute Zustimmung links.)
Das muß schließlich auch der Landbevölkerung einmal vorgehalten werden, und es muß ihr gesagt werden, wie unsere städtische Bevölkerung entbehrt, unendlich stark entbehrt und gelitten hat.
Wir haben ja eine Zeitlang unsere Brotration pro Tag nach Mehl berechnet auf 160 Gramm herabsetzen müssen, und zwar in der Zeit vom 16.
Juni 1918 bis zum 15.
August 1918.
Wir haben erst jetzt vom 1.
Dezember 1918 ab die Höchstratton während der ganzen Kriegszeit überhaupt gehabt.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Semmler die freie Wirtschaft so stark befürwortet hat, so möchte ich ihn auf eine für unsere ganze Ernährungswirtschaft sehr lehrreiche Beobachtung aufmerksam machen.
Wenn Sie heute in der Großstadt an den Schaufenstern der Lebensmittelgeschäfte vorübergehen, dann sehen Sie die prächtigsten Mastgänse liegen, die nach meiner Schätzung bis zu 14 und 16 Pfund gemästet sind.
Zu dieser Mast ist widerrechtlich Hafer und Gerste verwendet worden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn anders sind die Gänse zu einem solchen Volumen nicht zu bringen.
Welche Wirkung wird aber volkswirtschaftlich und ernährungswirtschaftlich dadurch erzielt
Daß die teuren Gänse, die 15 und 16 Mark das Pfund kosten, für den Tisch des Reichen reserviert sind, und daß dem Armen die Hafernährmittel und die Gerste genommen werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wirkung der freien Wirtschaft.
Solche Gedanken müssen mir kommen, wenn ich sehe, daß unsere (o Gerste schließlich für Produkte verwendet wird, die der Arme überhaupt nicht uud die die städtische Bevölkerung nur zu einem kleinen Teil kaufen kann.
Ich kann diese Ernährungswirtschaft in dem Umfange nicht fortsetzen und werde sie nicht fortsetzen.
Soll ich den Kindern, denen ich nicht einmal die notwendige Milch, auch nicht die Haferpräparate geben konnte, den einzigen Ersatz, der überhaupt noch vorhanden ist, zugunsten der Gänsemast nehmen, damit andere Leute, die es gewiß nicht so nötig haben wie die Kinder, Gänse essen können
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommen dann die guten Leute mit den Ratschlägen und sagen: die Gerste und die Kartoffeln müssen wir wieder für die Schweinezucht haben, damit die Schweinemast wieder in die Höhe kommt; wir müssen Fleisch haben.
Ach, ineine Damen und Herren, das ist alles sehr schön.
Natürlich müssen wir Fleisch und Schweine haben, aber ich brauche heute die Gerste für unsere Brotstreckung so dringend notwendig, und es ist eine falsche Wirtschaft, wenn die Gerste, die nur zu einem Fünftel vom Vieh ausgenützt und in Ernährungswerte verwandest wird, in den Viehwagen hineingeht.
Ich muß auch heute noch, was unsere größten Physiologen während des Krieges immer und immer befürwortet haben, die Wirtschaft auf vegetabilischer Nahrung aufbauen.
(Sehr richtig!
links.)
Leider!
Ich kann nur besondere Rationen von Fleisch uud Fett geben.
Die Grundlage unserer Ernährung bleibt die eines armen Volkes, (erneute Zustimmung) und das ist die vegetabilische Ernährung, damit ich das Volk wenigstens satt kriege; denn sonst nützt uns der Schweinebraten nichts, wenn wir keine Kartoffeln und schließlich auch kein Brot haben.
Das muß meine Ernährungswirtschaft sein, von der kann ich nicht abgehen.
Deshalb kann ich mich auch dem nicht anschließen, was da hin und wieder gefordert wird.
Nun sagen die Herren das ist mir ganz interessant im Anschluß an diese Interpellation, wir müßten dafür sorgen, daß uns unsere Landwirtschaft ernährt; das sei die einzige Grundlage, um aus diesem Dilemma herauszukommen.
Darüber, meine Herren, ist gar kein Streit.
Aber wir können nicht in dem Augenblick, wo Sie das sagen, die Frage sofort lösen; denn Sie vergessen 'immer wieder, was Ihnen schon so oft vorgehalten worden ist, daß wir in normalen Zeiten, im Frieden, eine Einfuhr an Nahrungs- und Genußmitteln von 3063 Millionen Mark hatten.
Dieses Quantum brauchen wir auch heute.
Wir brauchen vielleicht ein größeres, um wieder zu der Lebenshaltung von vor dem Kriege zu kommen.
Dieses Quantum kostet mich aber heute zehnmal mehr; das bedeutet eine Einfuhr von 30 Milliarden.
(Zurufe rechts: Sie vergessen die Ausfuhr!)
—Ja, die Ausfuhr, Herr Schiele, kommt hier in dem Antrag nicht in Betracht.
(Widerspruch rechts.)
—Nein!
Sie kommt nicht in Betracht, weil wir sie gar nicht haben.
Das ist ein Rückgang in der Produktion.
Ich streite mit Ihnen gar nicht darüber, ob es schließlich 1 oder 2 Milliarden mehr oder weniger sind.
Jedenfalls handelt es sich um eine hohe Zahl.
Aber ich behaupte, daß wir mindestens 30 Milliarden brauchen, und das wird mir kein Mensch bestreiten können, um die Lebenshaltung wieder auf diese Höhe führen zu können.
Sind wir dazu heute imstande
Das ist einfach unmöglich, und deshalb müssen wir uns durchhungern, müssen wir weiter entbehren.
Wenn wir aber entbehren, dann kann ich auch die freie Wirtschaft nicht geben; denn in solchen Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
3769 (Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(4) Zeiten heißt freie Wirtschaft: wer stark und kaufkräftig ist, faßt zu, und der andere wird von dem Tische weggestoßen, er ist für ihn nickt gedeckt, und er kann unter Umständen krepieren, ohne daß ein Mensch danach fragt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gibt dann den.
Kampf ums Dasein in der brutalsten, rohesten Form.
In einem Lande, das sich nicht selbst erhalten kann, in einem Volke, das die Nahrungsmittel nicht selbst aufbringen kann, können wir die freie Wirtschaft nicht aufrechterhalten oder wieder einführen.
Das würde zum Verderben des ganzen Volkes führen und vor allen Dingen zu politischen Erschütterungen schwerster Art, die keine Regierung verantworten kann.
Deshalb glaube ich, Sie können unmöglich eine solche Forderung stellen, wenn Sie sich die Dinge einmal ruhig überlegen und sich darüber klar werden, daß wir nicht in so kurzer Zeit, wie es notwendig wäre, unsere Ernährungswirtschaft zu bessern, die Produktion der Landwirtschaft zu steigern vermögen, daß vielmehr Jahre dazu gehören, um die Produktion wieder auf die alte Höhe zu heben und unser Volk wirklich vollständig zu ernähren.
Für die Zukunft sind nach meiner Meinung nur zwei Dinge wahrscheinlich, nämlich entweder vermehrte Einfuhr an Lebensmitteln und die Deckung des Fehlbetrages aus der Landwirtschaft, oder abeu es müssen 15 oder 20 Millionen Menschen auswandern, damit schließlich die Ernährungsdecke in dem eben noch ausreichenden schmalen Umfange für den Rest der Bevölkerung übrigbleibt.
(Rufe rechts: Anderes System!)
Das Entscheidende ist meiner Ansicht nach, ob die Ernährungsdecke für die Bevölkerung schließlich zureichen wird.
Sie langt aber nur, wenn 15 bis 20 Millionen auswandern.
Eine solche Frage stellen, heißt sie gleichzeitig verneinen.
So können wir unsere Wirtschaft (u) nicht führen.
Wir müssen doch sehen, daß wir uns an der heimischen Scholle festhalten und mit dem wenigen, das wir haben, leidlich auskommen können.
Die gegenseitigen Vorwürfe bringen uns nicht weiter, sondern vergrößern nur das Mißtrauen, die Abneigung gegen die Ablieferung und erzeugen eine Gesinnung und eine Stimmung, als ob wir unberechtigte Forderungen stellten.
Das tun wir nicht!
Unsere Anforderungen sind aus der Not geboren uud lassen sich nicht umgehen.
Was die Landwirtschaft produziert, müssen wir schließlich der Gesamtheit zur Verfügung stellen.
(Erneute Zurufe rechts: Anderes System!)
Wenn uns die Einfuhr möglich wäre, könnte man natürlich die Wirtschaft freigeben, wenn ich die Möglichkeit des Bezugs habe, kann ich sagen: den Fehlbetrag, den ich heute im Lande habe, kann ich durch eine vermehrte Einfuhr decken.
Dann gibt es keinen Grund, die Zwangswirtschaft aufrechtzuerhalten.
Aber in demselben Augenblick, Herr Dr. Semmler, wo ich das tue, steigern sich die Preise um das acht- bis zehnfache, und das kann ich nicht verantworten; denn die Rückwirkung würde wiederum sein, daß nicht nur die Preise für die Produkte steigen, sondern daß auch die Löhne sich steigern, dann in der weiteren Rückwirkung die Preise für alle Fabrikate, auch die, die nicht auf dem Weltmarkt gehandelt werden, sondern nur für den Jnnenkonsum in Frage kommen.
Wenn die Preise so in die Höhe gehen, dann kriegen wir eine gegenseitige Treiberei der Preise und Löhne, wie sie meiner Ansicht nach nicht erträglich, wie sie ganz unhaltbar ist, unser ganzes Wirtschaftsgetriebe aus Rand und Band bringt und einen Aufbau unmöglich macht.
Damit beseitigen wir die Leiden des Volkes nicht.
Wenn wir die Lebensmittelpreise um das Achtfache steigern, müssen wir wieder die Löhne und Gehälter um das Vier- und Fünffache erhöhen, müssen wieder die Preise aller Produkte, die auf dem Jnnenmarkte in die Erscheinung treten, (o) in demselben Maße aufwärts gehen.
Für diese Aufgabe bin ich nicht zu haben.
Eine Regierung, die diese Politik verfolgt, könnte sich meiner Ansicht nach auch nicht behaupten.
Daß sie dem Volksganzen dient, würde sie sicherlich nicht behaupten können.
Das Elend zu steigern und den wirtschaftlichen Aufbau unmöglich zu machen, das würde die Folge einer solchen Politik sein.
Diese Politik darf eine Regierung, die das Interesse und das Wohl des Volkes wahren will, nicht begünstigen, noch darf sie sie gar vertreten.
Deshalb muß ich die Freigabe der Bewirtschaftung schlankweg ablehnen.
Es kann nur in beschränktem Umfange allmählich ein Abbau erfolgen.
(Beifall.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
Vizepräsident Löbe: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten also in die Besprechung der zwei Interpellationen ein und verbinden damit die Beratung des Antrags Blum und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Frost und Schnee im Anfang November haben eine der schwersten Ernährungskrisen hervorgerufen, die wir in den letzten Jahren durchzumachen hatten.
Gott sei dank hat der Umschlag der Witterung eine Entspannung der kritischen Lage, einigermaßen wenigstens, herbeigeführt.
Trotzdem ist diese Lage auch heute noch als äußerst bedenklich an- (0) zusehen.
Diese Ernährungskrise war ja auch zu einem großen Teil eine Verkehrskrise, und infolgedessen hat die Regierung die zehntägige Personenverkehrssperre eingeführt, die leider Gottes aber der ungünstigen Witterung wegen nicht so gewirkt hat, wie wir es alle erhofften.
Es gereicht uns dennoch zur Befriedigung und zur großen Beruhigung, daß der Herr Neichswirtschaftsminister soeben erklären konnte, daß wir wenigstens bis Mitte Februar mit Brotgetreide eingedeckt sind.
Wir bedürfen unter Zugrundelegung der gegenwärtigen Rationen für Selbstversorger und Versorguugsberechtigte in diesem Jahre 9 980 000 Tonnen Brotgetreide.
Die Reichsgetreidestelle schätzt auf Grund allen Materials, das ihr zur Versügung steht, den Gesamtertrag der Ernte auf 9 650 000 Tonnen.
Wenn nun noch 200 000 Tonnen Gerste zur Streckung des Brotgetreides herangezogen werden, so ist es Tatsache, daß wenigstens unsere Brotproduktion in Deutschland für den eigenen Bedarf ausreicht.
Ich freue mich, daß es infolgedessen unserer Regierun auch noch möglich gewesen ist, unseren hartgeprüften Brüdern in Deutsch-Ssterreich, in Wien, in dieser kritischen und schweren Zeit zu Hilfe zu kommen.
(Bravo!)
Und wenn es auch an die Opfersreudigkeit unserer versorgungsberechttgten Bevölkerung die höchsten Ansprüche stellt, daß sie noch auf einen kleinen Teil ihrer Brotration pro Woche verzichten müssen, so können wir doch mit Freude konstatieren, daß von allen Teilen der Bevölkerung und allen politischen Parteien diese Maßnahme der Regierung befürwortet und gutgeheißen worden ist.
Ich bedaure nur, daß es nicht möglich ist, in viel erweitertem Umfage hier Hilfe leisten zu können.
Es zeigt sich hier, daß die Erhöhung der Getreidepreise und auch der Frühdruschprämie bis zu einem ge519 3770 Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
November 191S.
(Wachhorst de Werrte, Abgeordneter.)
() wissen Grade mitgewirkt hat, diese einigermaßen günstigen Zustände herbeizuführen, und ich würde mich freuen, wenn auch aus dem Kartoffelmarkte die Verhältnisse so günstig lägen, wie das bet der Getreideversorgung einigermaßen wenigstens der Fall ist.
Das ist nun leider nicht so.
Wir haben geglaubt, in diesem Jahre einer großen Kartoffelernte entgegensehen zu dürfen, wie ich der Meinung bin, daß die Brotgetreideernte von 1919 die beste war, die wir seit langen Jahren gehabt haben.
(Sehr richtig!)
Leider sind unsere Hoffnungen nach dieser Richtung hin getäuscht worden.
Wohl haben einige Provinzen bei der Kartoffel geradezu eine Rekordernte zu verzeichnen, aber in anderen Gegenden unseres Vaterlandes haben wir wieder mit einer großen Mißernte zu rechnen.
Allgemein glaubte man vorigen Herbst, mit einer guten Ernte rechnen zu können, und infolgedessen wurden für die Landwirtschaft gewisse Erleichterungen vorgesehen: es erfolgte eine Erhöhung des Anteils der dem Erzeuger belassenen Kartoffeln von einem Zehntel auf ein Fünftel der Gesamternte.
Das war eine wesentliche Erleichterung.
Es erfolgte die Abgabe der Selbstversorgerration an die landwirtschaftlichen Arbeiter und deren Angehörige, sowie an die städtischen Personen, die zur Kartoffelernte von auswärts zugezogen waren, dieZulassung der Verarbeitung der zur menschlichen Ernährung nicht geeigneten Kartoffeln an Trocknereien und Stärkefabriken und die Erhöhung der für die Brennereien freigegebenen Kartoffelmenge von 22 »z auf 33', Prozent des allgemeinen Durchschnittbrandes.
Leider haben angesichts der schlechten Ernte diese Vergünstigungen zum Teil wieder rückgängig gemacht werden müssen.
In letzter Zeit ist zuungunsten der Landwirtschaft die Verfütterungs- und Schwundreserve aus 10 Prozent herabgesetzt, die Brotstreckung mit Frischkartoffeln aufgehoben, die der versorgungsberechtigten Bevölkerung zuls) gesagte Wochenzulage von 2 Pfund für die Wintermonate ebenfalls aufgehoben und die Zuführung der Kartoffeln an die Trocknereien und Stärkefabriken teilweise gesperrt und der Saatkartoffelversand bis zum 31.
Dezember 1919 untersagt worden.
Woran liegt es nun, daß es uns nicht möglich gewesen ist, nach unseren Bevölkerungszentren, den großen Städten, das nötige Quantum von Kartoffeln zu schicken
Ich sagte eben schon, das ist zum größten Teil eine Verkehrs-, eine Transportfrage.
Von den angeforderten 6 bis 7000 Wagen zum Transport von Kartoffeln konnten von der Eisenbahnverwaltung pro Tag nur 3 bis 4000 Wagen gestellt werden, das sind nur 50 Prozent, nur die Hälfte.
Man kann sich infolgedessen vorstellen, daß es gar nicht möglich war, auch wenn die vorhandenen Mengen von Kartoffeln auf dem Lande durchaus da waren, diese Mengen nach den Städten und den Verbrauchszentren hinzuführen.
(Sehr richtig!)
Wir müssen also dafür sorgen und wir haben eben von dem Herrn Reichswirtschaftsminister gehört, daß dafür Sorge getragen wird —, daß der Transport von Lebensmitteln, insonderheit von Kartoffeln, ferner der Transport von Kohlen unter allen Umständen den Vorrang hat, daß also die Waren, die das Volk wirklich nicht entbehren kann, in der nächsten Zeit, soweit es überhaupt in unseren Kräften steht, vorzugsweise befördert werden.
Wir können uns damit einverstanden erklären, und wir wollen hoffen, daß es gelingt, auf diese Weise die Kartoffelration in den großen Städten in der nächsten Zeit wieder etwas heraufzusetzen.
Es hat ja auch wiederum eine Erhöhung der Karloffelpreisestattgefunden.
Das Reichswirtschastsministerium hat in jedem Jahr, fast in jedem halben Jahr und oft in noch kürzeren Zwischenräumen Preiserhöhungen vornehmen müssen.
Der Herr Kollege Herold hat ja auch (o, heute wieder hervorgehoben, daß denjenigen Landwirten, die bis zum 15.
Dezember 1919 möglichst rasch Kartoffeln liefern, eine Prämie von 2 Mark pro Zentner bewilligt wird.
Ich bedauere diese Tatsache absolut nicht, aber ich bedauere mit dem Herrn Kollegen Herold, daß hier eigentlich nur die Faulheit belohnt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diejenigen Landwirte, die rechtzeitig ihre Kartoffeln aus der Erde gebracht haben, die auf die Frühdruschprämie und auf die Bestellung ihres Landes verzichtet haben, um den Großstädten zu Helsen, um möglichst rasch große Kartoffelmengen heranzuschaffen, bekommen nun 2 Mark weniger als diejenigen, die die Frühdruschprämie in die Tasche gesteckt und sich auch stznst gewisse wirtschaftliche Vorteile verschafft haben.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Das ist meiner Ansicht nach nicht recht; ich glaube mit dem Herrn Kollegen Herold, daß diese Maßregel in den Kreisen der landwirtschaftlichen Bevölkerung eine große Erbitterung Hervorrufen wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Ich komme dann auf die Fleischversorgung zu sprechen.
Hier muß ich sagen, daß von einer Fletschversorgung eigentlich schon gar keine Rede mehr sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In den Großstädten werden heute noch 200 Gramm pro Woche gegeben, in den Städten unter 100 000 Einwohnern 150 Gramm und in den Städten unter 50 000 Einwohnern 100 Gramm pro Woche.
Das ist doch wirklich so viel wie gar nichts.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Bevölkerung würde sich immerhin noch freuen, wenn sie wenigstens diese winzigen Rationen bekäme.
Das ist aber nicht der Fall.
In den allermeisten Fällen muß die städische Bevölkerung sich mit ausländischem Mi Konservenfleisch behelfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Belieferung der großen Städte, namentlich auch Berlins, ist so schlecht, daß nur ein Viertel aus dem Jnlande beliefert wird, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) während drei Viertel aus dem Auslande kommen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Berlin sind zum Beispiel vom 1.
August bis 25.
Oktober dieses Jahres anstatt 30387 Rinder nur 7764 Rinder geliefert worden; (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) anstatt 23 074 Kälber nur 3451 Kälber, anstatt 6250 Schweine nur 688 Schweine.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zahlen sprechen doch eine sehr deutliche Sprache, (Zustimmung bet den Deutschen Demokraten) sodaß ein Kommentar gar nicht mehr nötig ist.
Es ist eine Tatsache, daß heute der Rindviehbestand auch die geringen Fleischmengen, die von der Bevölkerung noch beansprucht werden, nicht mehr aufbringen kann.
Eine bessere Fleischversorgung kann auf die Dauer nur gewährleistet werden, wenn es uns gelingt, den Landwirten die nötigen Futtermittel für die Schweinemast und Schweinezucht zur Verfügung zu stellen; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn auch in Zukunft wird das Schwein die Hauptgrundlage unserer Fleischernährung bleiben.
Solange wir aber nicht die Möglichkeit haben, wegen Mangel an Futtermitteln eine intensive Schweinezucht und Schweinemast zu betreiben, so lange wird auch die Ernährung unserer Bevölkerung mit Fleisch sehr kümmerlich bleiben, wenn es Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November ISIS.
S771 (Wachhorst de Wente, Abgeordneter.)
(L) uns auf der andern Seite nicht möglich ist, aus dem Auslande größere Fleischmengen zu bekommen.
In dieser Beziehung bedaure ich außerordentlich, entgegen dem Herrn Reichswirtschaftsminister sagen zu müssen, daß meiner Ansicht nach der Preis, der heute den Landwirten für Schlachtvieh gezahlt wird, nicht ausreichend ist.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß dieser Preis viel zu gering ist, (lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum) daß er den Schleichhandel in einer unerträglichen Weise fördert.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn heutzutage der Landwirt als Höchstpreis 130 Mark per Zentner bekommt, und wenn wir uns vorstellen, daß dieser Höchstpreis in Friedenszeiten schon 60 bis 70 Mark per Zentner betrug, selbst wenn wir weiter berücksichtigen, daß 150 Mark per Zentner bezahlt werden noch vor drei Monaten wurden 90 Mark per Zentner bezahlt gegenüber einem Friedenspreis von 60 bis 70 Mark per Zentner —, so wird mir jedes Kind bestätigen, daß auf dem Lande bei diesen Preisen auf die Dauer von einer ehrlichen Ablieferung nicht mehr die Rede sein kann.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich heute eine Milchkuh von 1000 Pfund Lebendgewicht kaufe, so kann ich diese Kuh nicht unter vierbis fünftausend Mark heute mehr käuflich an mich bringen.
Dieser Preis muß dafür angelegt werden, wird dafür angelegt, und wenn ich auf der anderen Seite diese Milchkuh oder ein Rind, eine Färse in gutem Futterzustand zum Schlachten abliefere, dann bekomme ich hierfür 1500 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Landwirt bekommt merkwürdigerweise von den (L) gestiegenen Häutepreisen auch nur einen gewissen Prozentsatz, und die Landwirtschaft, auch die viehzüchtende Landwirtschaft, kann in der Tat nicht begreifen, weshalb andererseits der Kommunalverband auch noch seinen Teil von der Haut haben muß, wo doch der Landwirt als Viehzüchter, der sich zwei Jahre lang mit der Aufzucht und der Pflege dieses Stück Viehs gequält hat, den gestiegenen Preis für sich allein zu beanspruchen hat.
Das sind Preisunterschiede bis zu zwei Drittel, und jetzt frage ich jeden, der etwas die menschliche Psyche versteht: kann man denn auf die Dauer von einem Menschen verlangen, wenn ich ihm sage: du bekommst bloß ein Drittel, aber dann bist du ein deutscher Patriot, dann mußt du ehrlich dein Vieh zum Schlachten für die großstädtische Bevölkerung abliefern, aber auf der anderen Seite hast du die Möglichkeit, auf vollständig legalem Wege ich betone, meine verehrten Damen und Herren: nicht etwa auf Schleichhandelswegen als tragendes Tier dieses selbe Stück Vieh zu 4- bis 5000 Mark zu verkaufen da bitte ich Sie, sagen Sie mir: gibt es auf die Dauer Patrioten, die sich nicht von den hohen Preisen verleiten lassen sollten, nach der anderen Seite hin zu verkaufen und zwei Drittel mehr zu bekommen, anstatt dieses Stück Vieh zu einem Drittel zu verkaufen und an die Reichsfleischstelle abzuliefern
Das geht contra natnrarn, das läßt sich auf die Dauer nicht machen, und wenn Sie bei jedem Bauernhof eine Helmspitze hinstellen, auch dann wird es Ihnen noch nichts nützen.
Alles, was gegen die menschliche Natur geht, kann nicht durch polizeiliche Verordnungen in das Gegenteil verkehrt werden.
Bet den Biehlieferungen haben sich heute auch merkwürdige Praktiken herausgebildet.
Wie wird es denn gemacht
Glauben Sie denn, daß es für den Besitzer, der eine einigermaßen große Zuchtherde sein eigen nennt, so leicht ist, sich von einem Zuchttier zu diesem niedrigen (L) Preise zu trennen
O nein!
Da abonniert man heutzutage, man abonniert bet einem Viehhändler; dieses Abonnement kostet meistens pro Stück 4 500 Mark; dann übernimmt dieser Viehhändler die Verpflichtung zur Lieferung eines Stück Viehs, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ich habe mit dieser Sache nichts mehr zu tun, er bekommt den niedrigen Preis, er bekommt aber von mir oder dem betreffenden Landwirt, der dieses Abonnement eingegangen hat, noch die 400 bis 500 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten.)
Und worauf kommt es hierbei an
Das Mindestgewicht des abzuliefernden Tieres muß 350 Pfund betragen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist es das Kunststück dieses Viehhändlers, möglichst nahe an dieses Mindestgewicht von 350 Pfund heranzukommen.
Kommt er da möglichst nahe heran, so hat er viel Geld verdient; je weiter er von diesem Gewicht entfernt bleibt, desto weniger hat er verdient.
Schaden wird er schon niemals machen.
Das ist heute die Praxis in vielen Gegenden unseres Vaterlandes.
Nun werden Sie fragen: wo bekommen die Viehhändler das Vieh her
Sie bekommen es von großen und kleinen Landwirten, die ihr V-jähriges oder einjähriges Vieh zu sehr teueren Preisen gerade für diesen modernen Zweck verkaufen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das wird hierdurch geradezu aufgezüchtet.
Wie will der Herr Reichswirtschaftsminister derartige eingerissene „Gebräuche '', hätte ich fast gesagt, verhindern
Ich glaube, daß es ihm ganz unmöglich sein wird!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen wir auf der andern Seite an, daß der Landwirt im Herbst sein Vieh aufstellt und darunter hochtragende Rinder hat, die er zum Teil abliefern muß.
(v) Er hat aber die Möglichkeit, diese hochtragenden Rinder zu sehr hohen Preisen als Zuchtvieh zu verkaufen.
Es kommen hier keine Preise von 4000 bis 5000 Mark in Betracht, nein, es kommen hier Preise in Betracht, die bis 10000, bis 15000 Mark in unseren Hochzuchtgebieten Ostfriesland und Oldenburg gehen.
Das ist sogar noch minimal berechnet.
Da frage ich wieder: 1 wollen Sie von diesem Landwirt verlangen, er soll dieses Vieh hübsch im Stall behalten und für 1500 Mark zur Schlachtbank geben, dieses wirklich hochgezüchtete Vieh, statt es für 10 000 bis 15 000 Mark zu verkaufen,, zu einem Preise, der heute anstandslos für dieses Vieh aus Oldenburg und Ostfriesland von dem deutschen und ausländischen Züchter bezahlt wird
Das ist ein ganz legaler Weg!
Ich glaube, obgleich der Herr Reichswirtschaftsminister außerordentlich beredt gesprochen hat und einen warmen Appell an den Patriotismus der deutschen Landwirte gerichtet hat, seine Sprache war doch noch nicht beredt genug, um diese Landwirte zu veranlassen, auf diese hohen Gewinne, die durchaus auf legalem Wege erworben werden, zu verzichten und das Vieh zur Schlachtbank zu geben, um den kleineren Preis dafür einzustreichen.
Das ist vollständig unmöglich.
Dann bitte ich Sie ferner: bedenken Sie, wie viel Vieh heute geschmuggelt wird: nach Dänemark in Unmassen, besonders aber auch nach Holland.
Ungezählte Stücke, Tausende von Stücken Vieh sind in diesem Herbst über die holländische Grenze gegangen.
(Hört!
hört!
bet den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man heute an die holländische Grenze geht und fragt: wie steht es mit den Arbeiterverhältnissen in den Dörfern
dann wird einem meistens gesagt: unsere Arbeiter brauchen in der Hauptsache nicht zu arbeiten; Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
3772 (Wachhorst de Wente.
Abgeordneter.)
4) die arbeiten für gewöhnlich nur eine Nacht in der Woche, und das genügt für eine ganze Woche; (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die brauchen nur ein oder zwei Zentner Getreide, die brauchen nur irgendein Stück Vieh über die Grenze zu bringen, das gibt ja einen so kolossalen Verdienst, daß sie gar nicht mehr nötig haben, Tag für Tag in sauren Tagelohn zu gehen.
Will der Herr Reichswfttschaftsminister das verhindern
Meine Damen und Herren!
Ich frage Sie: wie will der Herr Reichswirtschaftsminister es verhindern, daß durch unsere schlechte Valuta heute der Holländer, der Däne, überhaupt der Ausländer, in der Lage ist, uns geradezu auszukaufen und arm zu kaufen!
Wenn uns eins der Krieg gelehrt hat, dann ist es doch sicher das, daß nicht allein oder vielleicht am wenigsten das Geld als solches den Wert eines Landes darstellt, daß es nicht Wertmesser ist für das Vermögen dieses Landes, sondern daß dieser Wertmesser etwas ganz anderes ist, nämlich reelle Ware.
Wir wissen ja, was die Tausendmarkscheine bei uns heute für einen Wert haben, und wir haben merkwürdigerweise während des Krieges erlebt, daß ein Land wie Schweden sich gegen die weitere Zufuhr von Gold wehrte; es wollte nicht einmal Gold haben, weil dieses rote Gold ihm die beste Ware aus dem Lande holte; und genau so ist es jetzt bei uns, bloß daß kein Gold hereinströmt, sondern daß uns unsere Tausendmarkscheine vom Ausland wiedergegeben werden und an unseren deutschen Waren Deutschland geradezu ausgepowert wird.
Wir können im ganzen Westen zum Beispiel fast keine Kochherde mehr kaufen, und fast jede besser situierte holländische Familie im Haag und in Amsterdam und in den Grenzdörfern schafft sich jetzt neue Gegenstände an, deutsches Fabrikat, das sie für den halben Preis bei uns in Deutschland kaufen können.
(v) Ich sprach noch in diesen Tagen mit ein paar holländischen Herren, die mir lächelnd erzählten: ja, unsere Anzüge bestellen wir jetzt an der holländischen Grenze in Osnabrück und Bielefeld; wir haben seit langer Zeit nicht so billig kaufen können wie gerade hier.
wir bezahlen hier nur reichlich die Hälfte.
Ja, bei den Preisen, die wir in Deutschland haben, ist das möglich.
Ist der Herr Reichswirtschaftsminister in der Lage, das zu verhindern
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist nur möglich, wenn wir unsere Preise dem Weltmarktpreis annähern.
Nur dann hören die Schiebungen auf, nur dann kann das deutsche Volk endlich den Anfang machen, wieder ehrlich zu werden.
Und diese Zeit wird kommen und muß kommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann können wir es nicht mehr bezahlen!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich bitte Sie, bedenken Sie, wie unsere Produktion i« der Landwirtschaft sich verteuert hat.
Wenn ich nicht irre, hat bei der vorigen Beratung über diesen Gegenstand der Herr Reichswirtschaftsminister selbst vorgelesen, wie sich die Bedarfsgegenstände verteuert haben, die heute die deutsche Landwirtschaft braucht.
Ich möchte nur noch eins hervorheben: die Landwirtschaft braucht sehr viel Kunstdünger, und zwar aus dem Grunde, weil heute ein so großer Viehbestand wie im Frieden nicht mehr gehalten werden kann und infolgedessen die Düngerproduktion erheblich nachgelassen hat, aber auch aus dem Grunde, weil der vorhandene Dünger bei weitem nicht mehr von derselben Qualität ist wie im Frieden, weil der Landwirt gar nicht mehr in der Lage ist, sein Vieh so gut und so proteinreich zu füttern, und infolgedessen mangelt diesem Dünger der Stickstoff und auch die anderen Düngstoffe in erheblicher Weise.
Infolgedessen muß die Landwirtschaft Kunstdünger gebrauchen, wenn sie (ei noch einigermaßen eine Mittelernte erzeugen will.
Und wie hat sich dieser Kunstdünger verteuert
Gelegentlich der Konferenz, die der preußische Landwirtschaftsminister am 3.
November 1919 im Landwirtschaftsministertum anberaumt hatte und an der auch verschiedene Interessenten aus der Landwirtschaft usw.
teilnahmen, führte Herr Geheimrat Dr. Ramm aus, daß zum Beispiel der Stickstoffdünger sich um 455 Prozent verteuert hat, daß die Phosphorsänre, also der bei weitem wichtigste Dünger, besonders auch für die kleine Landwirtschaft, für den Bauernstand und für alle unsere Ansiedler iin Moor und auf der Heide sich um 975 Prozent verteuert hat (hört!
hört!)
und daß ferner eine Verteuerung des Kalis um 367 Prozent stattgefunden hat.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, wenn dann heute tür die Waren, die unter Zuhilfenahme dieses Kunstdüngers und all der verbesserten technischen Hilfsinstrumente, deren Preis ebenfalls ins Ungemessene gewachsen ist, diese verteuerten Produktionskosten nicht in der Weise mit bezahlt werden, daß der Preis den Produktionskosten plus einem angemessenen Gewinn entspricht, dann kommt es sehr häufig vor, daß die so produzierte Ware ans Vieh verfüttert wird.
Es ist eine bedauerliche Tatsache, daß in der letzten Zeit in größerem Unifange eine Berfütterung von Zuckerrüben stattgefunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum hat sie stattgefunden
Weil leider Gottes die Zuckerrübenbauer nicht den Preis für ihre Ware bekommen haben, den sie verlangen konnten aus Grund der verteuerten Produktion.
Ich bin kein Zuckerrübenbauer, ganz im Gegenteil, und ich habe manche Forderung der Zuckerrübenbauern in früheren Zeiten stark bekämpft.
Aber ich sehe heute ein und muß einsehen, dak die Produktion von Zucker in Deutschland ernstlich Gefahr leidet, (r ) ja einer Katastrophe entgegengeht, wenn wir nicht endlich möglichst bald einen Abbau der Zwangswirtschaft vornehmen oder sehr viel höhere Zuckerpreise bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und so geht es bei manchen anderen Sachen, so geht es auch bet der Kartoffel.
Wir haben hier eine Anfrage bekommen, aus der hervorgeht, daß sogar den Herren Polen die Kartoffeln teurer bezahlt werden als den deutschen Kartoffelproduzenten.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie mir, es wäre unser aufrichtigster Wunsch auf dem Lande, wenn wir die landwirtschaftliche Produktion in den Großstädten möglichst billig verkaufen könnten; denn wir wissen sehr genau, wie schwer unsere großstädtische Bevölkerung leidet und gelitten hat.
Wir kennen ihre Sorgen jetzt und wir kennen ihre Sorgen für die Zukunft.
Aber wir sind überzeugt, daß uns auf die Dauer nichts anderes helfen wird als der langsame, wenn auch energische Abbau unserer gesamten Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß ausgesprochen werden.
Meine Fraktionssreunde und ich stehen hier auf einem ganz andern Standpunkte wie demjenigen, den der Herr Reichswirtschaftsminister eben ausgeführt hat.
Ich bin in der Tat der Meinung, daß mit der Aufhebung dieser Zwangswirtschaft eine sehr erhebliche Produktionssteigerung stattfinden wird und muß, und diese Produknonssteigerung ist das erste, was wir anzustreben haben.
Wenn der Herr Minister uns eben auseinandersetzte, daß wir gar- »nicht in der Lage sind, auf die Dauer das ausländische Getreide, das ausländische Fleisch zu dem so teuren Preis, den es heute erfordert, zu beziehen, so war das doch der beste Beweis dafür, daß wir dann statt dessen die Pflicht haben, unsere eigene Produktion nach Möglichkeit zu intensivieren und Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
3773 (Wachhorst de Wentc, Abgeordneter.)
zu verbessern.
Das kann meiner und unserer Ansicht nach nur durch einen allmählichen Abbau der Zwangswirtschaft geschehen.
Gewiß, wir wollen diesen Abbau auch nicht von heute auf morgen.
Wir wollen, daß dieser Abbau sorgfältig vorbereitet wird.
Aber allein schon die Tatsache, daß der Herr Minister gezwungen ist, alle paar Monate die Preise zu erhöhen, zeigt doch deutlick, daß wir auch ohne Abbau der Zwangswirtschaft ganz automatisch ob im Willen des Ministers oder in unserem Willen gelegen, ist ganz egal der Aufhebung der Zwangswirtschaft zutreiben.
Da wäre es doch viel besser, wenn wir diesen energischen Schritt heute täten und dann allen Konsequenzen mutig ins Auge schauten.
Was sind das für Konsequenzen
Ich bezweifle keinen Augenblick, daß damit vielleicht eine weitere Entwertung unserer Valuta stattfinden wird.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Die Möglichkeit müssen wir wenigstens im Auge behalten.
Die Tatsache wird feststehen, daß der Preis der landwirtschaftlichen Produkte steigen wird.
Gibt es denn kein Mittel, diese Folgen aufzuheben
Da muß eben den Arbeitern, den Beamten, den Pensionäre », auch den Altpensionärcn ein höherer Lohn, ein höheres Gehalt gezahlt werden.
Und kann denn das nicht gemacht werde »
Ich kann mir doch vorstellen, daß hier in Berlin eine Ausqleichszentkale arbeitet, die genau ausrechnet, wieviel von dem Lohn eines Arbeiters, wieviel von dem Gehalt eines Beamten für den Kauf von Nahrungsmitteln usw.
ausgegeben werden muß und wieviel dafür in Betracht kommt.
An eines gestatte ich mir Sie zu erinnern.
Wenn der Herr Minister eben sagte, daß bei Aufhebung der Zwangswirtschaft später nur noch die Reichen die Möglichkeit haben, gut zu leben, während die andern darben müssen, ja, meine verehrten Damen und Herren, glauben Sie denn, daß die Reichen heute weniger gut leben
Ich glaube, daß sie später absolut nicht besser leben werden.
Glauben Sie, daß es heute in Berlin noch viele Arbeiter gibt, die mit den offiziell gelieferten Nahrungsmitteln auskommen
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht.
Ich glaube, daß der Arbeiter auch heute schon den Schieber in Anspruch nimmt, (sehr richtig!)
ja in Anspruch nehmen muß.
(Sehr richtig!
Zurufe rechts: Schiebt mit!)
Infolgedessen wird die Preiserhöhung, die dann vielleicht stattfinden wird, bei weitem nicht so bedeutend sein, wie sich das heute mancher in Sorge um die Zukunft vorstellt.
Wir müssen dieser Gefahr ins Auge sehen.
Wenn diese Ausgleichszentrale richtig arbeitet und meinetwegen am 25. oder 26. eines jeden Monats uns sagt: in diesem Monat ist der Prozentsatz, den der Arbeiter und der Beamte für den Kauf von Nahrungsmitteln hat ausgeben müssen, soundsoviel höher als im Vormonat, dann bekommt dieser Arbeiter und Beamte eben einen so viel höheren Lohn und ein so viel höheres Gehalt, und danach richtet sich eben alles.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Warum kann denn das nicht eingeführt werden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In dieser Zeit der Not, in dieser Zeit der Krisis, in der wir stehen, da hilft doch gar nichts anderes.
Wir müssen uns allmählich an den Gedanken gewöhnen, daß nur auf diese Art und Weise Rettung zu bekommen ist.
Dann werden allerdings die deutschen Waren im Preise steigen, dann werden wir nickt die Besorgnis haben, daß uns das Ausland arm kauft, dann werden wir aber erleben, daß für manche Artikel und für manche Produkte, die wir heute abgeben müssen, unser Volk in unserm Lande sehr (0) viel höhere Preise, wenn auch in Papiermark bezieht, als das früher der Fall war.
Dann kann meiner Ansicht nach eine Gesundung unseres Wirtschaftslebens in der nächsten Zeit eintreten.
Es handelt sich aber auch für uns darum, uns darüber klar zu werden, was in unseren Kräften steht, uni der momentanen Notlage abzuhelfen.
Ich glaube, da sind wir wohl übereinstimmend der Ansicht, daß wir unseren Landwirten, die heute noch Tausende von Hektaren an Kartoffeln in der Erde haben, soweit es in unserer Kraft und Macht steht, die nötigen Arbeitskräfte zur Verfügung stellen müssen.
Wir haben Arbeitslose, und wir haben Zehntausende und aber Zehntausende, denen wir heute Arbeitslosenunterstützung zahlen, und es gibt hierunter gesunde Leute, die vielleicht gerade kein Vergnügen daran finden, Kartoffeln zu buddeln in dieser schlechten Jahreszeit in dem dreckigen Lande.
Ich habe nichts dagegen, 1- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Dressel und Hitler!)
Das ist agitatorisch, das können Sie in Ihren Volksversammlungen sagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe nichts dagegen, wenn diesen Leuten ein erhöhter Arbeitslohn angesichts der ungewohnten schwierigen Arbeit, angesichts der ungünstigen Witterung gezahlt wird, aber ich muß verlangen, daß, wenn diese gesunden Menschen sich weigern zu arbeiten, ihnen dann die Arbeitslosenunterstützung gestrichen wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Das können und müssen wir verlangen.
Ich glaube auch, daß die Regierung sich dieser Verpflichtung nicht wird entziehen können.
In Schlesien haben sogar Fabrikbesitzer ihre Arbeiter zum Ausbuddeln von Kartoffeln zur Verfügung gestellt.
Die Arbeiter haben natürlich einen viel höheren Preis verlangt, als die Landwirte zahlen wollten und zahlen konnten.
Denn bei Arbeitslöhnen von 25 Mark, die die Leute dort gefordert haben pro Tag für das Kartoffelbuddeln, konnte mancher kleine Landwirt nicht mehr bestehen, wenn seine Kartoffeln nur mit 9 Mark per Zentner bezahlt werden.
Das werden Sic mir ohne weiteres zugeben, und das haben auch die Fabrikbesitzer dort eingesehen, und sie haben infolgedessen aus eigener Tasche ihren Arbeitern den Mehrlohn gezahlt Warum soll denn der Staat es heute nicht ebenso machen
Ist es denn für Sie, meine Damen und Herren, ein so unerträglicher Gedanke, daß der Staat auch für diese Zwecke einmal Gelder ausgibt, daß er dem Landwirt zu Hilfe kommt, der diese hohen Löhne heute nickt bezahlen kann, und einen Teil dieser Unkosten, dieses Lohnes auf seine eigene Tasche nimmt und selbst bezahlt
Ich glaube, wenn wir nach diesem Prinzip handelten, würde es uns auch leichter werden, für diese Arbeit Arbeitslose zu gewinnen.
Ich stehe absolut nicht auf dem brutalen Standpunkt: Vogel friß oder stirb; ich weiß sehr wohl, daß es viele Arbeiter gibt, die gern arbeiten wollen, wenn sie in ihrer Branche beschäftigt werden.
Ich weiß sehr wohl, welche große Selbstüberwindung dazu gehört, wenn diese Leute, die gewohnt sind, in warmen Räumen zu arbeiten, heute in die Winterkälte müssen, in Schmutz und Dreck, um Kartoffeln zu buddeln.
Das weiß ich alles, ich will das anerkennen.
Aber auch diese Leute haben eine Pflicht gegen den Staat, und die besteht darin, nicht mehr Kostgänger des Staates zu sein, wenn der Staat ihnen Gelegenheit gibt, für hohe Löhne und für hohe Entschädigung eine Arbeit S774 Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
(Wachhorst de Wente, Abgeordneter.)
(4) zu leisten, die volkswirtschaftlich von dem allergrößten Nutzen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Dann, meine verehrten Damen und Herren, muß ich sagen, daß ich sehr gegen eine erneute Personenverkehrssperre bin.
Wenn sie unbedingt nötig ist, wenn es sich um Sein oder Nichtsein handelt gut, dann mag sie eingeführt werden.
Aber ich glaube, soweit sind wir doch heute auch noch nicht gekommen.
Die Personenverkehrssperre hat so viel schwere wirtschaftliche Nachteile im Gefolge, und sie wirkt auch im Ausland derartig, daß das Ausland sich ein ganz verkehrtes Bild von den deutschen Verhältnissen macht, so daß wir nur mit großer Vorsicht an die Wiederholung einer derartigen Maßregel herangehen sollten.
Ich bin der Meinung, daß wir mit einer Einschränkung des Personenverkehrs und mit einer entsprechenden Vermehrung des Güterverkehrs auskommen könnten und daß die Regierung es sich sehr überlegen sollte, ob sie eine totale Personenverkehrssperre nach dem Muster der vorigen wieder ins Leben rufen will.
Ich bin dann weiter auch der Überzeugung, daß eine Versorgung der Großstädte durch Kraftwagenkolonnen unter allen Umstanden versucht werben muß, wenn die Kartoffeln dort knapp werden.
Es wird zwar immer ein Versuch bleiben, aber ich glaube, er könnte in vielen Fällen doch von Erfolg sein.
Weiter muß ich hier hervorheben der Herr Minister hat ja schon dankenswerterweise zum Ausdruck gebracht, daß auch er sich dagegen wendet, daß er sich auch in Zukunft energisch gegen die Ausfuhrverbote gewisser Einzelstaaten in Deutschland wendet.
Eine derartig partikulare Politik darf heute nicht mehr getrieben werden.
Im Gegenteil, wenn der betreffende Einzelstaat Uberschußstaat ist, dann muß er unter allen Umständen t ») gehalten sein, auch zu liefern, und dann darf er es nicht machen wie Bayern mit seiner Fleischlieferung, das, wie ich eben gelesen habe, noch zu drei Viertel heute im Rückstand ist.
Auch das Obstausfuhrverbot von verschiedenen Staaten spricht ja eine beredte Sprache.
Diese Ausfuhrverbote der Einzelstaaten müssen unter allen Umständen aufgehoben werden.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat uns eben in sehr beredten Worten ein Großstadtbild ausgemalt.
Er hat uns das Schaufenster in der Tauentzienstraße voll von dicken Fettgänsen gezeigt, die allerdings nur von den reichen Leuten gekauft werden könnten.
Er fragte: wer sind denn nun die Käufer dieser Gänse
Ich möchte dem Herrn Minister sagen: das sind nicht allein die reichen Leute.
Es gibt heute sehr viele verhältnißmäßig wohlhabende Leute, alle höheren Beamten, alle einigermaßen bessersituierten Kaufleute, die sich diesen Genuß nicht leisten können, während es andererseits, wenn auch in Ausnahmen, Arbeiterfamilien gibt, die hierauf nicht zu verzichten brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So generell, wie der Herr Minister das eben zum Ausdruck gebracht hat, darf man die Sache nicht hinstellen.
Wenn der Herr Minister dann weiter sagte: womit sind diese Gänse gefüttert
doch nicht auf legale Art und Weise; sie haben doch Körner bekommen —, so sage ich: gewiß, Herr Minister, aber das ist doch wieder ein Beweis dafür, daß es mit all Ihren Polizeimaßnahmen nicht möglich ist, die Zustände herbeizuführen, die Sie haben wollen.
Sie werden das Volk von Tag zu Tag, von Monat zu Monat mehr verbittern, und Sie werden schließlich selbst zu der Überzeugung kommen, daß die radikale Aufhebung dieser Zwangsbestimmungen das einzige Mittel ist, um wenigstens wieder einigermaßen normale Ernährungsverhältnisse, soweit es eben möglich ist, (v) in Deutschland herbeizuführen und den Schleichhandel zu beseitigen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Minister sich scheut, einen derartig radikalen Schritt zu tun.
Ich weiß sehr wohl, daß er mit der großen Verantwortung kämpft, die er auf sich lädt, wenn er sich hierzu entschließt.
Aber ich bin der Überzeugung und bleibe der Überzeugung, daß er diese Verantwortung auch heute schon mit der Mehrzahl der deutschen Bevölkerung teilt und daß diese Mehrheit von Monat zu Monat noch wachsen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Lodahl.
Lodahl, Abgeordnete: Geehrte Versammlung!
Die drei Interpellationen, über die die heutige Aussprache stattfindet, und insbesondere die, unter der die Namen Arnstadt und Genossen stehen, kommen mir und meinen Freunden etwas sehr pharisäerhaft vor.
(Unruhe und Rufe rechts: Oho!)
Sie schützen hier den Frost vor und wollen die Regierung veranlassen, hier irgendwelche Maßnahmen zu treffen, um dte durch den Frost geschädigte und gefährdete Lebensmittelversorgung in Ordnung zu bringen.
Aber es kommt mir vor, als komme den Landwirten oder wenigstens einem Teile derselben der Frost sehr gelegen.
(Große Unruhe rechts, Rufe rechts: Unerhört!)
Er soll als Mantel dienen, um ihre Sünden zuzudecken, und gerade Ihre Aufregung beweist, daß ich ins Schwarze getroffen habe.
Wenn noch Kartoffeln im Boden sind, so ist nicht nur der Frost schuld, (andauernde Unruhe rechts) und wenn Sie behaupten, daß der Arbeitermangel mit schuld daran ist, daß noch immer Kartoffeln im Boden sind, dann möchte ich Ihnen mitteilen, daß ja Sie selbst W oft genug, wenn Sie Arbeiter aus der Stadt angeboten bekommen haben, diese Arbeiter abgelehnt haben.
Im Kreise Friedeberg in der Neumark und zwar in den Orten Breitenstein und Machern, haben sich die Landarbeiter erboten, gegen Bezahlung, natürlich gegen Nberstundenbezahlung, die Herausschaffung der Kartoffeln zu leisten; aber die großen Gutsbesitzer haben dieses Angebot abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es waren dort 30 Frauen, die verlangten pro Korb fünf Pfennig mehr, da die Kartoffeln schlecht standen.
Die Gutsbesitzer verweigerten diese Zulage und ließen dann die Leute gehen.
(Hört!
hört!
bei.
den Sozialdemokraten.)
Jetzt sind in diesen Gebieten zirka 100 Morgen Kartoffeln erfroren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Wo ist das )
—Ich habe es ja gesagt, im Kreise Friedeberg in der Neumark, in Breitenstein und Machern.
(Zuruf rechts: Haben Sie den Namen des Gutsbesitzers )
—Im Augenblick nicht.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie städtische Arbeiter zurückweisen mit der Behauptung, daß städtische Arbeiter nicht tauglich sind oder die Arbeit nicht machen wollen, so glaube ich, daß Sie da im Irrtum sind.
Sehen Sie sich in Groß-Berlin, in allen Jndustrieorten die Laubenanstedlungen an (Zurufe rechts: Um Gotteswillen!
Auch die Blumentöpfe vor den Fenstern )
und sehen Sie, mit welcher Liebe der städtische Arbeiter nach seiner Arbeitszeit noch auf seinem Laubenlande versucht, sich etwas Kartoffeln und Gemüse zu bauen.
Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
3775 (Lodahl, Abgeordnete.)
l) Ich meine, wer das tut, der ist auch fähig und Willens, draußen zu arbeiten.
Aber dieser eine Fall, der noch vervielfältigt werden könnte, beweist zur Genüge, daß Sie die städtischen Arbeiter nicht wollen, (Zurufe rechts) nicht weil sie nicht arbeiten können, sondern, weil sie sich die Behandlung nicht gefallen lassen, die Sie den Arbeitern zuteil werden lassen.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Waren Sie schon einmal auf dem Lande )
Sie behaupten, daß die Streiks der Landarbeiter auch mit daran schuld wären, und dabei ist festgestellt worden, daß Landarbeiter in ganz wenigen Fällen gestreikt haben, und die Landwirte hätten es in der Hand gehabt, die Streiks zu verhüten.
Sie hätten nur die Landarbeitertarife anzuerkennen, die Löhne zu bezahlen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die Bedingungen der Tarife zu erfüllen brauchen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann hätten wir keine Streiks auf dem Lande gehabt.
(Zurufe rechts.)
Warum fürchten Sie sich vor den Tarifverträgen
(Zuruf rechts: Und die Tarifverträge, die gebrochen sind!)
Die von Ihnen gebrochen sind, fa, die haben allerdings vieles verhindert.
Sie scheuen sich auch davor und Herr Semmler hat es deutlich ausgedrückt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß das Betriebsrätegesetz etwas wäre, was absolut nicht für die Landwirtschaft paffe.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber uns paßt es!)
Was eben der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente geM sagt hat, stimmt nicht mit dem überein, was Sie mir eben zurufen.
Wenn Herr Wachhorst de Wente auf dem Standpunkt steht, daß die Preise für die landwirtschaftlichen Artikel immer mehr in die Höhe gehen müssen, dann, meine ich, müßten gerade die Landwirte die Betriebsräte und die Mitbestimmung der Arbeiterschaft durch die Betriebsräte begrüßen,.
denn gerade durch die Verhandlungen mit den Betriebsräten könnten Sie vielleicht beweisen, daß die geforderten hohen Preise berechtigt sind.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts, Zuruf rechts.)
Sie sagen: eines Beweises bedarf es nicht!
Gerade dieses Beweises bedarf es!
Wenn Sie (nach rechts) jemals überhaupt daran gedacht hätten, gemeinschaftlich mit Ihren Arbeitern zu handeln und gemeinschaftlich Ihren Betrieb zu führen!
(Zuruf rechts: Das geht auch ohne Betriebsräte!)
Das kennen wir!
Wie behandeln Sie denn die Landarbeiter
(Lachen rechts; Zuruf: Kommen Sie doch mal raus!)
Ich kenne die Verhältnisse, ich arbeite draußen.
Wie ist es denn gewesen bei der Ablieferung im Kreise Schwerin an der Warthe
Dort wurden Saatkartoffeln in großen Mengen verkauft, bis es inhibiert wurde und bis verlangt wurde, daß die Landwirte erst dann Saatkartoffeln verkaufen sollten, wenn sie genügend Speisekartoffeln an die Belieferungsbezirke abgeliefert hätten.
Da hörte dann mit einem Male zwar die Lieferung von Saatkartoffeln auf, Speifekartoffeln wurden aber auch nicht geliefert.
Statt dessen wurden die Kartoffeln nach der Stärkefabrik geschafft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegen große Mengen von guten Speisekartoffeln bei der Stärkefabrik in Blesen bei Schwerin an der Warthe.
(Andauernde Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Nationalversammlung.
1919.
119.
Sitzung.
Vizepräsident Löbe: Ich bitte, die Rednerin nicht tv) fortdauernd zu unterbrechen.
Lodahl, Abgeordnete: Von einem der Herren Redner wurde dann auch gesagt, daß die Landwirtschaft immer mehr zur extensiven Wirtschaft übergehen müsse.
(Zuruf rechts: Müsse )
Ja, müsse!
Nach meiner Meinung brauchte sie absolut nicht zur extensiven Wirtschaft überzugehen, sondern Konsumenten und Produzenten müssen Hand in Hand arbeiten, um die Möglichkeit zur intensiven Wirtschaft zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen heute doch immerhin auf dem Standpunkt, daß wir uns zu einem großen Teil aus dem Lande selbst ernähren sollten, und wir müssen danach streben, daß wir nicht diese ungeheuren Summen an das Ausland gehen lassen, um die notwendigen Nahrungsmittel einzuführen.
(Na also!
rechts.)
Wir müßten immer mehr dazu kommen, uns aus dem eigenen Lande zu ernähren.
Dazu wäre es selbstverständlich notwendig, daß wir nicht zur extensiven Wirtschaft kommen, sondern daß wir unsere Wirtschaft so intensiv wie möglich gestalten.
Um das zu ermöglichen, müssen wir unsere Industrie wieder aufbauen.
Da hapert die Geschichte zunächst einmal daran, daß uns die notwendigen Rohstoffe nicht zur Verfügung stehen, und daß wir nicht Geld haben, um sie einzuführen, andererseits daran, daß nicht genug Kohlen vorhanden sind, zum dritten daran, daß die Eisenbahn nicht so in Ordnung ist, wie sie sein sollte, und nicht das schafft, was sie sollte.
(Zurufe rechts.)
Es steht heute fest, daß in den Gruben genug Kohlen gefördert werden, jedenfalls soviel Kohlen, daß nickt genug Eisenbahnwagen gestellt werden können, um die Kohlen abzuholen.
Hier muß ich dem Verkehrsmintsterium einen Vorwurf machen, daß es nicht genügend darauf (v) sieht, daß die Reparaturen in den Eisenbahnwerkstätten schneller vorwärts kommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ihm ist schon der Vorwurf gemacht worden, daß in den Eisenbahnwerkstätten nicht genügend technische Einrichtungen vorhanden sind, um die Reparaturen schneller zu erledigen.
Diese Einrichtungen müssen eben geschaffen werden, damit wir die Kohlen an die richtige Stelle schaffen können.
Nun braucht aber die Industrie noch ein Rohprodukt, nämlich die Arbeitskraft.
Die Arbeitskraft des städtischen Arbeiters ist aber heute um mindestens ein Drittel gegen die Friedenszeit gesunken.
Im allgemeinen wird die Landarbeiterschaft nicht unterernährt sein.
Ich glaube, daß die Landarbeiterschaft immerhin durch den Krieg in ihrer Arbeitskraft nicht so gelitten hat wie gerade die Industriearbeiterschaft.
Wenn nun diese heute mit denLebensmitteln, die sie bekommt, nicht auskommen kann, wenn sie, wie Herr Wachhorst de Wente hier sagte, gezwungen ist, sich Lebensmittel durch den Schleichhandel zu besorgen und die ungeheuren Preise dafür zu bezahlen, die die Landwirte dafür haben wollen, dann wundern Sie sich darüber, wenn Lohnbewegungen und schließlich Streiks in den Städten entstehen, weil die Unternehmer die Lohnforderung nicht bewilligen wollen.
Nun wird auch hier von der verkehrten Preispolitik der Regierung gesprochen.
Worin besteht die verkehrte Preispolitik Ihrer Meinung nach, meine Herren
Darin, daß nicht genug gezahlt wird.
Wenn wir aber immer weiter gehen und die Preise immer Wetter erhöhen, dann nähern wir uns dem Weltmarktpreise.
Herr Wachhorst de Wente hat das ja hier schon ganz ausgezeichnet ausgeführt.
Aber ich möchte fragen: wohin kommen wir dann
Wir kommen auf einen Gipfel, und wenn wir 520 3776 Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 191S.
(Lodahl, Abgeordnete.)
(4) den erreicht haben, haben wir den Boden unter denFüßen verloren und können nicht mehr weiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr ganzes Bestreben geht ja dahin, die Zwangswirtschaft aufzuheben.
Das ist ja deutlich hier ausgesprochen worden.
Nun möchte ich aber einmal vom Standpunkte des Konsumenten, vom Standpunkte der Arbeiterhausfrau Ihnen vor Augen führen, was die bisher freigegebenen Artikel uns als Konsumenten gebracht haben.
Der Hafer ist auf einen Preis gestiegen, der zirka 1200 Mark beträgt.
Eier bekamen wir zwar unter der Zwangswirtschaft nur ganz wenig.
(Rufe rechts: Gar keine!)
Nein, wir bekamen hin und wieder ein Ei, wie ich als Berlinerin bezeugen kann.
Aber seitdem die Zwangswirtschaft aufgehoben ist, ist es natürlich der großen Menge der Arbeiterschaft überhaupt unmöglich, sich ein Ei zu kaufen, weil die Eier einen so furchtbar hohen Preis erreicht haben.
Wie ist es heute mit Hülsenfrüchten
Wir haben früher sehr gute Erbsen, Bohnen und Linsen für den Preis von zirka 20 bis höchstens 30 Pfennig pro Pfund kaufen können.
Was kosten die Erbsen heute
Wenn wir das nötige Geld haben, können wir für 3, 50 Mark oder 4 Mark kaufen.
Aber wer kann das tun
Die Waren sind vorhanden; aber kaufen können sie nur wenige, weil die große Menge der Bevölkerung einfach die Mittel nicht hat und von dem Kauf Abstand nehmen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau so ist es mit Obst, Gänsen, Hühnern usw.
Wir sehen ja die Erfolge der freien Wirtschaft auch beim Leder.
Meiner Ansicht nach und nach Ansicht des größten Teiles der Konsumenten ist jede Freigabe der Bewirtschaftung ein Mißgriff der Regierung.
Es steht zu vermuten, daß es bei dieser fortwährenden Anreizpolitik dahin kommt, da jetzt der Hafer einen so hohen Preis erreicht (L) hat, daß vielleicht die Landwirte im nächsten Jahre noch weniger Kartoffeln bauen, um dafür mehr Hafer bauen zu können, und daß dann natürlich, da wir Kartoffeln haben müssen, der Regierung nichts anderes übrig bleiben wird, wenn sie diese Anretzpolitik weiter verfolgen will, als nun wiederum den Preis der Kartoffeln noch weiter zu erhöhen, um auf diese Weise zu erreichen, daß Kartoffeln gebaut werden.
Der Zuckerrübenbau ist zurückgegangen, und zwar angeblich darum, weil einesteils die Zuckerrüben nicht hoch genug bezahlt werden, und weil andererseits die polnischen Arbeiter fehlen, die die Arbeit an den Zuckerrüben besorgen.
Die Regierung hat eine Verordnung geschaffen, nach der den Landwirten, die Zuckerrüben bauen und abliefern, für die betreffenden Arbeiter, die in der Zuckerrübenernte beschäftigt werden, eine gewisse Zuweisung von Zucker, also eine Extraration gegeben wird.
Wenn in dieser Weise fortgefahren würde, dann werden sich sicher genügend Arbeiter finden, um diese Arbeit zu leisten.
Aber bei dieser fortwährenden Preiserhöhung kommen wir dazu, daß die Zustände in den Industrieorten immer schlimmer werden, daß eine Lohnerhöhung und eine Lohnbewegung der anderen folgen muß, da es einfach unmöglich ist, bei einer solchen Entwicklung mit dem Lohn auszukommen, weil eben die Preise immer höher werden.
Wenn ich mich nicht irre, hat Herr Dr. Semmler gesagt, daß von einem Mitgliede der linksstehenden Parteien einmal behauptet worden wäre, daß der Rübenbau eine zu schmutzige Arbeit sei, die wir aus Deutschland hinausbringen müßten.
Ich möchte Herrn Dr. Semmler bitten, doch den betreffenden Abgeordneten, der das gesagt hat, namhaft zu machen.
(Zuruf rechts: Er wird sich selbst nennen!)
Wir wissen wenigstens nichts davon.
(Sehr richtig!)
Durch diese fortwährenden Preissteigerungen kommen wir (v) dazu, daß nicht nur die Arbeiter immer mehr Löhne fordern, sondern auch die Angestelltengehälter erhöht werden müssen, aber auch die Gehälter der Beamten und die Löhne der Arbeiter, die das Reich, der Staat und die Gemeinden beschäftigen.
Was folgt dann weiter
Dann müssen wir noch mehr Steuern haben.
Ich glaube, wenn wir die Politik, die hier von Ihnen empfohlen wird, weiter treiben, werden wir im nächsten Jahre nicht 25, sondern 50 Milliarden Steuern haben müssen.
Wohin das führen soll, ist mir unklar.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Zwangswirtschaft, soweit sie heute noch vorhanden ist, auf jeden Fall vorläufig noch beibehalten werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können nur in dem Maße, wie unser wirtschaftliches Leben sich bessert, daran gehen, einen langsamen Abbau der Zwangswirtschaft vorzunehmen.
Ich bin der Meinung —und gerade der Landwirtschaft möchte ich das sagen —, sie sollte, wenn sie wirklich so vaterlandsliebend ist, wie sie das immer darstellt, dafür sorgen, daß der Abbau der Zwangswirtschaft umgeändert wird in einen Aufbau des Genossenschaftswesens.
Wir haben heute ja schon eine Zahl landwirtschaftlicher Genossenschaften, aber diese werden zum großen Teil von den Landbünden geführt, die nicht wirtschaftliche, sondern politische Ziele dabei verfolgen.
Das ist natürlich verkehrt.
Wir müssen unbedingt versuchen, die landwirtschaftlichen Genossenschaften weiter auszubauen und ihre rein wirtschastlicheTätigkeit zu fördern und dazu dann eine enge Verbindung mit den zu beliefernden Kommunen oder den Konsumgenossenschaften herbeizuführen.
Das wird die einzige Möglichkeit sein, um die Zwangswirtschaft abzubauen; aber so, wie die Lage augenblicklich ist, können wir absolut nicht unsere Zustimmung zu einem plötzlichen Abbau der Zwangswirtschaft geben.
Vorhin wurde hier (») gesagt ich glaube, es war Herr Herold, der das ausgesprochen hat —: wozu überhaupt die Verhetzung zwischen Stadt und Land.
Nun, wir wollen nicht dazu beitragen (Zuruf rechts: Das haben Sie aber heute bewiesen durch Ihre ganzen Worte!
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, Sie beweisen es durch Ihre Tat!
Mit Worten kann man nicht Stadt und Land verhetzen, sondern durch Taten.
Unsere Taten sollen aber gerade dazu beitragen, das Verständnis zwischen Stadt und Land zu wecken, und das können wir, wenn wir das Genossenschaftswesen in Stadt und Land pflegen und dafür sorgen, daß eine enge Verbindung zwischen städtischen und den landwirtschaftlichen Genossenschaften vorhanden ist.
Wir müssen auch weiterhin daran denken, daß wir schließlich, wenn wir Deutschland erhalten wollen, auch unsere Zugend erhalten müssen.
Und nun stellen Sie sich einmal vor, wie es in den Großstädten aussteht.
Wir Mütter in den Großstädten, wir sehen unsere Kinder nicht nur dahinsiechen, sondern sterben, nicht von einem Tag zum andern, sondern monatelang, und das haben Sie (zu der Rechten) zum großen Teil auf Ihrem Gewissen.
(Lärmender Widerspruch rechts.
Zurufe rechts: Ist das keine Verhetzung

Das ist doch unerhört!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, das ist richtig!
Das ist nicht Verhetzung!)
All die Butter, die im Schleichhandel verkauft wird, sie sollte Milch sein, die unsern Kindern in den Großstädten zugeführt werden sollte.
Allerdings, dann bekommen sie nicht 40 Mark für das Pfund.
(Zuruf rechts: Jeder spricht so, wie er es versteht!)
—Sie verstehen es allerdings nicht.
Sie haben sich Nationalversammlung.
IIS.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
3777 (Lodahl, Abgeordnete.)
M immer sattgegeffen, Sie haben Ihre Kinder immer sattmachen können, und darum verstehen Sie das nicht!
(Zuruf rechts: Wir haben die Kinder auf das Land hinausgenommen!)
Aber die große Masse der Kinder ist in den Großstädten geblieben, und hungert sich da so sachte zu Tode.
Jedenfalls stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir die Zwangswirtschaft aufrechterhalten müssen, wenn wir überhaupt unsere Jugend noch einigermaßen erhalten wollen.
Ich stehe Wetter auf dem Standpunkt, daß die Regierung ganz scharfe Maßregeln ergreifen muß, um die Möglichkeit zu fördern, daß mehr Milch in die Städte kommt, und daß wir unsere städtischen Kinder sattmachen können.
So wie bisher kann es nicht weitergehen, weil sonst nicht bloß die Erwachsenen von heute zu Grunde gehen, sondern weil wir dann einfach keine Jugend, keinen Nachwuchs mehr haben würden.
Wo soll die Kraft zur Fnduftriearbeit, wenn wir überhaupt weiterarbeiten wollen, herkommen, wenn wir nicht genügend Nahrungsmittel haben
Wir müssen uns erst einmal wieder sattessen, um wieder arbeiten zu können.
Wir haben es in den letzten Monaten gemerkt, als wir die Zufuhr vom Auslande hatten, daß nach kurzer Zeit, nachdem die Lebensmittel, die aus Amerika gekommen waren, unter der Arbeiterschaft verteilt waren, die Arbeitskraft sich hob und zum Beispiel in den Gruben die Förderung größer wurde und in allen möglichen anderen Betrieben die Arbeit schneller vor sich ging.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt vor allen Dingen daran, daß erstens einmal die Menschen infolge des Krieges so ungeheuer ermattet und erschlafft sind und daß nur dann die Arbeitskraft und die Arbeitsfreudigkeit gehoben werden kann, wenn es möglich ist, die Bevölkerung richtig zu ernähren.
Da möchte ich gerade die Herren von der Landwirtschaft bitten: Stellen l ») Sie sich nicht auf den Standpunkt, immer wieder bloß die städtischen Arbeiter zu verurteilen, sondern klopfen Sie an Ihre eigene Brust und denken Sie über Ihre eigenen Sünden nach; Sie haben genug Sünden auf Ihrem Gewissen!
(Zuruf rechts: Aber nicht so viel wie Sie!)
Es ist pharisäerhaft, zu sagen, daß wir größere Sünden auf dem Gewissen hätten wie Sie.
(Zuruf rechts: Verhetzung!)
Ja, die Verhetzung ging von Ihnen aus!
Der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes im Meißner Landbezirk forderte die Landwirte in einer landwirtschaftlichen Zeitung auf, von dem Pflichthafer nur 50 Prozent und auch diesen nur dann abzuliefern, wenn dafür der Tagespreis, also zirka 1200 Mark gezahlt werden anstatt 405 Mark.
Und dann reden Sie, wir verhetzen, nein, Sie verhetzen!
Wenn wir unsere Wirtschaft wieder in Deutschland aufbauen wollen, müssen wir Hand in Hand arbeiten und alle mit daran arbeiten, daß wir wieder vorwärtskommen, und alle, auch Sie, die Herren Landwirte, müssen dafür sorgen, daß in ihren Betrieben gearbeitet wird.
(Zuruf rechts: Kino!)
Sie brauchen kein Kino, das ist nicht notwendig.
Es ist vor allen Dingen notwendig, daß Sie Ihre Arbeiterschaft anständig behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts!
Unerhört!)
Es ist also unerhört, wenn man verlangt, daß die Landwirtschaft die Arbeiter anständig behandelt (Zuruf rechts: Das tut sie sowieso!)
und daß sie anständige Löhne zahlt, mit einem Worte, daß sie die Landarbettertarife, die geschaffen sind, anerkennt und durchführt.
Dann wird es möglich sein, die Landwirtschaft auf eine bessere Stufe zu bringen als jetzt.
Dann wird es möglich sein, daß wir wieder zu einer intensiven Wirtschaft kommen.
Selbstverständlich ist dazu (o, nötig, daß wir mehr Dünger schaffen.
Aber es wurde schon vorhin ausgeführt, daß Dünger nur angeschafft werden kann, wenn Kohle herangeschafft wird.
Eins hängt am anderen.
Vor allen Dingen müssen Sie die Arbeiterschaft vernünftig ernähren.
Dann erst können Sie verlangen, daß sie arbeitet und daß sie das schafft, was Sie für die Landwirtschaft brauchen.
So müssen wir uns gegenseitig helfen.
Dann werden wir dahin kommen, daß wir unser Land wieder aufbauen können.
(Lebhaftes Bravo bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Rede meiner verehrten Vorrednerin möchte ich nicht allzusehr eingehen.
Einmal möchte ich nicht in die Tonart verfallen, die ihr beliebte, sodann lohnt es meiner Überzeugung nach auch nicht, weil die Rede fast ganz irgendwelcher landwirtschaftlichen Sachkenntnis entbehrte (sehr richtig!
rechts) und weil in ihr gegen die Landwirtschaft so stark gehetzt wurde, wie wir es uns demnächst nicht mehr werden gefallen lassen.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Täuscht Euch bloß nicht so sehr, meine Herren!)
Dagegen möchte ich doch meinem langjährigen persönlichen Freunde Wachhorst de Wente etwas entgegnen.
Ich kann wohl sagen, daß Herr Wachhorst de Wente im großen und ganzen eine Rede gehalten hat, 1- (Zuruf des Abgeordneten Becker sOppelnj: Unerhört freche Gesellschaft!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Lobe: Herr Kollege Becker, dieser Zwischenruf ist unparlamentarisch!
1 (Abgeordneter Becker (Oppelns: Diese Frechheit überschreitet jede Grenze!)
—Herr Abgeordneter Becker, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dusche, Abgeordneter: Ich kann wohl sagen, daß Herr Wachhorst de Wente im allgemeinen dieselbe Rede hätte halten können, auch wenn er noch mein politischer Freund wäre.
Aber, meine Damen und Herren, ich frage ihn, ob alle die Herren und Damen aus der Deutschen Demokratischen Partei bis ganz mm linken Flügel hin in allen diesen Fragen so denken wie derHerr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Ich frage vor allen Dingen auch, wenn dies wider mein Erwarten der Fall sein sollte, wie lange denn noch die Deutsche Demokratische Fraktion in dieser unebenbürtigen Ehe (Lachen bei den Deutschen Demokraten) mit einer Partei leben will, deren offizielle Vertreterin zu dieser landwirtschaftlichen Interpellation eben die ganze Landwirtschaft mit Hohn und Spott überschüttet hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter Falk: Woher haben Sie denn die Legitimation für diese Frage
Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
—Verehrter Herr Kollege Falk, als Vertreter des deutschen Volkes, (Lachen bei den Deutschen Demokraten) der ich bin, habe ich das Recht, nach allem und jedem zu fragen, sofern nicht der Herr, der auf dem Präsidentenstuhle sitzt, mir das verbietet; von diesem Rechte werde ich auch Gebrauch machen.
Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente hat recht, wenn er sagt: es ist verkehrt, daß bei dem hohen Preise für Häute uns nur ein Drittel des Mehrerlöses der Häute gegeben wird.
Auch wir in der Deutschen Volkspartei sind voll und ganz damit einverstanden, daß ein Drittel des Mehrerlöses zur Verbilligung 520 3778 Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
(Dusche, Abgeordneter.)
(ä.)
der Schnhversorgung der minderbemittelten Bevölkerung verwandt wird, aber wir müssen verlangen, daß die anderen zwei Drittel uns gegeben werden und nicht ein Drittel dem Kommunalverband.
Wir bedauern es auch unendlich, daß große Mengen von Vieh von Deutschland nach dem Auslande verschoben werden.
Ich habe mir sagen lassen, daß große Mengen von Vieh zu ganzen Trupps von Nordschleswig nach Dänemark hineinkommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der dortige Reichskommissar entschuldigt das damit, daß das Vieh nur von der zweiten Zone nach der ersten Zone verschoben würde.
Das ist aber nicht der Fall.
Ich wiederhole: ganze Trupps von Tieren, Mengen von 30 bis 40 Stück, gehen zusammen über die Grenze herüber.
Das Vieh wird abends in die Grenzweiden gebracht, in deutsche Weiden, und am nächsten Tage ist es in Dänemark.
Genau so geht es mit den Schafen.
Auch die Schafe werden über die Grenze verschoben.
Dänische Pferde dagegen kommen zu uns, um unsere Valuta noch mehr zu verschlechtern.
So geht es überall.
Ich habe gestern im Ausschuß für Volkswirtschaft Gelegenheit gehabt, darauf aufmerksam zu machen, man möge sich doch sehr überlegen, ob es denn ganz verkehrt ist, wenn wir uns bei all diesen Sachen dem Weltpreis nähern.
Wir hatten Gelegenheit, gestern von einem Regierungskommissar zu hören, daß um nur ein Beispiel zu nennen geschnittenes Eichenholz in Holland 500 Gulden pro Kubikmeter kostet, das sind 8000 bis 9000 Mark, während bet uns der Kubikmeter Eichenholz 1300 bis 1400 Mark kostet.
Da braucht also nur jemand mit der Schiebkarre abends Eichenholz über die Grenze zu schieben, zu verschieben im wahrsten Sinne des Wortes, und er hat für 8 Tage einen guten Tagelohn verdient.
Darüber, daß die landwirtschaftliche Produktion (L) zurückgegangen ist, sind alle Redner des hohen Hauses einig gewesen.
Allerdings waren leider nicht alle Redner und Rednerinnen mit mir darüber einig, daß die Schuld hieran nicht die Landwirtschaft trägt.
Es muß immer und immer wieder darauf aufmerksam gemacht werden, wie ungeheuer groß die Schwierigkeiten der Produktion gerade während des Krieges gewesen sind.
Es muß auch darauf aufmerksam gemacht werden, daß wir in den letzten Jahren seit Beginn des Krieges eine außerordentlich ungünstige Witterung gehabt haben, die die Ernte ständig in einem Maße verschlechtert hat, wie man es sonst zusammenhängend in vier bis fünf Jahren hintereinander kaum jemals erlebt hat.
Die letzte gute Ernte war diejenige, die auf dem Felde stand, als der Weltkrieg begann.
Dann kam in diesem Jahr dazu, daß unsere Weiden nicht einmal nur vertrocknet sind, sondern, wie ich es noch nie erlebt habe, zweimal in einem Jahr, zum ersten Male im Frühjahr, März-April, zum zweiten Male im September, und hiervon, verehrteste Frau Kollegin, kommt es, daß leider Gottes so wenig Milch in den Städten vorhanden ist, abgesehen davon, daß auch der Kuhbestand ganz erheblich abgenommen hat.
Ich möchte es mir denn doch sehr verbitten, als ob wir die Schuld daran trügen, daß Stadtkinder leider Gottes zugrunde gehen, weil die nötige Milch dort nicht vorbanden'ist.
Die Schwierigkeiten der Milchproduktion im allgemeinen soll man aber auch nicht unterschätzen, und sie werden unterschätzt auch von sozialdemokratischer Seite.
In der Nähe meines Heimatsortes ist vor einiger Zeit ein Sozialdemokrat Oberbürgermeister einer großen Stadt geworden.
Wenn ich mit diesem vor Jahren in Besprechungen zusammen war, wo es sich um die Lieferung von Milch nach der Stadt Hannover handelte und der Preis für diese Milch um wenige Pfennige erhöht werden sollte.
so ging es ihm, wie es all den Damen und Herren von (0) links geht, daß sie nicht dafür zu haben sind, die notwendige Preiserhöhung landwirtschaftlicher Produkte vorzunehmen, und er pflegte dann zu sagen: wenn ich die Stadtverwaltung in der Stadt hätte, so würde ich Tausende von Kühen anschaffen und würde selbst Milch produzieren, dann würden wir uns selbst zu helfen wissen.
Der Herr ist seit einem Jahr Oberbürgermeister dieser Stadt geworden.
Aber diese Stadt hat noch nicht eine einzige Milchkuh gekauft, und wenn sie Milchkühe gekauft hätte, so würde es ihr ergangen sein, wie es der Stadt Berlin ergeht, von der uns vielleicht der Herr Abgeordnete Wurm sagen kann, wieviel die Stadt Berlin ein Liter Milch kostet.
Dieser Stadt, von der ich sprach, würde es also ebenso ergangen sein, nämlich daß ihr das Liter Milch vielleicht auf eine Mark, vielleicht 1, 20 Mark, vielleicht auch 1, 40 Mark an Herstellungskosten kommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Stadt Hannover hat das Rittergut Burg!)
Die Stadt Hannover hat das Rittergut Burg!
Aber wie teuer die Milch für Hannover auf dem Rittergut Burg kommt, daß weiß ich auch: eine Mark und einige 20 Pfennig das Liter.
Dazu kam dann noch im November die unglückselige Frostperiode mit Kältegraden, wie wir das sonst im Winter nur alle paar Jahre einen oder mehrere Tage haben.
Hierdurch ist die Ernte außerordentlich erschwert worden, abgesehen davon, daß große Mengen Kartoffeln und andere Früchte erfroren, verdorben und zugrunde gegangen sind.
Es mag richtig sein, wie der Herr Ernährungsminister Schmidt sagte, daß es den Zuckerrüben noch nicht allzuviel geschadet hat.
Aber die Ernte derselben ist sehr erschwert, und da ist meine Fraktion gern damit einverstanden, daß hier Anträge gestellt sind, um dieser Erschwerung der Ernte Rechnung zu tragen.
Wir sind für den Antrag Blum und Genossen.
Wir wollen M) allerdings, daß die Ziffer 1 nach dem Antrag Arnstadt und Genossen abgeändert wird, daß nach diesem Antrag auch Absatz 2 und Absatz 3 angenommen werden, weil wir den guten Willen der Landarbeiter mit in Rechnung stellen wollen, weil wir auch, der Not der Zeit gehorchend, jetzt Sonntagsarbeit zur Bergung der Früchte haben müssen gegen besonders gute Bezahlung.
Wir sind sonst keine Freunde der Sonntagsarbeit (sehr richtig!
rechts) und wir bedauern es, daß in einer Fabrik in Bitterfeld von sozialdemokratischen Arbeitern demonstrativ am Bußtag gearbeitet werden sollte oder gearbeitet worden ist, nur um die Heiligkeit des Sonntags zu durchbrechen.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind auch dafür, daß durch die Arbeitsnachweise möglichst geeignete Kräfte zur Hilfeleistung angewiesen werden, daß Lastautos zur Verfügung gestellt werden, besonders zur Beförderung von Kartoffeln, daß Bahnwagen, Eilgüterzüge möglichst bereitgestellt werden, und vor allen Dingen, daß die Kartoffeln, die unter dem Frost gelitten haben, möglichst schnell in die Brennereien gebracht werden, um dort noch, so gut es möglich ist, verwendet zu werden, da bekanntlich gefrorene Kartoffeln, wenn sie schnell in die Brennereien gebracht werden, fast ebenso lohnend zu verwenden sind wie ungefrorene Kartoffeln.
Vor allen Dingen wird aber nötig sein, daß den Brennereien vorzugsweise Kohlen besorgt werden zur Verarbeitung dieser gefrorenen Kartoffeln.
Wenn nun in der Interpellation Trimborn und Genossen gefragt wird, wie man die Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung steigern könnte, dann möchte ich sagen: vor allen Dingen durch Sachkenntnis in den leitenden Stellen!
Ich muß anerkennen, daß der Herr Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
November 1919.
13779 (Dusche, Abgeordneter.)
(L.) Reichswirtschaftsminister Schmidt vielleicht mit einer Ausnahme, wo es vielleicht aus Versehen geschehen ist tm allgemeinen nicht eine Tonart der Landwirtschaft gegenüber angeschlagen hat, wie wir sie bei seinem Kollegen Braun in Preußen gewohnt sind, und wie er auch von der Vorrednerin als Vertreterin der mehrheitssozialdemokratischen Partei hier eben angewendet worden ist.
Wir müssen nochmals feststellen, daß der preußische Landwirtschastsminister Braun, der, wie ich sehe, leider nicht mehr anwesend ist, von einem Bolschewismus von rechts gesprochen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) womit er, wenn auch nicht alle, so doch einen Teil der Landwirte gemeint hat.
Wir müssen noch einmal feststellen, daß der sozialdemokratische Landwirlfchaftsminister Braun einen Erlaß zur Sicherung der landwirtschaftlichen Arbeiten herausgegeben hat, der von Haß diktiert ist, der ungerecht ist, ungerecht gegen die Arbeitgeber, der juristisch auch, soviel ich weiß, kaum haltbar sein dürste.
Derartige Erlasse tragen nicht dazu bei, die Lust und Liebe der Landwirte zur Steigerung der Produktivität zu vermehren.
Der Herr Reichswirtschaftsmintster Schmidt hat zu meiner Freude heute anerkannt, daß für Zuckerrüben jetzt wegen der Schwierigkeit der Ernte etwas mehr gezahlt werden sollte.
Ich erinnere mich aber auch noch meiner ersten Rede in Weimar, wo, als ich für die jetzige Ernte einen Zuckerrübenpreis von etwa 5 Mark forderte, diese meine Forderung von dem Minister Schmidt ich nehme auch an: auch bloß aus Versehen als ein Verbrechen am deutschen Volke bezeichnet wurde.
Der Zuckerpreis ist jetzt derartig, daß die Zuckerfabriken 5 Mark und eine Kleinigkeit mehr bezahlen können.
Es ist mithin eingetreten, was ich gefordert habe, und von einem Verbrechen am deutschen Volke ist und zwar mit Recht nicht mehr die Rede.
W) Gestern haben wir im 6.
Ausschuß über eine Verordnung zur Einführung von Sondergerichten gegen Schleichhandel und Preistreibereien beraten, und da habe ich gesehen, daß doch manche Mitglieder dieses hohen Hauses auch nicht die Sachkenntnis in landwirtschaftlichen Dingen haben, die man verlangen muß.
Den Herrn Kollegen Käppler schätze ich sonst als tüchtigen, fleißigen und fähigen Mann; aber wenn er gestern im Ausschüsse sagte, es wären genügend landwirtschaftliche Produkte da, dann irrt er sich doch.
Herr Kollege Käppler denkt nicht daran, daß die Produktion von Jahr zu Jahr während des Krieges zurückgegangen ist, und er denkt auch nicht daran, daß wir vor dem Kriege ganz gewaltige Mengen Lebensmittel ich will nur an Brotgetreide, Eier, Butter und dergleichen erinnern aus dem Auslande nach Deutschland eingeführt haben, was wir jetzt nicht können, wenigstens nicht in einem einigermaßen nennenswerten Umfange.
Wenn sich bei dieser Gelegenheit der Herr Minister Schiffer am gestrigen Tage im Ausschuß für Volkswirtschaft darüber beschwert hat, daß die Schieber und Wucherer nicht genügend an den Pranger gestellt würden, daß nicht sofort bekannt gemacht würde, wie hoch jemand bestraft sei, wenn er Lebensmittel verschoben hätte, daß nicht der Name genannt werde und dergleichen mehr, so glaube ich doch, sagen zu dürfen, daß der Herr Justizminister bereits einige Wochen im Amte ist, und daß man ihm den Rat geben könnte, diesen Erlaß nun möglichst schnell herauszugeben; denn man kann nicht wissen, ob er noch in einigen Wochen im Amte sein wird, und wie dann der Nachfolger, der dann zufällig Reichsjustizminister wird, über die Suche denkt.
Mer die Zwangswirtschaft möchte ich nicht allzu lange reden, weil sowohl Wachhorst de Wente als auch Dr. Semmler im allgemeinen das gesagt haben, womit wir vollständig übereinstimmen.
Aber ich möchte nur (0) sagen, daß der Rat zum Mehranbau von Gerste allgemein kaum durchführbar ist und auch seine Schattenseiten hat.
Wir haben es vor einigen Jahren gesehen, als genau so, wie ich es in diesem Jahre forderte, aber nicht durchbekommen habe, bei Festsetzung der Reichsgetreideordnung im Ausschuß für Volkswirtschaft, 20 Zentner Gerste, immer aber 40 Prozent der selbstgeernteten Gerste dem Erzeuger freigegeben waren; da wurde im folgenden Jahre viel Gerste angebaut, manchmal auch auf Böden, auf denen der Anbau von Gerste sich nicht lohnt.
Aber es wird möglich sein, wieder mehr Roggen anzubauen.
Der Roggenanbau ist ja leider zurückgegangen.
Es wird auch möglich sein, in einzelnen Wirtschaften noch mehr Kartoffeln anzubauen.
Wir stehen in meiner Fraktion auf dem Standpunkt, daß ein schrittweiser Abbau der Zwangswirtschaft sobald und soweit es irgendwie möglich ist, erfolgen muß, soweit der Abbau sich irgendwie mit den Interessen der Konsumenten vereinen läßt.
Dieser Abbau der Zwangswirtschaft wird ja auch in den Satzungen der meisten Landverbände gefordert, die zum Teil auch von der linken Seite des hohen Hauses sehr wenig angenehm behandelt worden sind.
Vor mir liegt die Satzung des hannoverschen Landverbandes, in der es unter 2 Abs.
3 heißt: die erzengnishemmenden Vorschriften der Zwangswirtschaft zu beseitigen, der Welt- und volkswirtschaftlichen Lage entsprechend die freie Einzelwirtschaft wiederherzustellen.
Das ist ein Grundsatz, den man voll und ganz anerkennen muß und der zu der Äußerung berechtigt, daß es verkehrt ist, diese Landverbände im allgemeinen als den Konsumenten feindlich hinzustellen.
Der Zwangsanbau der Landwirtschaft, wie er wahrscheinlich nach mir gleich wieder gefordert werden wird, ist aus dem Grunde schon zu verwerfen abgesehen (v) davon, daß er einen hohen Eingriff in das Recht am Besitze darstellen würde —, weil bei ihm die Produktion unter allen Umständen zurückgehen würde.
Meine Damen und Herren!
Wir wollen und können nicht darunter leiden, daß so möchte ich wohl sagen die Sozialdemokratie die Sozialisierung und den Zwangsanbau in der Landwirtschaft fordert, nur um die Stimmen ihrer Wähler auch weiterhin auf sich zu vereinigen, mag auch die Landwirtschaft dabei zugrundegehen.
Wenn der Antrag Trimborn nun ferner fragt: wie ist es zu vermeiden, daß wir nicht immer weiter zur extensiven Wirtschaft übergehen, dann kann ich darauf antworten: vor allen Dingen dadurch, daß wir das Betriebsrätegesetz ablehnen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich da noch einmal auf die so überaus landwirtschaftsfreundltche Rede meines persönlichen Freundes Wachhorst de Wente zurückkomme, so möchte ich daraus beinahe folgern, daß bei der Deutschen Demokratischen Fraktion jetzt schon ein Beschluß vorliegt, das Betrtebsrätegesetz abzulehnen.
Denn wenn das von dieser Fraktion angenommen würde, noch dazu in der vorliegenden Form, dann würde das ja absolut nicht in die Rede hineinpassen, die der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente in so schönem landwirtschaftlichem Sinne gehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir in meiner Fraktion bedauern es, daß das Betriebsrätegesetz in dieser Form unter dem Deckmantel wirtschaftlicher Interessen eingeschmuggelt werden soll.
Wir befüchten, daß durch die Annahme des Betriebsrätegesetzes erneute politische Revolutionen ausbrechen werden und daß der Terror der Straße immer weiter um sich greifen wird.
Wir fürchten auch, daß durch dieses Betriebsräte878Y Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 191S.
(Dusche, Abgeordneter.)
(L) gesetz das Wirtschaftsleben teilweise vollständig ruiniert, andernteils unseren Feinden weiterhin ausgeliefert wird.
Wir glauben, daß Herr Abgeordneter Scheidemann, den man ia wohl den geistigen Vater dieses Gesetzes nennen kann, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nein, Herrn Stresemann!)
verwechseln Sie doch nur nicht den Reichswirtschaftsrat, Verehrtester Herr Kollege, mit diesem Betriebsrätegesetz —, wir glauben, wie gesagt, daß Herr Scheidemann, den man, wiederhole ich, den geistigen Vater dieses Gesetzes nennen kann, sich irren wird, wenn er glaubt, durch Schaffung dieses Gesetzes die Begehrlichkeit der Massen zu befriedigen.
Für die Landwirtschaft bedeutet die Annahme des Gesetzes in dieser Form eine Katastrophe.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Landwirtschaft ist die Erteilung von Ratschlägen seitens eines Betriebsrates oder eines Obmannes, deiHch Vizebauer nennen möchte, unmöglich und unerträglich.
Es ist auch unerträglich für die Landwirtschaft ein Einspruchsrecht bei Entlassung und Einstellung von Arbeitern.
Gerade die Arbeiter in der Landwirtschaft stehen m Gegensatz zu der Äußerung der Rednerin der sozialdemokratischen Fraktion in einem nahen Verhältnis zu den Arbeitgebern.
Gott sei dank ist es in den landwirtaftlichen Betrieben, in den meisten oder fast allen, will sagen, und besonders in bäuerlichen Kreisen, denen ich angehöre, noch so, daß das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern persönlich und gut ist.
Wenn durch Obmänner, durch Betriebsräte hineingepfuscht wird, dann wird das zur Katastrophe führen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es wird auch dahin führen, daß auf dem Lande städtische Arbeiter nicht mehr angenommen werden.
Wer wird sich denn der Gefahr aussetzen, städtische Arbeiter zu beschäflL) tigen, wenn sich nachher herausstellt, daß er nicht in der Lage ist, sie zu kündigen, weil der Obmann, weil der Betriebsrat dagegen Einspruch erheben könnte
Es steht ferner zu befürchten, daß, wie überall, besonders auch aus dem Lande zum Obmann, in den Betriebsrat nicht ältere, bewährte Leute gewählt werden, die Land und Leute kennen, sondern die jüngsten Schreier, die vielleicht kurz vorher das Alter erreicht haben, das nötig ist, um Betriebsrat zu werden, die von der Großstadt in den betreffenden Betrieb hineingekommen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das steht doch gar nicht auf der Tagesordnung!)
Ob ich zur Tagesordnung rede oder nicht, darüber hat der Herr Präsident zu bestimmen, (Heiterkeit) und der weiß sehr wohl mit mir, daß, wenn ich die Frage beantworten will, wie es zu vermeiden ist, daß die Landwirtschaft nicht immer mehr zu extensiven Wirtschaft übergeht, man dann vor allen Dingen auch über das Betriebsrätegesetz sprechen muß, (erneute Heiterkeit) veil die Annahme dieses Gesetzes besonders in der vorlegenden Form dazu führen muß, immer mehr zur extensiven Wirtschaft überzugehen, um keine Arbeiter anzutellen, die man nicht entlasten, die man nicht kündigen arf, ohne daß der Betriebsrat, ohne daß der Obmann eine Genehmigung gibt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich frage die Landwirte in den Parteien, die sich zur Mehrheit bekennen ich nehme an, daß sie selbstverständlich alle die größten Freunde der Landwirtschaft sind, ich will die Namen nicht nennen —, ich frage aber alle, die im Zentrum und in der demokratischen Fraktion sitzen, alle meine Berufskollegen, im letzten Augenblick in höchster Zeit der Not, ob sie bereit sind, dieses Betriebsrätegesetz anzunehmen und dadurch den Sozialdemokraten (v) das soziale oder vielmehr sozialdemokratische Weihnachtsgeschenk zu geben, wie es in den Zeitungen geheißen hat.
Ich glaube doch, daß Sie im letzten Augenblick sich hüten müßten, diesen Ruin der Landwirtschaft mitzumachen.
Ich würde mich nie vor einem landwirtschaftlichen Wähler mehr sehen lassen, wenn ich ein Gesetz annähme, das so verheerend wirken muß für alle Berufsarten, besonders aber auch für die Landwirtschaft, wie es das Betriebsrätegesetz in der vorliegenden Form tun wird.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ja schon sehr reichlich darüber gesprochen worden, daß Kunstdünger vor allem für die Landwirtschaft nötig ist.
Wie weit wir da gekommen sind, wie schlimm es geworden ist, geht daraus hervor, daß ich vor einiger Zeit erfahren habe, daß aus Südamerika Chilesalpeter nach Deutschland eingeführt wird, der den Zentner 100 Mark kostet.
Ihnen allen, besonders aber den Landwirten wird bekannt sein, daß Chilesalpeter unserm Ammoniak gegenüber ein verhältnismäßig minderwertiger Stickstoffdünger ist, weil er bedeutend weniger Prozent an Stickstoff enthält.
Wohin soll das führen
Unsere Stickstofffabriken liegen still, in ihnen wird nicht gearbeitet, kann auch zum Teil nicht gearbeitet werden, weil sie keine Kohlen haben.
Auch die Preise für den einheimischen Stickstoff, den wir aus der Luft gewinnen, sind enorm gestiegen, aber stehen doch in keinem Verhältnis zu einem Preis von 100 Mark für Chilesalpeter.
Ich habe mir vor einigen Tagen ausgerechnet, daß zu jedem Morgen Roggen, den ich gesät habe, durchschnittlich für 60 Mark Kunstdünger jetzt bereits verbraucht sind.
Ich habe den Kunstdünger vor Oktober gekauft.
Den Damen und Herren wird bekannt sein, daß inzwischen wiederum eine Steigerung von 50 Prozent, in manchen Fällen noch viel höher, eingetreten ist.
(Zuruf rechts: Rückwirkend!)
l »— Wenn er nach dem 1.
Oktober versandt worden ist.
Hätte ich den Kunstdünger jetzt gekauft, dann würde ich etwa für 100 Mark Kunstdünger verbraucht haben für den Morgen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dazu kommt noch die Kopfdüngung im Frühjahr.
Bis zum Frühjahr wird auch der Ammoniak beinahe 100 Mark kosten.
Wenn ich dann ganz bescheiden bin und nehme nur 40 Pfund pro Morgen, dann habe ich noch etwa 30 Mark verbraucht und dann hätte ich 130 Mark allein ausgegeben für den Morgen Roggen an Kunstdünger.
Das sind 6 t Zentner Roggen bet einem Preise von 20 Mark oder 20, 50 Mark, den wir jetzt bekommen.
Ich glaube, daß dieses Exempel auch den Herren und Damen von der sozialdemokratischen Fraktion zu denken gibt, die vielleicht ähnlicher Anschauung sind wie die Dame, die vorhin hier gesprochen hat.
Wenn wir hierbei vergleichen, was vor dem Kriege derselbe Kunstdünger gekostet hat, so würde ich dann für einen Morgen 11 Mark gebraucht haben bei derselben Düngung.
Damals kostete der Roggen etwa 9 Mark.
Ich hätte also 1 , Zentner Roggen verkaufen müssen, um das Geld für den Kunstdünger wieder zu haben, während ich jetzt 6 V- Zentner nötig habe, nur für Kunstdünger, wenn ich ordnungsmäßig düngen will, abgesehen von den sonstigen Produktionskosten, von der Bodenrente, die der Landwirt in bescheidenem Maße doch auch haben will und haben muß, und dergleichen.
Nebenbei wird es nicht allen Damen und Herren bekannt sein, wie hoch der Durchschnittsertrag an Roggen in Deutschland im Jahre ist.
Er beträgt bekanntlich 6 bis 7 Zentner.
Mithin geht der Durchschnittsertrag der Ernte vollständig auf bei den Kosten an Kunstdünger, wenn einigermaßen gut gedüngt werden soll.
Nationalversammlung.
119.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
November 1919.
8781 (Dusche, Abgeordneter.)
(4) Zu diesen Kosten für Kunstdünger kommt, daß die Produktionskosten auf allen anderen Gebieten ganz erheblich, meistens um das Dreifache, gestiegen sind.
Es ist auch deshalb so schwierig, im Augenblick Stickstoff in den Fabriken herzustellen, weil ich höre, daß es manche Zechen im Ruhrgebiet gibt, die seit 3 Wochen keinen Schwefel mehr haben und deshalb nur Salpeter herstellenkönnen.
MitderPhosphorsäurediingung sind wirsehr übel dran, weil wir nur noch den allergeringsten Teil, vielleicht nur 8 Prozent dessen, was wir imFrieden anPhosphorsäure gebraucht haben, in Deutschland Herstellen können.
Die Beschaffung von Kali ist äußerst schwierig.
Wn Halbjahr zu Halbjahr werden die Lieferfristen heraufgesetzt.
Hochprozentige Kalisorten muß man jetzt schon mit 18monatiger Lieferfrist bestellen, das heißt 18 Monate, nachdem man bestellt hat, soll man, wenn es gut geht, das Kali bekommen.
Es wird auch zweifellos im Augenblicke, obwohl wir Kali in Deutschland so sehr nötig haben, sehr viel Kali nach dem Auslande verschickt.
Vor mir liegt ein Schreiben meines Freundes Fritz Seyfarth aus Brandenburg an der Havel.
Er schreibt mir, daß der Dezernent beim Kalisyndikat ihm gesagt habe, daß gerade die für die Mark Brandenburg in Frage kommenden Werke augenblicklich ausschließlich zur Lieferung von Kali an das Ausland herangezogen würden.
Wohl weiß ich, daß wir vor dem Kriege gewaltige Mengen von Kali nach dem Auslande ausgeführt haben, und ich würde Gott danken, wenn wir auch jetzt dazu in der Lage wären, weil sich dadurch unsere Valuta heben würde.
Aber bei dem furchtbaren Mangel an Kali, bei dem Aus, n- gehungertsein unseres Bodens an Kali ist es meines Erachtens erforderlich, daß alles, was gewonnen wird, den deutschen Landwirten zur Verfügung gestellt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist bedauerlich, daß gerade die Staßfurter Werke für das Ausland liefern müssen, von denen sonst Brandenburg, teilweise auch meine hannoversche Gegend versorgt worden ist.
Es ist dahin gekommen, daß das bißchen Thomasmehl, das zur Verfügung steht, und daß das bißchen Phosphorsäure überhaupt teilweise im Schleichhandel zu den wahnsinnigsten Preisen gehandelt wird.
Es ist leider Gottes auch dahin gekommen, daß ganz minderwertige Phosphorsäure Düngemittel, die nach der chemischen Analyse kaum noch Prozent Phosphorsäure enthalten, zu fast ebensolchen blödsinnigen Phantasiepreisen gekauft werden.
„In der Not ''— heißt das Sprichwort „frißt der Teufel Fliegen '', und in der Not kaust der Landwirt Kunstdünger zu den allerhöchsten Preisen, wenn er ihn nur bekommt, weil es ihm nicht liegt, den Boden liegen zu lassen, weil er von Haus aus nur darauf bedacht ist, die Produktion zu heben, soweit es irgendwie in seiner Kraft und Macht steht.
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole, wir verlangen in der Landwirtschaft Sachkenntnis, wir verlangen Sachkenntnis in den leitenden Stellen, in den Ministerien.
Wir bitten um Sachkenntnis auch die Linksparteien dieses hohen Hauses, und ich besonders als Landwirt möchte darum bitten, auch aus den Anhängern Ihrer Partei Landwirte in den Reichstag hineinzuschtcken.
Allerdings ist anzunehmen, daß die Auswahl sehr schwierig sein würde, weil ich keine Landwirte von den großen bis zu den kleinen kenne, der sich zur sozialdemo- (v) statischen oder gar zur Unabhängigen sozialdemokratischen Partei bekennen könnte.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Diese Sachkenntnis verlangen wir nicht nur unsertwegen, sondern vor allen Dingen im Interesse der Konsumenten, weil nur dann Anordnungen zustande kommen, die die Produktion heben, die nicht die Landwirte immer weiter verbittern und die Produktion untergraben.
Wir verlangen, daß der nötige Kunstdünger mit allen Kräften hergestellt und auch richtig verteilt wird, daß durch keinen Betriebsrat das gute Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Landwirtschaft gestört wird.
Wir sind nach wie vor bereit, unsere Arbeiter nicht bloß als Menschen, sondern auch als Brüder zu betrachten und zu behandeln, wie wir es immer gern getan haben.
Wir sind besonders auch in meiner Fraktion nach wie vor gern bereit, mitzuhelfen, falls irgendwo in dieser Beziehung noch Mißstände herrschen sollten, wie wir es uns seit 20 Jahren und noch länger zur Aufgabe gemacht haben, diese Mißstände möglichst schnell zu beseitigen.
Nur wenn das der Fall ist, und wenn durch Sachkenntnis und Anerkennung der schwierigen Tätigkeit der Landwirte das Verhältnis zwischen Stadt und Land gefördert wird.
und nur dadurch wird es gefördert, nicht, wie die Frau Kollegin, die vorhin sprach, meinte, wird das Verhältnis zwischen Stadt und Land gefördert, wenn man den Landwirt heruntermacht, wenn man ihn schlecht macht, wenn man hetzend gegen ihn spricht, wenn man ihn als Menschen zweiter Klasse, als Paria das Wort ist schon einmal gefallen hinstellt, sondern wenn (v) man sich in die Psyche des Landwirts und in die Schwierigkeiten seines Berufs hineindenkt —, nur dann kann man Stadt und Land vereinigen.
Wenn das geschieht, wenn so auch von den Linksparteien dieses hohen Hauses über die Landwirtschaft gedacht wird, dann werden wir die Produktion in deutschen Landen heben können, und zwar nicht nur zum Besten der Landwirte, sondern vor allem auch zum Besten der Konsumenten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident r Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, nunmehr die Beratung abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 27.
November, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer Reichsabgabenordnung; 2.
1 Antrag der Abgeordneten Löbe, Trimborn, v. Payer, Schultz, (Bromberg), Dr. Heinze, betreffend die Hungersnot in Deutsch-Österreich; 3.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 4.
1 Beratung des Antrages Arnstadt und Genossen auf Einsetzung von Ausschüssen für Bevölkerungspolitik und für Wohnungspolitik.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.