1 (v) Prüsidentr Die Sitzung der Nationalversammlnng ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Es haben sich seit unserer gestrigen Sitzung Ereignisse vollzogen, die eine abermalige Besprechung des Friedensvertrags notwendig machen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich die Zustimmung des Hauses an, als ersten Gegenstand die Erörterung der Friedensfrage auf unsere Tagesordnung zu stellen.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt, und erteile hiermit zur Friedensfrage das Wort dem Herrn Ministerpräsidenten.
Bauer, Präsident des Reichsministeriums: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregierung habe ich Ihnen folgende Mitteilung zu machen.
Die Mehrheit der Nationalversammlung hat in ihrer gestrigen Sitzung meine Ausführungen gutgeheißen, in denen die Stellung der Reichsregierung zum Friedensschluß dargelegt wurde.
Entsprechend diesem Votum und der darin ausgedrückten Bevollmächtigung haben wir gestern Nachmittag in Versailles eine Note überreichen lassen, die diese unsere Stellung mit aller Verwahrung und allem Vorbehalt darstellt und unseren Willen zum Vertragsabschluß folgendermaßen formuliert: 1 Die Regierung der Deutschen Republik ist bereit, den Friedensvertrag zu unterzeichnen, ohne jedoch damit anzuerkennen, daß das deutsche Volk der Urheber des Krieges sei und ohne eine Verpflichtung nach Artikel 227 bis 230 des Friedensvertrages zu übernehmen.
160 1140 Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
(Bauer »Präsident des Reichsministeriums.)
() Darauf ist dem Gesandten von Hantel am späten Abend folgende Antwort zugegangen: Herr Präsident!
Die alliierten und assoziierten Mächte haben die Note der deutschen Delegation vom heutigen Datum geprüft und sind in Anbetracht der kurzen Zeit, die übrig bleibt, der Meinung, daß es ihre Pflicht ist, darauf eine unverzügliche Antwort zu geben.
Von der Frist, innerhalb derer die deutsche Regierung ihre endgültige Entscheidung über die Unterzeichnung des Vertrages treffen muß, bleiben weniger als 24 Stunden.
Die alliierten und assoziierten Regierungen haben mit der größten Aufmerksamkeit alle Vorschläge der deutschen Negierung hinsichtlich des Vertrages geprüft, sie haben darauf mit einer vollständigen Freimütigkeit geantwortet und die Zugeständnisse gemacht, die ihnen richtig zu sein schienen.
Die letzte Note der deutschen Delegation enthält kein Argument, keine Bemerkung, die nicht bereits Gegenstand der Prüfung gewesen wäre.
Die alliierten und assoziierten Mächte halten sich daher für verpflichtet, zu erklären, daß die Zeit der Verhandlungen vorbei ist.
Sie können keine Modifikationen oder Vorbehalt annehmen und sehen sich gezwungen, von den Vertretern Deutschlands eine unzweideutige Erklärung zu fordern, über ihren Willen, den Vertrag in seiner endgültigen Form zu unterzeichnen und in seinem ganzen Umfange anzunehmen oder die Unterzeichnung und Annahme zu verweigern.
Nach der Unterzeichnung werden die alliierten und assoziierten Mächte Deutschland für die Ausführung des Vertrages in allen seinen Bestimmungen verantwortlich machen.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
(L) 1 Empfangen Sie, Herr Präsident, den Ausdruck meiner Wertschätzung.
Clemenceau.
Damit, meine Damen und Herren, ist die Lage in zwölfter Stunde von Grund ans verändert, und damit stehen wir unrettbar vor der ungeheuren Frage: ablehnen oder bedingungslos unterzeichnen.
Die Reichsregierung hat Ihnen gestern die bedingte Unterzeichnung vorgeschlagen und dafür die Zustimmung Ihrer Mehrheit gefunden.
Sie hat geglaubt, diesen letzten Versuch machen zu müssen, um etwas wenigstens von all den schönen Idealen zu retten, die unsere Gegner angeblich mit ihrem Kampf für die Menschheit erstreiten wollten.
Sie hat territoriale Verkürzungen auf sich genommen, obwohl sie Millionen Deutschen Nation und Vaterland kosten; sie hat wirtschaftliche und finanzielle Lasten anerkannt, obwohl sie jede Arbeit fürs eigene Volk und sein Wohlergehen auf Jahrzehnte hinaus unmöglich machen.
Aber eins wollte sie ihrem Volk ersparen: ein unwahres, erpreßtes Schuldbekenntnis und eine Auslieferung von Volksgenossen an ein Tribunal, bei dem Ankläger und Richter eins sind.
All das sind heute theoretische Betrachtungen.
Die Entente hat unsern Vorbehalt abgelehnt, sie will uns das Schuldbekenntnis auf die Zunge zwingen, sie will uns zu Häschern unserer angeschuldigten Landsleute machen; es soll uns nichts, gar nichts erspart bleiben.
Zur Verknechtung wollen uns die Feinde auch noch die Verachtung aufbürden!
Meine Damen und Herren!
Unsere Hoffnung mit dem einzigen Vorbehalt einer Ehrenbewührung bei unsern Gegnern durchzudringen, war nicht sehr groß.
Aber wenn sie auch noch geringer gewesen wäre: der Versuch mußte gemacht werden.
Jetzt, wo er mißlungen, an dem sträflichen Übermut der Entente gescheitert ist, kann und muß die ganze Welt sehen: hier wird ein besiegtes Volk (v) an Leib und Seele vergewaltigt, wie kein Volk je zuvor.
Meine Damen und Herren!
Keinen Protest heute mehr, keinen Sturm der Empörung!
Alles müßte den grauenerregenden Eindruck abschwächen, der sich heute der Welt bietet: sie starrt teils in verhohlenem, teils aber auch in unverhohlenem Entsetzen auf diese Folterszene.
Unterschreiben wir!
Das ist der Vorschlag, den ich Ihnen im Namen des gesamten Kabinetts machen muß.
Bedingungslos unterzeichnen!
Ich will nichts beschönigen.
Die Gründe, die uns zu diesem Vorschlag zwingen, sind dieselben wie gestern.
Nur trennt uns jetzt eine Frist von knappen vier Stunden von der Wiederaufnahme der Feindseligkeiten.
Einen neuen Krieg könnten wir nicht verantworten, selbst wenn wir Waffen hätten.
Wir sind wehrlos.
Wehrlos ist aber nicht ehrlos!
(Bravo!)
Gewiß, die Gegner wollen uns an die Ehre; daran ist kein Zweifel.
Aber, daß dieser Versuch der Ehrabschneidung einmal auf die Urheber selbst zurückfallen wird, daß es nicht unsere Ehre ist, die bei dieser Welttragödie zugrunde geht, das ist mein Glaube bis zum letzten Atemzug.
(Lebhaftes Bravo.)
Und nun, meine Damen und Herren, darf ich wohl annehmen, daß auch nach diesen Vorgängen die Regierung ermächtigt bleibt, den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten, die wir bezüglich der gestern von der Nationalversammlung beschlossenen Ermächtigung nicht beanstanden wollen- (Lebhafte Rufe: Lauter!
Tribüne!
Redner begibt (v) sich zur Rednertribüne.)
Die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten, die wir bezüglich der gestern von der Nationalversammlung beschlossenen Ermächtigung nicht beanstanden wollen, gibt mir aber Anlaß zu der Feststellung, daß durch sie unsere Stellungnahme in der Sache selbst, wie ich sie gestern hier dargelegt habe, unberührt bleibt.
Im übrigen habe ich zu erklären, daß bei meinen politischen Freunden kein Zweifel in die vaterländische Gesinnung und Überzeugung auch derjenigen gesetzt wird, die gestern mit Ja gestimmt haben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Im Namen der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgendes zu erklären: Die Deutschnationale Volkspartei steht nach wie vor auf dem Standpunkt der unbedingten Ablehnung des vorliegenden Friedensentwurfs (Bravo!
bei der Deutschnationalen Volkspartei) und erhebt unter Festhaltnng dieses grundsätzlichen Standpunktes Widerspruch gegen dessen Unterzeichnung.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zurufe im Zentrum und links.)
Sie setzt als selbstverständlich voraus, daß jedes Mitglied der Nationalversammlung seine eigene Stellung nach bestem Wissen und Gewissen einnimmt.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Ministerpräsidenten habe ich namens der Deutschen Volkspartei nur zu erklären, daß wir unsererseits Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 28.
Juui 1919.
1141 (Dr. Heinze, Abgeordneter.)
(4.)
den Friedensvertrag nach wie vor ablehnen.
Selbstverständlich erkennen wir an, daß auch die Gegners unserer Ansicht nur aus vaterländischen Gründen handeln.
(Beifall bet der Deutschen Volkspartei.
Bravorufe im Zentrum und links.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Ministerpräsident hat festgestellt, daß auch nach den von ihm geschilderten Vorgängen die Regierung seiner Auffassung nach ermächtigt bleiben soll, den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
Ein Widerspruch gegen diese Auffassung ist nicht erfolgt.
(Zurufe rechts.)
Es ist von seiten der Deutschnationalen Volkspartei nur Widerspruch gegen die Unterzeichnung erhoben worden, nicht gegen die Auffassung des Herrn Ministerpräsidenten, daß nach wie vor die Regierung ermächtigt bleiben soll, den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
Das ist ein Unterschied.
Wenn die Deutschnationale Volkspartei den Unterschied nicht gelten lassen will, bitte ich, es zu erklären.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wir haben am gestrigen Tage, wie durch mich schon gestern hier festgestellt worden ist, darüber, wie die Resolution über die Billigung der Unterzeichnung des Friedens aufzufassen sei, Zweifel gehabt, weil ihr Wortlaut im Widerspruch stand mit den Erklärungen des Herrn Ministerpräsidenten, mit der Erklärung des Herrn Abgeordneten Gröber, und wir hatten auf eine Klarstellung gedrängt, die gestern leider nicht erfolgt ist.
Wir sind mit der Regierung, wie sie es heute ausdrücklich anerkannt hat, der Ansicht, daß gestern nur eine unter Beschränkungen erteilte Ermächtigung zur Unterzeichnung gegeben worden ist.
An diesem Standpunkte halten wir fest, und aus diesem Grunde protestieren wir gegen die Unterzeichnung.
(s) Präsident: Meine Frage ist durch diese Ausführungen nicht beantwortet; aber ich nehme an, es wird Widerspruch erhoben, und es wird eine nochmalige Abstimmung verlangt.
(Rufe rechts: Jawohl!)
Ausgedrückt ist es nicht klar das will ich doch immerhin feststellen.
Meine Damen und Herren!
Dann würde zur Abstimmung zu bringen sein- (Abgeordneter Schultz (Bromberg): Ich beantrage namentliche Abstimmung!)
Ich habe die Abstimmung bereits aufgerufen; wir sind also mitten in der Abstimmung.
Wenn man in der Abstimmung ist, können keine Anträge zur Abstimmung mehr gestellt werden.
Nimmt die Deutschnationale Volkspartet die Verantwortung auf sich, jetzt noch die Sache hinauszuzögern und eine namentliche Abstimmung zu verlangen
(Vielfache Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich bitte, ausdrücklich festzustellen, worüber abgestimmt werden soll.
Präsident: Uber die Auffassung der Regierung, i daß sie nach wie vor ermächtigt bleibt, den Friedens- vertrag zu unterzeichnen.
Nur darüber wird abgestimmt!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Auffassung der Regierung über die ihr erteilte Ermächtigung zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Damit ist für uns vorläufig diese schmerzliche Angelegenheit erledigt.
Ich stelle fest mit Genugtuung, daß von verschiedenen Seiten des (0) Hauses anerkannt wurde, daß alle Teile des Hauses, ob ja, ob nein, nur aus vaterländischen Gründen sich bei ihren Abstimmungen leiten lassen, getragen von großen Gewissensbedenken, von der ernstesten Anffassung über die Lage unseres Vaterlandes.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte wünschen, daß der Geist, der sich zum allergrößten Teil in dieser Nationalversammlung soeben kundgegeben hat, sich auch hinausträgt in unser Volk.
(Bravo!)
Das wäre nun noch das allerschlimmste, wenn wir nach Vorgängen alter Jahrzehnte, die glücklich hinter uns liegen, in Schmähungen und Verdächtigungen gegen die vaterländische Gesinnung unserer Mitbürger uns ergehen wollten.
(Sehr richtig!)
Ich würde es in dieser schwersten Stunde des deutschen Volkes als das größte Verbrechen bezeichnen, das von innen heraus an demselben begangen werden könnte.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß man draußen in der gesamten Bevölkerung, daß man namentlich in der Presse dafür ein Verständnis hat und gewillt ist, nunmehr einträchtig die ungeheuren Lasten, die uns jetzt bevorstehen, auf sich zu nehmen, getragen alle zusammen von dem heiligen Willen vaterländischer Liebe.
Inn übrigen empfehlen wir unser unglückliches Vaterland dem Schutze des barmherzigen Gottes.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Es ist beabsichtigt, wie mir von seiten der Parteien mitgeteilt worden ist, eine gemeinsame Kundgebung an unsere Truppen hinausgelangen zu lassen, eine gemeinsame Kundgebung des gesamten Hauses, welche aber erst noch der Redaktion bedarf.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung auf eine Stunde abzubrechen und in der Zwischenzeit den Partei- (v) führern Gelegenheit zur Redaktion dieser gemeinsamen Kundgebung zu geben, dann aber auch noch den Rest der Tagesordnung zu erledigen.
Das Haus ist mit diesem meinem Vorschlage einverstanden; ich vertage die Sitzung bis 4 V Uhr.
(Pause von 3 Uhr 15 bis 4 Uhr 15 Minuten.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 35 Minuten wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Die Parteiführer haben sich auf folgenden Wortlaut des Aufrufes an das deutsche Heer geeinigt: In der Stunde tiefsten vaterländischen Unglücks dankt die deutsche Nationalversammlung der deutschen Wehrmacht für die opfervolle Verteidigung der Heimat.
(Bravo!)
Ungeheure und niederdrückende Anforderungen stellt der trotz des Heldenmutes unserer Truppen uns aufgezwungene Friede an alle Teile des Volkes, besonders schwere aber an das Ehrgefühl unserer Soldaten.
Das deutsche Volk erwartet zuversichtlich, daß Heer und Marine, Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften treu ihrer großen Vergangenheit in dieser schwersten Zeit ein Beispiel der Selbstverleugnung und der Aufopferung geben (bravo!)
und Hand in Hand mit den anderen Volksgenossen an der Wiederaufrichtung unseres Vater1142 Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
(Präsident.)
l) 1 landes arbeiten werden.
Sie wird gelingen, wenn alle ihre vaterländische Pflicht erfüllen.
(Beifall.)
Ich stelle, da ein Widerspruch nicht erfolgt, fest, daß das Haus mit diesem Aufruf an das deutsche Heer einverstanden ist.
(Lebhafter Beifall.)
Es sind folgende Vorlagen neu eingegangen: 1.
1 Verordnung vom 11.
April 1919 zur Abänderung der Verordnung über die Sicherung der Landbewirtschaftung vom 4.
Februar 1919; 2.
1 Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1917; 3.
1 Bekanntmachung, betreffend vorläufige Aufhebung der Ausgangsstation Mülhausen (Elsaß) für den Frachtenausgleich und die Frachtvergütung in Kaliangelegenheiten; 4.
1 Verordnung über die Rückgabe der aus Belgien und Frankreich überführten Maschinen; 5.
1 Reichshaushaltsrechnung 1916; 6.
1 Entwurf einer Kleingarten- und Kleinpachtlandordnung; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Errichtung eines Staatsgerichtshofes; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes gegen die Steuerflucht vom 26.
Juli 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 951);.
9.
1 Entwurf eines Gesetzes über Landkrankenkaffen, Kassenangestellte und Ersatzkaffen; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die weitere vorläufige Regelung des Neichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1919; 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse; 13.
1 Entwurf eines Grundwechsclstcuergesetzes; 14.
1 Entwurf eines Vergnügungssteuergesctzes; 15.
1 Entwurf eines Erbjchaftssteucrgesetzes; 16.
1 Entwurf eines Rayonsteuergesetzes; 17.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes; 16.
Entwurf eines Tabalsteuergesetzes; 19.
1 Entwurf eines Zündwarensieuergesetzes; 20.
1 Entwurf eines Spielkartensteuergesetzes; 21.
1 Bekanntmachung, betreffend den beim Reichsaufsichtsamte für Privatverficherung bestehenden Berficherungsbeirat; 22.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Artikels 34 des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs; 23.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Eintritt der Freistaaten Bayern und Baden in die Bicrsteuergemeilffchaft.
Im Staatenausschuß haben folgende Veränderungen stattgefunden: Es sind ernannt I.
1 von Preußen zu stellvertretenden Mitgliedern: vr.
Abicht, Direktor im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Dr. ing.
Naumann, Direktor im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung, Wirklicher Geheimer Rat, Althans, Direktor im Ministerium für Handel und Gewerbe, Oberbergkauptmann, Sachs, Abteilungsdirigent im Finanzministerium, Geheimer Oberfinanzrat, Dr. Dietrich, Wirklicher Geheimer Obermedizinalrat im Ministerium des Innern, Professor, (L) Schwarz, Wirklicher Geheimer Oberstnanzrat im ((y Finanzministerium, Joeden, Wirklicher Geheimer Oberstnanzrat im Finanzministerium, Dr. Sander, Geheimer Oberfinanzrat im Finanzministerium, Schönbach, Geheimer Oberfinanzrat im Finanzministerium, Ryll, Geheimer Oberfinanzrat im Finanzministerium, Dingler, Geheimer Finanzrat im Finanzministerium, Hoffmann, Geheimer Finanzrat im Finanzministerium, Prof. Dr. Becker, Unterstaatssekretär im Preußischen Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung; II.
von den Landesregierungen Coburg und Gotha zum Mitglied Dr. Löwengard; III.
1 von Bremen zum Mitglied Dr. Nebelthau, Senator, zum stellvertretenden Mitglied Dr. Sieveking, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister; IV.
1 von Lübeck zu stellvertretenden Mitgliedern vr.
Neumann l 1.
Dr. Vermehren Senatoren.
Ferner wird die Deutschösterreichische Republik im Staatenausschuß durch den Legationsrat I. Kategorie Viktor Pozzi vertreten.
Aus dem Staatenausschuß find ausgeschieden: Heinrichs, Unterstaatssekretär bei der Preußischen Staatsregierung, Wirklicher Geheimer Rat, und (v) Dr. Donandt, Bürgermeister von Bremen.
Dr. Predöhl, Bürgermeister von Hamburg.
Der Staatenausschuß hat für das Rechnungsjahr 1919 zu Mitgliedern der Reichsfchulden-Kommission wiedergewählt die Herren: 1.
1 den Braunschweigischen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Wirklichen Geheimen Rat Boden, 2.
1 den Württembergischen Ministerialdirektor von Schleehauf, 3.
1 den Badischen Ministerialdirektor Kempff, 4.
1 den Sächsischen Ministerialdirektor von Sichart, 5.
1 den Bayerischen Ministerialdirektor!)

-.
vonNüßlein.
Dann habe ich folgendes mitzuteilen.
Der § 1 des Gesetzes über eine vereinfachte Form der Gesetzgebung für die Zwecke der Übergangswirtschaft steht die Einsetzung eines Ausschusses von 28 Mitgliedern vor.
Die schleunige Wahl dieses Ausschusses war notwendig, da die Regierung Entwürfe von Verordnungen, die dringend der Zustimmung des Ausschusses bedurften, vorgelegt hatte.
Ich habe infolgedessen am 12.
Mat eine Umfrage bei den Fraktionsvorständen vornehmen lassen, ob sie geneigt seien, die Funktionen dieses 28gliedrigen Ausschusses dem 6.
Ausschuß (für Volkswirtschaft) zu übertragen.
Die Fraktionsvorstände haben zugestimmt.
Ich bitte nachträglich um Ihre Zustimmung.
Ich stelle die Zustimmung fest.
Ferner schägt Ihnen der Ältestenrat im Einverständnis mit der Reichsregterung vor, einen Beirat der Nationalversammlurg für die Reichsbetriebe einzusetzen.
In diesen Beirat wählt die Fraktion der Sozialdemokraten zwei Mitglieder und alle übrigen Fraktionen wählen je ein Mitglied.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden; ich stelle das fest.
Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
1143 (Präsident.)
Es liegt eine Reihe von Gesuchen um Erteilung der Genehmigung zurEinlcitungvonStrafverfahren usw.
vor.
Sie betreffen: 1.
1 das Mitglied der Nationalversammlung Eichhorn Vollstreckung eines erlassenen Haftbefehls; 2.
1 das Mitglied der Nationalversammlung Dr. Geyer (Sachsen) zwei Anträge auf Einleitung von Strafverfahren; 3.
1 das Mitglied Her Nationalversammlung Seger Einleitung eines Strafverfahrens; 4.
1 das Mitglied der Nationalversammlung Dr. Quessel Einleitung von zwei Privatklagesachen; 5.
1 das Mitglied der Nationalversammlung Gandorfer Einleitung eines Strafverfahrens.
Zu letzterem liegt noch eine Depesche der Verteidiger um Beschleunigung der Verbescheidung des Gesuchs vor.
Schließlich ersucht das bayerische Amtsgericht Paffau um Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Mitgliedes der Nationalversammlung Holl als Zeugen in einer Privatklagesache.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, diese Schreiben nebst Anlagen dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist beschlossen.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattstattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dietrich (Potsdam), Schulz (Ostpr.)
Janschek, Reißhaus, Löbe, Sachse, Brey, Hansmann, Jäcker, Rauch, Hue, Reineke, Winnefeld, Düwell, Dr. Braun (Kranken), v. Payer, Giebel, Hartmann (Berlin), Gras v. Posadowsky-Wehner, v. Graefe, Koch (Düsseldorf), Weinhauscn, Schulz (Ostpr.)
Frau Pfülf, Dr. Böhmert (Bremen), Falk, v. Payer, Stahl, Davtdsohn, Frau Kühler, Ersing die Abgeordneten v. Graefe, Stahl, Dr. Braun (Franken), Heimann, Hoch, Giebel, Löbe, Steinkopf, Schulz (Ostpr.)
Stücklen, Davidsohn, Dr. Rießer, Dr. Becker (Hessen), Dr. Cohn, Frau Pfülf, Nuschke, Pokorny, Dr. Böhmert (Bremen), Dietrich (Potsdam), Deglerk, I .
Mumm, v. Payer.
Drinks, Frau Kühler, Pohlmann, Schiffer, Weinhausen, Müller (Breslau), Schulz (Ostpr.)
Dr. Braun (Franken), Dr. Pfeiffer; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordneten Knollmann, Bolz die Abgeordneten Dr. Hartmann (Oppeln), Schneider (Franken); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Hugo, Schiele, Dr. Becker (Hessen), Wieder, Dr. Cohn, Schneider (Sachsen), Nitschke, Schlack, Stock, Meier (Sachsen), Dr. Petersen, Dr. Roesicke, Bahr, Bartschat, Dietrich (Liegnitz), Schumann, Dr. Brauns, Dr. Raschig, Biener, Brühn, Schiele, Bergmann, Irl, Ollmert, Dr. Hugo, Lockenvitz, Hermann (Württemberg), Dr. Wieland, Blum, Allekmte, Dr. Heim, Lesche, Bender, Körsten, Löbe, Käppler, Silberschmidt, Schmidthals, Baerecke, Dr. Brauns, Frau Schilling, Feldmann, Frau Lutze, Hense, Frau Bollmann, Stollen, Reek, Stock, Dusche die Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Dr. Roesicke, Dr. Hugo, Allekotte, Simon (Franken), Dr. Petersen, Hermann (Württemberg), Dr. Brauns (Cöln), Bender, Löbe, Dr. Wieland, Schiele, Lockenvitz, Dr. Raschig, Feldmann, Stollen, Ollmert, Schmidthals, Dr. Semmler, Baerecke, Vogt (Württemberg), Astor, Dr. Heini, Dr. Brauns, (0) Dusche, Bahr, Dr. Petersen, Bartschat, Hebel, Wieder, Irl, Reek, Hellmann, Hense, Frau Bollmann, Frau Lutze, Frau Schilling, Hermann (Württemberg), Biener, Joos, Stock, Dietrich (Liegnitz), Käppler, Gölzer, Meier (Sachsen), Schumann, Lesche, Silberschmidt, Dr. Hugo; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Winnefeld, Delius, Müller, Brey, Frau v. Gierke, Frau Kloß, Szczeponik, Jaud, Allekotte, Bender, Frau Schuch, Thomsen, Behrens, Knollmann, Düwell, Erkelenz, Frau Mende, Schwarzer, Bergmann, Jaud, Frau v. Gierke, Frau Nehm, Giebel, Henke, Frau Agnes, Dr. Luppe, Schwarzer, Winnefeld die Abgeordneten Frau Mende, Frau Kloß, Michelsen, Obermeyer, Behrens, Thomsen, Bitta, Bergmann, Frau Drusch, Stelling, Heimann, Schneider (Sachsen), Frau Behm, Frau v. Gierke, Henke, Hartmann (Berlin), Winnefeld, Jaud, Allekotte, Schwarzer, Behrens, Jandrey, Bender, Brühl, Frau Zietz, Delius, Bergmann, Frau Mende.
in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Kahmann, Meerfeld, Frau Neuhaus, Koch (Münster), Becker (Nassau), Dr. Kaas (Trier), Weiß, Dr. v. Delbrück, Dr. Quarck, D. Naumann, Frau Pfülf, Frau Juchaez, Hoch, Fischer (Berlin), D. Traub, Dr. Zöphel, Koch (Cassel), Sollmann, Dr. Braun (Franken), Dr. Cohn, Laukant, Davtdsohn, Weinhausen, D. Dr. Kahl, Dr. Heinze, Dr. Herrmann (Posen), Pfannkuch, Frau Juchaez, D. Mausbach, Dr. Beyerle, D. Mumm, Frau Neuhaus, Trimborn, Frau v. Gierke, Molkenbuhr, Warmuth, Dr. Hitze, Dr. Heinze, D. Dr. Kahl, Dr. Zöphel, Dr. Sinzheimer, Löbe, Schultz (Brom- (v) berg), D. Traub, Kempkes, Dr. Heinze, Dr. Runkel, Dr. v. Delbrück, Hoch, Colshorn, Wetzlich, Dr. Düringer, Weiß, Dr. Seyfert die Abgeordneten Hoch, Sollmann, Dr. Beyerle, Mausbach, Trimborn, Dr. Hitze, Koch (Cassel), D. Traub, Molkenbuhr, Heile, Dr. Quarck, Dr. Braun (Franken), Davidsohn, Pfannkuch, Dr. v. Delbrück, Weinhausen, Dr. Herrmann (Posen), Hoch, Frau Juchaez, Laukant, Dr. Cohn, Löbe, Dr. Zöphel, Frau Neuhaus, D. Mumm, Weiß, Davidsohn, Frau Schuch, Colshorn, Rheinländer, Dr. Heinze, D. Dr. Kahl, Dr. Brauns, Warmuth, Kahmann, Schultz (Bromberg), Trimborn, Dr. Becker (Hessen), Kempkes, Dr. Seyfert, Frau Hauke, Michelsen, D. Traub, Wetzlich, Dr. Heinze, Dr. Runkel, Dr. Heinze, D. Mumm, Schulz (Ostpr.)
Dr. Beyerle, D. Traub, Dr. v. Delbrück, Erkelenz, Frau Dr. Bäumer.
in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten Kraut, D. Traub, Trimborn, Dr. Herrmann (Posen), Dr Wieland, Dr. Philipp, Schultz (Bromberg), Dr. Ludewtg, Kempkes, Waldstein, Dr. Pfeiffer, Gröber, Dr. Quidde, Kraut, Dr. Haas (Baden), D. Mumm, Stock, Vogel, Dr. Heim, Geyer (Leipzig), Dr. Braun (Franken), Frau Schilling, Schumann, Dr. Stresemann, Frhr.
v. Richthofen, Voigt (Breslau) die Abgeordneten Dr. Philipp, Schultz (Bromberg), Dr. Pfeiffer, Waldstein, Dr. Ludewig, D. Traub, Kraut, Dr. Herrmann (Posen), Dr. Stresemann, Dr. Wieland, Trimborn,.
Dr. Pfeiffer, Dr. Haas (Baden), D. Mumm, 1144 Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
(Präsident.)
() 1 Dr.
Quidde, Kraut, Dr. Braun (Franken), Stock, Gröber, Dr. Cohn, Frau Schröder, Voigt (Breslau), Frau Juchacz, Dr. Heinze, Dr. Haas (Baden), Frau Schilling.
Ich rufe nunmehr auf nach der Tagesordnung den ersten Gegenstand, den schleunigen Antrag der Abgeordneten Dr. Ablatz und Genossen, betreffend Aufhebung eines gegen den Abgeordneten Sivkovich beim Schöffengericht zu Schwerin schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
341 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß das beim Schöffengericht zu Schwerin gegen den Abgeordneten Staatsminister Sivkovich schwebende Strafverfahren wegen Vergehens gegen dte U 185, 187, 200 Strafgesetzbuchs für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt wird.
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem schleunigen Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zum schleunigen Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Einstellung eines gegen den Abgeord (L) 1 neten Brass beim autzerordentlichen Kriegsgericht in Essen schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Session (Nr.
362 der Drucksachen).
Hierzu liegt folgende Depesche des Herrn Abgeordneten Brass vor: Herr Präsident, soeben erhalte Ihre Einladung nach Weimar.
Bin am 6.
Juni gegen meinen Protest von Regierungstruppen ohne Haftbefehl verhaftet und ins Gefängnis Werl überführt worden.
Bis jetzt hat keine Vernehmung stattgefunden.
Am 6.
Juni habe ich mich schon telegraphisch an Ministerpräsident gewandt, ohne jetzt Nachricht zu haben.
Bitte Sie dringend, als Präsident die Immunität schützen und mir Gelegenheit zur Ausübung meiner Abgeordnetentätigkeit verschaffen zu wollen.
Der Antrag lautet: Die verfassunggebende deutsche Nationalversammlung wolle beschließen: Die Neichsregierung zu ersuchen, zu veranlassen, daß das bei dem außerordentlichen Kriegsgericht in Essen gegen den Abgeordneten Otto Brass in Remscheid schwebende Strafverfahren für dieDauer der Session eingestellt werde.
Ich eröffne die Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Es stehen nun auf der Tagesordnung fünf Interpellationen bezüglich der Erklärung der Negierung, ob und wann sie (6) diese Interpellationen beantworten will.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, da wahrscheinlich hernach wieder eine kleine Pause in unseren Beratungen für die Dauer von einer Woche eintritt, heute von dem Aufruf dieser Interpellationen abzusehen und sie erst in der nächsten Woche wieder auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann kommen wir zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes gegen die Steuerflucht vom 26.
Juli 1918 (Nr.
361 der Drucksachen).
Als Kommissare der Regierung sind angemeldet die Herren: Ministerialdirektor Moesle, Geheimer Negierungsrat Saemisch.
Regierungsrat Peifer.
Ich eröffne die erste Beratung.
Die Anträge, die eingebracht sind, kommen erst bei der zweiten Lesung.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat ums Wort gebeten.
Wurm, Abgeordneter: Im Aufträge meiner Fraktion erkläre ich folgendes: Wir sind mit der Vorlage zur Ergänzung des Gesetzes gegen die Steuerflucht einverstanden und stimmen auch dem von allen Fraktionen unterzeichneten Antrag 399 zu, der die Vorlage dahin erweitert, daß die Banken zur Auskunft über die bei ihnen hinterlegten Wertsachen verpflichtet werden.
Aber diese Abänderungen genügen nicht, weil sie nur für Gebietsteile des Reichs, bei welchen die Reichszugehörigkeit gefährdet ist, Geltung haben sollen, und zweitens, weil nur über die nach dem 1.
Oktober 1918 hinterlegten Wertsachen Auskunft zu erteilen ist.
1 (iy Wir beantragen, daß die Anzeigepflicht sich auf das gesamte Reichsgebiet erstreckt, und zwar über die seit Kriegsausbruch hinterlegten Wertpapiere, da die Verschiebung von Vermögen im ganzen Reiche und sofort nach Beginn des Krieges eingesetzt hat.
Riesenvermögen sind bereits nach dem Auslande weggeschafft, für Milliardenwerte kommt die Gesetzesvorlage schon zu spät.
Um so.
mehr aber ist es notwendig, daß die von uns beantragte Verbesserung des Gesetzes wenigstens jetzt noch ermöglicht, weitere Steuerhinterziehungen zu verhindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheimrat Saemisch.
Saemisch, Geheimer Regierungsrat, Vortragender Rat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich darf namens der Reichsregierung bitten, dem Antrage auf Nr.
399 in der vorgeschlagenen Fassung zuzustimmen.
Die Handhabe, welche diese Formulierung der Neichsregierung und den ausführenden Organen gibt, reicht aus, um den Zweck des zur Beratung stehenden Gesetzes zu erfüllen.
Der Abänderungsantrag, den der Herr Abgeordnete Wurm gestellt hat, geht über das, was mit diesem Gesetze bezweckt wird, weit hinaus und berührt eine Materie, welche zweckmäßigerweise erst später bei Gelegenheit der Besprechung der großen Finanzreform generell behandelt werden muß.
Dieses Gesetz hier hat seinen speziellen Zweck, und ich wiederhole, für den speziellen Zweck genügt der Antrag auf Nr.
399; ich bitte, ihn unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Beratung.
Wir treten in die zweite Beratung Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
1145 (Präsident.)
M ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe sie, über § 2 und schließe sie, über § 3 und schließe sie.
Nun beantragen auf Nr.
399, worüber eben der Herr Geheimrat Saemisch schon gesprochen hat, die Abgeordneten Davidsohn und Genossen, einen H g.
einzuschieben Sie haben ihn ja vor sich liegen —, und hierzu wiederum liegen zwei Anträge des Herrn Abgeordneten Wurm vor, zunächst der, im Abs.
1 des ß s, die Worte „für Gebietsteile des Reiches, bei welchen die Reichszugehörigkeit gefährdet ist ''zu ersetzen durch die Worte „für das gesamte Reichsgebiet ''.
Die Anträge sind durch den Herrn Abgeordneten Wurm bereits begründet worden.
Ich bitte diejenigen, die dem eben verlesenen Antrage des Herrn Abgeordneten Wurm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist darüber einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Es ist also der Antrag Wurm zu Abs.
1 des § a angenommen.
Weiter stellt der Herr Abgeordnete Wurm den Antrag, in der Ziffer 1 Zeile 4 statt der Worte „seit dem 1.
Oktober 1918 ''zu setzen die Worte „seit dem 1.
August 1914 ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Abgeordneten, die dem ganzen Z a mit den beiden durch die Annahme der Anträge Wurm vorgenommenen Änderungen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der so gestaltete tz a ist angenommen.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Davidsohn und Genossen ans Nr.
399, einen neuen § b einzufügen.
Ich darf ihn wohl ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Z, H, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, gleich in die dritte Beratung des Gesetzes einzutreten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nach den für uns ganz unerwarteten Änderungen, die das Gesetz in dieser Lesung gewonnen hat, können wir der sofortigen Vornahme der dritten Lesung nicht zustimmen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat gegen die sofortige Vornahme der dritten Lesung Widerspruch erhoben.
Sie kann deshalb nicht stattfinden.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Minister Erzberger als Abgeordneter.

Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte dringend bitten, morgen die dritte Lesung vorzunehmen, nicht heute, da die Verabschiedung des Gesetzes absolut notwendig ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (0) der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich spreche namens meiner politischen Freunde denselben Wunsch aus.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe (Breslau).
Löbe (Breslau), Abgeordneter: Wir schließen uns dem Wunsche an, das Gesetz sollte schon morgen erledigt werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, daß wir heute noch eine dritte Sitzung abhalten und heute noch dieses Gesetz erledigen, (bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
damit nicht diejenigen, die durch das Gesetz getroffen werden sollen, jetzt noch den letzten Moment benutzen, um ihren Raub wegzuschaffen.
Wir haben alle Ursache, das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wurm, ich habe vor, dem Hause vorzuschlagen, morgen früh noch eine Sitzung abzuhalten.
Wir wissen nicht, ob Vorgänge etwa heute abend noch eintreten könnten, die die Anwesenheit der Mitglieder der Nationalversammlung erforderlich machen.
Das ist der Hauptgrund für mich, warum ich Ihnen vorschlagen will, jedenfalls morgen nochmals eine Sitzung abzuhalten.
Dann können wir aber ruhig morgen die dritte Beratung dieses Gesetzentwurfs vornehmen.
, (Zuruf: Nein, heute!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wir können in einer Viertelstunde die dritte Lesung heute erledigen.
Wir können 'sofort, nachdem die anderen Punkte der Tagesordnung erledigt sind, eine neue Sitzung einberufen.
Ich glaube nicht, daß die Herren von der rechten Seite den Mut haben werden, dem auch noch zu widersprechen und sich zu Beschützern der Schieber zu machen.
(Zurufe rechts, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß die Abänderungsanträge, die jetzt eingebracht und angenommen sind, niemand von uns bekannt waren und uns ganz unerwartet gekommen sind.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Wir müssen doch einen Augenblick in aller Ruhe überlegen, was wir beschließen sollen, (sehr richtig!
rechts) und sind dann durchaus damit einverstanden, daß morgen die Sache erledigt wird.
Wir wollen aber in Ruhe überlegen, was von Ihnen angenommen ist, wovon wir den Wortlaut, ja noch nicht einmal den Inhalt genau kennen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
1146 Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
() Dr. Rietzer, Abgeordneter: Nachdem nun einmal die Anträge, ungeachtet aller Bedenken, angenommen worden sind, möchte ich namens meiner Freunde den letzten Antrag unterstützen, daß wir noch heute statt erst morgen früh die dritte Lesung vornehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich halte es aus den von dem Herrn Abgeordneten Wurm dargelegten Gründen gleichfalls für erforderlich und wünschenswert, daß wir noch heute in die dritte Lesung eintreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Geschäftsordnung bestimmt, daß die dritte Lesung stattfindet auf Grund einer Zusammenstellng der gefaßten Beschlüsse.
In § 21 wird bestimmt, daß die Fristen der §§ 18 und 20 der § 20 bezieht sich auf die dritte Beratung nur dann unterlassen werden können, daß also heute gegebenenfalls die Vornahme der dritten Beratung nur dann stattfinden kann, wenn ihr nicht 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
Nachdem Widerspruch erfolgt ist, muß ich feststellen, ob 15 anwesende Mitglieder widersprechen.
(Sehr richtig!)
Das Wort znr Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, die Sache erledigt sich dadurch, daß ich unter der Voraussetzung mit der sofortigen Vornahme der dritten Lesung einverstanden bin, daß der Herr Präsident die Anträge, die eben gestellt und angenommen worden sind, uns noch einmal im Wortlaut langsam und klar vorliest.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie machen alles untereinander ab, ohne jemanden von uns irgendwie zu informieren.
Wir haben aber ebensolche Pflichten gegen unsere Wähler wie Sie gegen die ihrigen.
Präsident: Die Aufregung scheint mir höchst unnötig zu sein.
Hiernach zieht ja der Herr Abgeordnete Schultz seinen Antrag auf Beratung erst- morgen zurück und erklärt sich, wie ich annehme, mit der sofortigen Vornahme der dritten Lesung einverstanden.
(Zustimmung.)
Den Wunsch auf nochmalige Vorlesung, den er geäußert hat, kann man wirklich billigerweise erfüllen.
(Zustimmung.)
Er bezieht sich ja nicht auf den gedruckten Antrag Nr.
399, sondern nur auf die handschriftlich vorgelegten Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Wurm.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Also, wenn die Herren nachsehen wollen: es heißt im § s.
des Antrages Davidsohn: Der Reichsminister der Finanzen ist ermächtigt, für Gebietsteile des Reichs, bei welchen die Reichszugehörigkeit gefährdet ist, anzuordnen usw.
Der eine Abänderungsantrag läßt die Gefährdung der Reichsteile weg und bestimmt einfach die Ersetzung durch die Worte „für das gesamte Reichsgebiet.
Der andere Abänderungsantrag bezieht sich auf die Ziffer 1 des § a: daß die Banken oder deren Zweiganstalten der für den Ort ihrer Niederlassung zuständigen Steuerbehörde binnen einer zu bestimmenden Frist diejenigen Personen unter Angabe des Namens und des Wohn- oder Aufenthaltsorts anzuzeigen haben, welche bet ihnen seit dem 1.
Oktober 1918 Wertsachen (Wertpapiere, Geld oder Kostbarkeiten) offen oder verschlossen hinter- (6) legt, in Verwahrung gegeben oder verpfändet, ein Konto errichtet oder sich ein Schließfach haben geben lassen Hier beantragt der Herr Abgeordnete Wurm, anstatt der Worte „seit dem 1.
Oktober 1918 ''zu setzen „seit dem 1.
August 1914 ''— also seit Kriegsanfang.
Das sind die ganzen Unterschiede.
Nunmehr können wir in die dritte Beratung eintreten.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich rufe auf ß 1, § 2, § 3, § a, nach dem Antrage Davidsohn mit den angenommenen Abänderungsanträgen des Herrn Abgeordneten Wurm.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Sachlich ist zu dem Antrag Wurm nichts mehr zu sagen.
Der Antrag wird auch in dritter Lesung sicher angenommen werden.
Aber redaktionell müssen wir die Bestimmung anders fassen.
Es hat keinen Sinn, Hineiuzuschreiben: „für das deutsche Reichsgebiet ''.
Um den Zweck des Antrags Wurm zu erreichen, genügt vollkommen die Streichung der Worte „für Gebietsteile des Reiches, bei welchen die Reichszugehörigkeit gefährdet ist ''vorzunehmen.
Daß der Reichsstnanzminister für das ganze Reich zuständig ist, ist selbstverständlich.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich habe den Antrag nicht verstanden.
Keil, Abgeordneter: Ich würde den Antrag stellen, an Stelle des Antrags Wurm zu beschließen, die Worte „für Gebietsteile des Reiches, bei welchen die Reichszugehörigkcit gefährdet ist ''zu streichen.
Präsident: Also die Worte „für das gesamte Reichsgebiet ''überhaupt nicht einzusetzen
(Zustimmung.)
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Wir sind durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Wurm überrascht worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es handelt sich um eine außerordentlich weitreichende Frage, die schon längst Gegenstand unserer Erörterung gewesen ist.
Wir hatten, da wir den Antrag vorher nicht in Händen gehabt haben, keine Gelegenheit, innerhalb unserer Fraktion dazu Stellung zu nehmen, und konnten uns deshalb in der zweiten Lesung über unsere Stellungnahme zu dem Antrage selbst nicht schlüssig machen, so daß eine geteilte Abstimmung stattgefunden hat.
Inzwischen haben wir uns überzeugt, daß der Antrag nur eine Ermächtigung verlangt.
Da wir der Meinung sind, daß die Negierung in den Stand gesetzt werden muß, alle Maßnahmen zu treffen, die irgendwie eine Steuerhinterziehung zu vermeiden oder rückgängig zu machen oder aufzudecken geeignet sind, so sind wir jetzt bereit, dem Antrag, und zwar in der vom Herrn Abgeordneten Keil gewünschten Form, zuzustimmen.
Präsident: 1 Ich frage den Herrn Abgeordneten Wurm, ob er mit der Abänderung seines Antrages durch den Antrag Keil einverstanden ist.
Wurm, Abgeordneter: Ich erkläre mich mit der Abänderung einverstanden und hatte sie ursprünglich selbst gewünscht, bin aber der Überzeugung, daß es nach w e vor noch ein deutsches Reichsgebiet gibt, und daß, um die Mißverständnisse, die etwa durch die Streichuvg bervorgerufen werden könnten, zu beseitigen, ausdrücklich ausgesprochen werden muß, daß die Bestimmung sich auf das Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag dm 23.
Juni 1919.
(Wurm, Abgeordneter.)
M ganze Reichsgebiet erstreckt.
Da aber durch die Interpretation dasselbe zum Ausdruck gekommen ist, genügt es, wenn der Antrag Keil angenommen wird.
Präsident: Es liegt also zu § 3 g, der Antrag Keil vor, die Worte: „für das gesamte Reichsgebiet ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Fassung des § g zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
§ s, ist so angenommen.
Ich rufe weiter auf 8 b, 4, 5, Einleitung und Überschrift.
Jetzt kommen wir zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf mit den in 8 g durch die Antrage Wurm bezw.
Keil vorgenommenen Änderungen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in dieser Fassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den 9.
Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1919 (Nr.
371 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Notetat hat der Haushaltsausschuß einer (ly Vorbesprechung unterzogen.
Förmliche Beschlüsse konnten nicht gefaßt werden, da die erste Lesung nicht vorangegangen war.
Ein eigentlicher Bericht kann deshalb auch darüber dem Plenum nicht erstattet werden.
Aber es ist doch eine tatsächliche Vorarbeit damit geleistet worden, die es dem Plenum erleichtert, diesen Notetat nicht nur in erster und zweiter, sondern hoffentlich auch in dritter Lesung heute zu erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Regierung hat gestern erklärt, daß sie sich das Programm des Ministeriums Scheidemann zu eigen mache.
Diesem Programm hat die Unabhängige sozialdemokratische Partei den Kampf angesagt, und sie wird ihn unablässig fortsetzen.
Die von der Regierung Scheidemann herbeigeführte und geförderte Entwicklung hat Deutschland mehr und mehr vom Boden der Revolution weggetrieben und der Gegenrevolution zugeführt.
(Lachen rechts.)
Belagerungszustand, Standrecht und Kriegsgerichte, die Erschießung und die Mißhandlung wehrloser Gefangenen, (Zurufe: Geiseln!)
die zahllosen Verhaftungen von Arbeitern und Arbeiterführern, die Wiederbelebung der Schutzhastschande, das überhandnehmen der politischen Lockspitzelei kennzeichnen neben dem Treiben der Freiwtlligentruppen in erster Linie die politischen Zustände Deutschlands.
(Sehr wahr I bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Programm, das die Regierung Bauer zu dem ihrigen gemacht hat, bietet der Arbeiterschaft keine Aussichten, daß ihre Forderung nach Verwirklichung des Sozialismus erNationalversammlung.
1919.
41.
Sitzung.
1147 füllt werde.
Selbst die geringfügigsten Zugeständnisse, die (0) nach der großen Streikbewegung die Regierung in der Frage der Betriebsräte der Arbeiterschaft gemacht hat, sind in der Gesetzesvorlage über die Betriebsräte nicht verwirklicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Politisch unterdrückt, in den Hoffnungen auf wirtschaftliche Befreiung enttäuscht, steht die große Masse der Bevölkerung zu dem Programm der früheren Regierung und also auch zur neuen Regierung, die sich auf jenes Programm stützen will, in schärfster Gegnerschaft.
Das neue Ministerium bietet nach seiner Zusammensetzung und nach seinem Programm keine Gewähr dafür, daß die verhängnisvollen Bahnen verlassen werden, die die alte Regierung in der auswärtigen Politik begangen hat.
Wir lehnen daher den Notetat ab.
Der vorhin beschlossene Aufruf der Nationalversammlung hat, wie wir dem Herrn Präsidenten mitgeteilt haben, nicht unsere Zustimmung gefunden.
Wir haben aber keinen Anlaß genommen, dagegen zu sprechen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In normalen Zeiten würde die Vorlage eines derartigen Notetats, der außer mancherlei Einzelforderungen eine Summe von 6 Milliarden anfordert, zu ausführlichen Besprechungen Anlaß geben.
Die ganze Lage aber, in der wir augenblicklich sind, macht eine Zurückhaltung auf allen Seiten wohl verständlich, und ich möchte mich auch meinerseits auf wenige Worte zur Begründung eines Abänderungsantrages beschränken.
Uns ist in Aussicht gestellt worden, daß mit dem 1.
Oktober eine ordentliche Finanzwirtschaft eintreten wird.
Nachdem der Waffenstillstand bereits im November ein- (N) getreten ist, ist es notwendig, einen Druck seitens des Hauses nach der Richtung auszuüben, daß eine geordnetere Finanzwirischüft bereits vor dem 1.
Oktober eintritt.
(Sehr richtig!)
Zum andern muß man fragen: ist es nicht möglich, die Ziffer, die heute bewilligt werden soll, weiter herabzusetzen, um dadurch sparsamere Wirtschaft zu erzielen
Die Ziffer ist auf 6 Milliarden angesetzt worden, und zwar auf der Grundlage, daß man die Ausgabeziffern der letzten Monate verglichen hat; man hat den niedrigsten Monat herausgegriffen und so die runde Ziffer 6 Milliarden gewonnen.
Wenn man der Sache auf den Grund geht und ieht, wie sehr 'erhebliche nicht wiederkehrende Ausgaben n jeder Monatszusammenstellung, auch wenn es sich um den billigsten Monat handelt, enthalten sind, dann muß man doch sagen: es scheint möglich, einen Druck seitens der Nationalversammlung auszuüben, daß noch unter die Ziffer von 6 Milliarden heruntergegangen wird.
6 Milliarden abgesehen von vielen anderem sollen verauslagt werden in einer Zeit, die noch nicht dreieinhalb Monate beträgt.
Ich will gar nicht viel in Einzelnes hineingehen, wenn man aber sieht, wie in diesem und jenem Reffort gegenwärtig noch gewirtschaftet wrrd, in einer Weise, wie es in der alten kaiserlichen Zeit niemals zulässig war, (sehr richtig!
rechts; Zurufe links) meine Herren, auch Sie auf der Linken haben schon manches Wort schärfster Kritik wenigstens im kleinen Kreise gesprochen gegen die Ftnanzwirtschast, wie sie gegenwärtig hier und da geübt wird wenn man steht, wie für den Werbedienst der deutschen Republik oder für den Heimatsdienst Geld verauslagt wird und immer neue Beamte angestellt werden, wie wir gegenwärtig immer noch eine kostspielige Botschaft in Konstantinopel haben, 161 1148 Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag dm 23.
Juni 1919.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
(ä) wie auch im neuen Etat die entsprechenden Ausgaben dafür ausgeworfen sind ich nenne nur ein paar Beispiele —, dann muß man sagen: es ist alle Veranlassung vorbanden, daß wir einen Druck auf alle Ressorts üben vielleicht ist das Reichsfinanzministerium dasjenige, was dieses Druckes am wenigsten bedarf, dem eine solche Unterstützung seitens der Nationalversammlung nur willkommen sein wird, wenn es das auch hier nicht zum Ausdruck bringen kann ich sage: es ist durchaus erwünscht, wenn ein Druck von seiten der Nationalversammlung ausgeübt wird, doch nicht mehr so aus dem Vollen zu wirtschaften, sondern aufs peinlichste darauf zu achten, daß vermeidbare Ausgaben vermieden werden.
Wir sind uns ja alle klar, daß nicht jede außcretatsmäßige Ausgabe vermieden werden kann.
Wir sind uns zum Beispiel darüber klar, daß für unsere Kriegsgefangenen geschehen muß, was nur irgend geschehen kann, um sie in die Heimat zurückzuführen.
Ich denke insbesondere an unsere Gefangenen in Ostsibirien und Japan und meine, daß da jetzt sofort auf dem Wege über Amerika geschehen müßte, was nur geschehen kann.
Ebenso weiß ich, wie manches für unsere Beamtenschaft unter den gegenwärtigen Teuerungsverhältnissen zu tun unerläßlich ist.
Zusammenfassend sage ich: es ist nötig, aus den eben genannten Gründen auf alle Ämter zu drücken, daß schon vor dem 1.
Oktober die ordentliche Etatswirtschaft eintritt, und nötig ist ein Druck auf alle Stellen, möglichst große Sparsamkeit zu üben.
Darum beantrage ich namens meiner Gruppe, die Ziffer der 6 Milliarden auf 5 Milliarden herabzusetzen.
Wenn diese Ziffer wirklich nicht ausreicht, so ist in einem späteren Zeitpunkt wir werden uns keine lange Sommerpause gestatten können noch immer die Möglichkeit gegeben, unsererseits zur Lage Stellung zu nehmen, dann aber auch andererseits die Finanzgebarung kritischer zu betrachten, als es in diesem Augen (L) blick angängig ist.
Es scheint mir aber notwendig zu sein, daß das Haus in unzweideutiger Weise den Grundsatz der Sparsamkeit zum Ausdruck bringt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Partei hält Art und Ton der Erklärung des Abgeordneten Geyer für durchaus unbegründet und von falschen Voraussetzungen ausgehend.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir glauben nicht, daß heute die Stunde ist, auf derartige Stilübungen einzugehen, ich lehne es auch ab, auf irgend einen Zwischenruf einzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben heute einen ernsten und getragenen Ton wahrlich notwendig und nicht diese Art kleinlichster Streitsüchteleien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen die äußerste Linke und die äußerste Rechte hier innig vereint in der Ablehnung einer Regierung, die der Mehrheit des deutschen Volkes entstammt und die die Demokratie repräsentiert.
Wir können so wenig dem Abgeordneten v. Mumm folgen wie dem Abgeordneten Geyer.
Nachdem wir gestern hier der Regierung ein Vertrauensvotum erteilt haben, müssen wir auch verhüllte Formen eines Mißtrauensvotums mit Entschiedenheit ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat sich zu bewähren und noch keine Veranlassung zu einem Mißtrauensvotum gegeben.
Wir haben alle Veranlassung, eine Regierung zu stützen, die in diesen schwierigen Zeiten durch die Nationalversammlung (0) gesichert werden muß.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wünschen wirklich der Herr Abgeordnete Mumm und seine Freunde und der Herr Abgeordnete Geyer und seine Freunde, daß heute wiederum eine neue Regierung auf den Plan tritt
Vielleicht heute noch vor 7 Uhr, wo wir nicht wissen, was um 7 Uhr sein wird!
Ich glaube, es fehlt in diesem Augenblick jeder Anlaß zu solchen Erörterungen.
Wir haben alle Ursache zu tiefstem Ernste und nicht zu Gelächter.
(Sehrrichtig!
bei den Sozialdemokraten.
—Lebhafte Zurufevon den UnabhängigenSozialdemokratenund rechts.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Ich habe die äußerste Linke gemeint und nicht die äußerste Rechte.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, ja, Sie können stören, so viel Sie Lust haben.
So gern ich sonst auf Bemerkungen aus der Versammlung antworte, so wird es Ihnen heute nicht gelingen, mich zu einer Antwort auf Ihre Zwischenrufe zu verleiten.
Der Herr Abgeordnete Mumm hat scharfe Kritik an unserer Finanzwirtschaft geübt.
Kein Zweifel: die Finanzwirtschaft bedarf aller Kritik.
Ich hoffe, daß die neuen Chefs der Reichsfinanzverwaltung darauf sehen werden, diese Kritik selbst zu üben und dafür zu sorgen, daß die Reichswirtschaft besser gemacht wird.
Was nun noch aus den Wurzeln der Finanzwirtschaft des kaiserlichen Deutschland erwächst, ist mit Stumpf und Stiel auszurotten.
(Erregte Zwischenrufe rechts.)
Wir fürchten, daß Herr v. Mumm bald allen Anlaß haben wird, gegen die Regierung aufzutreten, aber nicht wegen ihrer mangelnden Sparsamkeit, sondern weil sie im kaiserlichen Deutschland liebgewordene Einrichtungen dauernd zerstören wird.
(Erneute Zwischenrufe rechts.)
-Ich bin durch den Abgeordneten v. Mumm herausgefordert worden.
Sie hätten den Abgeordneten Mumm zur Ordnnng halten sollen.
Wir haben dem Herrn Abgeordneten Mumm im Hauptausschuß nahegelegt, diese Rede nicht zu halten, und trotzdem hat er es getan.
Wir haben daher die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, in dieser Stunde die Polemik zu führen.
In dem gleichen Augenblick, wo Herr Mumm eine Milliarde streichen will, fordert er eine Erhöhung der Etatsposten.
Das ist eine Logik, für die mir jedes Verständnis fehlt.
Soll aus der gestrichenen Milliarde des Herrn Abgeordneten Mumm die Erhöhung der Beamtengehälter erfolgen
Ich empfehle den Beamten, sich mit dem Herrn Abgeordneten Mumm deshalb auseinanderzusetzen.
(Unruhe und Zurufe rechts) Auch wir wissen, wie stark gespart werden muß, auch wir wissen, was das deutsche Volk alles zu zahlen haben wird, was an Erhöhung von Gehältern, Löhnen und sonstigen Leistungen gefordert wird.
Wir wissen auch, daß es heute unmöglich ist, einen Etat richtig aufzustellen.
Wir wissen, daß es unbedingt notwendig ist, für die hoffentlich in den nächsten Wochen und Monaten heimkehrenden Kriegsgefangenen so zu sorgen, wie es uns bitter schwer werden wird.
Wir müssen diese Sorge auf uns nehmen, wir müssen die Regierung bitten, für die Kriegsgefangenen alle Vorbereitungen zu treffen, damit sie nicht in ein verelendetes Deutschland noch höhere Trauer hineinbringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
1149 (4) Golheiir, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir beklagen es, daß an diesem tieftraurigen Tage, der wirklich jede Zurückhaltung gerechtfertigt hätte, nun eine derartige Diskussion, ich kann nur sagen, vom Zaun gebrochen worden ist.
In dieser Stunde hätte es wirklich weitester Zurückhaltung bedurft.
Ich möchte aber eins sagen.
Jedem einzelnen von uns liegt es gewiß am Herzen, daß die Ordnung in unsere Finanzverwaltung, in alle Zweige der Reichsverwaltung, Staatsverwaltung usw.
zurückkehrt.
Aber diese Ordnung kann nur dann zurückkehren, wenn alle Teile der Bevölkerung bestrebt sind, auch ihrerseits für Ordnung zu sorgen, (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dafür zu sorgen, daß nicht durch unnütze Erregung der Bevölkerung, durch unkluge und verbrecherische Putsche, durch immerwährend gesteigerte Lohnforderungen und Streiks die Finanzen des Reichs aufs schlimmste gefährdet werden.
(Zustimmung.)
Das ist es, worauf es jetzt ankommt, wenn wir die ungeheuren Lasten, die unserm Volke zugemutet werden, tragen sollen, und in der Beziehung ist gewiß jeder von uns bereit, auch an den bisherigen Zuständen, auch an den Zuständen in manchen Zweigen der Verwaltung seinerseits Kritik zu üben.
Wenn aber in diesem Augenblick die Forderung gestellt wird, diesen ganzen Notetat zu streichen, so möchte ich doch darauf einmal aufmerksam machen, daß in ihm unter anderem auch eine Ausgabe vorhanden ist zur Gewährung von Kriegsteuerungszulagen an Beamte und Lohnangestellte, sowie an Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebene im Betrage von 400 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
(s) Es ist sehr interessant, daß ausgerechnet die Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten, daß ausgerechnet Herr Geyer den Antrag stellt, auch so eine Position zu streichen.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vielleicht werden ihm die betreffenden Beamten und Lohnangestellten, die Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebenen für diesen Antrag sehr dankbar sein.
Aber so sehr wir der Meinung sind, daß Kritik und Sparsamkeit am Platze ist, so wenig verstehen wir, wie man in diesem Moment die Forderung stellen kann, von diesem Gesamtetat eine Milliarde zu streichen.
Und zwar wirkt das um so auffälliger, als in demselben Atem derselbe Redner gleichzeitig eine Erhöhung von Beamtengehältern, eine Besserstellung der Gefangenen usw.
gefordert hat.
Wie soll man das machen, wenn man auf der einen Seite immer mit neuen Forderungen auf Erhöhung kommt und auf der anderen Seite die Mittel nicht gewähren will
Ich möchte aber auch Verwahrung dagegen einlegen, daß die Forderung, nun Ordnung in die Finanzen zu bringen, in einer Weise an die neue Regierung gestellt wird, daß es aussieht, als ob die bisherigen Finanzminister auf diesem Gebiet ihre Pflicht versäumt hätten.
Die Vorlage ist allerdings nicht von der jetzigen Regierung, sondern von der früheren Regierung eingebracht worden.
Aber wer wie ich Gelegenheit gehabt hat, an den Kabinettssitzungen teilzunehmen, der weiß, in welcher Weise die ftüheren Finanzminister mit größter Energie immer für Sparsamkeit eingetreten sind, wie Sie dafür eingetreten sind, daß die einzelnen Ressorts sich innerhalb der Grenzen Mer Befugnisse hielten und nicht mit unangenehmen Überraschungen und Zugeständnissen, die weiter größere Forderungen auslösten, an die Finanzverwaltung herantreten sollten.
Wenn wir uns dazu entschließen, den Notetat an- (0) zunehmen, so tun wir das in der Überzeugung, daß es nicht möglich ist, in der jetzigen Situation vor dem 1.
Oktober zu geregelten Ftnanzverhältnissen und Etatsverhältnifsen zurückzukehren.
Es wird ohnehin eine Riescnaufgabe sein, diese Ordnung schon zum 1.
Oktober vorzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird einer eingehenden und energischen Arbeit in allen Ressorts, vor allem in denen des Finanzministeriums bedürfen, um dieses Ziel zu erreichen.
Wir müssen uns allerdings daran gewöhnen, mit einer anderen Sparsamkeit, mit anderen Ideen an die Ordnung unseres Finanzwesens heranzugehen, als es uns während des Krieges und nach der Revolution bisher möglich war.
Davon, wie wir unsere Finanzen gestalten, hängt es ab, ob überhaupt noch eine Möglichkeit zur Gesundung des deutschen Volkes vorhanden ist, wird es abhängen, ob wir auch nur notdürftig das übernehmen und erledigen können, was uns durch diesen unseligen Friedensvertrag aufgesielt worden ist.
Meine Damen und Herren!
Dazu bedarf es aber nicht bloß der Mitarbeit der Refforts, nicht bloß des Appells der Nationalversammlung, sondern es bedarf dazu der Einsicht des gesamten deutschen Volkes, daß in dieser Zeit, wo jeder bloß nach Steigerung seiner Einnahmen schreit, wo immer bloß die Forderung nach Rechten erhoben wird und das Gefühl für Pflicht gegenüber dem Reiche und dem Staate so sehr herabgesunken ist, endlich einmal Wandel geschaffen werden muß.
Wollen wir in unseren Finanzen gesunden, dann muß das ganze deutsche Volk zu einer anderen Auffassung seiner Pflichten kommen.
(Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schirmer.
M) Schirmer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraktion nimmt den Etat unverändert an, weil sie die Anforderungen desselben für notwendig hält.
Dem Wunsche, unnötige Ausgaben zu vermeiden, um eine gesunde Finanzwirtschaft herbeizuführen, schließen wir uns an; wir haben das wiederholt zum Ausdruck gebracht und gegen die Mißwirtschaft in manchen Betrieben und Ämtern Stellung genommen.
Was den Antrag Mumm anlangt, so ist er rein willkürlich und ist bereits im Haushaltsausschuß von mir als jetzt nicht gangbar bekämpft worden.
Würde man ihn annehmen, so würde vielleicht gerade das, was wir im Ausschuß angeregt haben, nämlich für die hoffentlich nun bald in die Heimat zurückkehrenden Kriegsgefangenen, die arm und elend zurückkommen, Beihülfen zu leisten, gefährdet werden; auch die Postulate, die für die Beamten und Arbeiter im Notetat enthalten sind, dürfen nicht in Frage gestellt werden.
Ich möchte mich in der gegenwärtigen Stunde einer Polemik an die Linke und auch an die Rechte enthalten, sondern nur an alle, an die gesamte Arbeiterschaft und auch an die Beamten die Bitte richten, allmählich doch wieder zur intensiven Arbeit allgemein zurückzukehren und mit uns zusammenzuhelfen, damit wir diesen schweren Tag und seine Folgen gemeinsam tragen und allmählich überwinden können.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ungemein ungern ergreife ich das Wort, weil es meinem Gefühl entsprochen hätte, wenn unter dem 161 1150 Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
(vr.
Riester, Abgeordneter.)
() Eindruck der Schicksalsentscheidung, die heute getroffen worden ist, überhaupt irgend eine weitere Debatte nicht stattgefunden hätte.
(Zustimmung.)
Wir stehen unter dem seelischen Drucke des Furchtbarsten, was über die deutsche Nation verhängt worden ist.
Keiner von uns entzieht sich wohl dem Eindruck, daß eine Zeit für unser deutsches Volk hereingebrochen ist, so unsagbar traurig, so unendlich schwer, daß nur die Zusammenarbeit aller seiner Glieder dazu helfen kann, daß einst doch wieder eine neue Zeit unserem armen Vaterlande aufhelfen möge.
Dazu ist die möglichste Einigkeit nötig, dazu ist Disziplin nötig, dazu ist Ordnung und Arbeit nötig, und dazu dient am wenigsten, daß hier Parteierklärungen mit einer Begründung abgegeben werden, die das Gegenteil von alledem bedeuten.
Ich möchte Herrn Geyer sagen, daß noch kaum jemand einen schlechteren Augenblick benutzt hat als er, um solche Worte zu sprechen, wie er sie hier gebraucht hat, aber wir wollen gegenwärtig keine weitere Polemik daran knüpfen.
Gegenüber Herrn Kollegen Dr. Braun (Franken) aber muß ich feststellen, daß das wirtschaftliche kaiserliche Deutschland denn doch ein anderes Bild von Ordnung, Ruhe und Sicherheit des Vermögens und der Person geboten hat als dasjenige, was die Revolution und was namentlich die Freunde des Herrn Geyer in unserem armen Vaterland geschaffen haben.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir nehmen den Notetat auch unsererseits an, trotz mancher Bedenken im einzelnen; nehmen aber auch die Zusage zur Kenntnis, daß vom 1.
Oktober ab eine andere und genauere Rechnung Platz greifen werde, und benutzen diesen düsteren Augenblick, um auch unsererseits mit aller Energie und mit allem Ernst nicht nur die Regierung, (D) sondern alle Kreise des Volks zur äußersten Sparsamkeit und zur Vermeidung jedes Luxus, der wahrlich nicht mehr am Platze ist, aufzurufen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren!
Da der Herr Abgeordneter Rießer geglaubt hat, uns die Schuld an diesen elenden Zuständen in Deutschland zumessen zu dürfen, so muß ich doch darauf hinweisen, daß diejenigen sich an die Brust schlagen mögen, die durch ihre Durchhaltepolitik verblendet genug waren, das deutsche Volk entgegen unserer warnenden Stimme an diesen Rand des Abgrundes zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als mein Freund Haase bereits im Jahre 1916 im Reichstage sagte, daß schleunigst ein Ende dieses Blutvergießens kommen muß, daß wir Frieden schließen müssen, da waren es Ihre Freunde (nach rechts), die uns niedergebrüllt haben, die uns in schamlosester Weise beschimpft und uns als die Verräter im Lande hingestellt haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die verblendet und wahnsinnig genug waren, obwohl sie wußten, wie schlimm es auf militärischem Gebiete stand, immer weiter zum Kriege zu treiben, weil ihnen vor dem Tag der Abrechnung graute, sind schuld an dem Unglück des deutschen Volkes.
(Zuruf rechts: Die Abrechnung muß kommen!
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Abrechnung wird kommen für Sie, die Sie die verblendete Politik treiben, die die Arbeiter immer wieder aufputschen, immer mehr den Unwillen und Zorn der Arbettermassen erregen.
(Zuruf rechts: Sie treiben die Arbeiter ins Elend!)
Nein, Sie treiben sie hinein!
Mit diesen Redereien (v) werden die Zustände nicht besser.
Woran wir kranken, ist, daß die Massen der Bevölkerung, die schaffenden, arbeitenden Massen kein Vertrauen zu dieser Regierung haben.
In dem Augenblick, wo Männer ihres Vertrauens an der Spitze des Landes stehen werden, (Zurufe rechts) werden die Arbeiter auch wissen, warum sie arbeiten, werden vertrauen und hoffen auf das, was kommen kann und kommen muß: die Sozialisierung des ganzen Wirtschaftslebens.
Wenn ihnen aber nur leere Versprechungen gemacht werden und diese auch nur zögernd, und schließlich davon nicht das geringste erfüllt wird, wie es bei der bisherigen Regierung der Fall war, dann ist es kein Wunder, wenn das Mißtrauen und der Unwille bei den Arbeitern immer größer wird.
Und dazu die Verfolgungen, die von Ihrer Seite gegen die Arbeiter ausgeübt werden!
Da ist es ganz selbstverständlich, daß es dann zu einer solchen Unruhe und zu einem solchen Haß bei den Arb eitermaffen kommen muß.
Heute haben Sie sich wieder eine Blamage geholt, wie sie nicht schlimmer gedacht werden kann.
Die Richter in Berlin haben Ledebour freisprechen müssen, obwohl diese Regierung auf Grund der Anschuldigungen von Spitzeln und gemeinsten Schuften Anklage 'gegen ihn erhoben hat.
Vierzehn Wochen lang hat man ihn in Haft gehalten und jetzt ist alles in nichts zerstoben, weil eben diese Umtriebe, diese hinterlistige Art, uns kampfunfähig zu machen, schließlich doch zusammenbrechen muß an ihrer eigenen Nichtswürdigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Abgeordneten Gothein will ich sagen: er weiß als alter Parlamentarier ganz genau, was es zu bedeuten hat, wenn man für oder gegen einen Etat stimmt.
Er weiß, daß ein solches Neinsagen nicht bedeutet, daß (,)) man irgendeinen Posten aus dem Etat, gerade den Posten, der besonders die Armen und Notleidenden trifft, streichen und ablehnen will.
Er weiß ganz genau, daß es nichts weiter bedeutet, als daß wir in Opposition gegen diese Regierung stehen, daß wir kein Vertrauen zu dieser Regierung haben, daß wir im Namen der Arbeiter, die hinter uns stehen, dieses Mißtrauen hier- zum Ausdruck bringen müssen nnd zwar gerade in dieser Stunde, weil ja jetzt zum erstenmal diese neue Regierung vor uns steht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, mit allen diesen Mätzchen möge man uns doch verschonen.
Damit kurieren Sie die kranke Zeit nicht.
(Zuruf.)
Gehen Sie in sich!
Sorgen Sie dafür, daß endlich diese Unterdrückung und diese Verfälschung der revolutionären Gedanken vom 9.
November vorigen Jahres nicht mehr die Oberhand gewinnen.
Dann werden wir zur Arbeit zu neuer Tätigkeit kommen eher nicht!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Damit ist die erste Beratung geschloffen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 11, II, III, IV, V. Ich darf wohl den ganzen Paragraphen fiir genehmigt erklären.
Z 2.
Hierzu liegt der schriftliche Antrag Mumm vor, in der zweiten Linie die Summe von sechs Milliarden zu ermäßigen auf fünf Milliarden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
1151 (Präsident.)
(L) Antrag Mumm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf nun wohl annehmen, daß der § 2 in der ursprünglichen Regierungsvorlage angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, würde ich Ihnen vorschlagen, auch hier gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wir treten in die-Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf § 1 I, II, HI, IV, V; § 2, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzesvorschlage die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzesvorschlag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum 10.
Punkte der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Eintritt der Freistaaten Bayern und Baden in die Biersteuergemeinschaft (Nr 393 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schliche sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Einleitung (3) und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, würde ich empfehlen, gleich in die dritte Beratung einzutreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel.
vr.
Zöphel, Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
ich möchte dem Eintritt in die dritte Beratung widersprechen.
Der Eintritt des Freistaates Bayern in die Biersteuergemeinschaft hat wirtschaftlich eine andere Bedeutung als dies für den bisher eingetretenen Freistaat Württemberg gilt und für den Freistaat Baden.
Die Wirt deut Kon chaftliche Basis zwischen Bayern und der nordchen Brausteuergemetnschaft hat sich durch das ingent am Rohstoff im Kriege verschoben.
Wie nun angesichts des Rechnungsverhältnisses vom Jahre 191213, das ja hier ganz richtig zugrunde gelegt worden ist, künftig wieder das augenblickliche Verhältnis der Kontingente umgestaltet werden muß, um eine Gerechtigkeit wirtschaftlicher Art herzustellen, das müßte erörtert werden.
Die Interessen des Braugewerbes sind so weittragend, daß ich sie nicht durch eine überschnelle Behandlung hier im Plenum geschädigt wissen möchte, und ich glaube deshalb, daß wir uns über diesen Gegenstand in dem Ausschuß Klarheit verschaffen möchten.
Da so gewaltige Interessen wie die des Braugewerbes Norddeutschlands und Bayerns in Frage stehen, ist dieser Antrag meiner Ansicht nach gerechtfertigt.
Auch die Sonderstellung, die durch § 2 Abs.
2 dem bayrischen und badischen Braugewerbe im Verhältnis zum norddeutschen gegeben werden soll, müßte Gegenstand einer ausführlichen Aussprache sein.
Ich verstehe ja die Hast, die jetzt über allen unseren Arbeiten liegt, aber ich glaube doch, daß in diesem Fall es angemessen wäre und den Interessen der beteiligten (O) Industrien, die ja gewaltig sind, besser entspräche, wenn wir nicht gleich in die dritte Lesung eintreten würden, sondern die Vorlage an einen Ausschuß überwiesen.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie beantragen Überweisung an einen Ausschuß.
Das ist etwas spät.
(Abgeordneter Dr. Zöphel: Ich bedauere, ich bin nicht eher dazu gekommen!)
Also, Herr Kollege, Sie beantragen die Verweisung an einen Ausschuß
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Ich möchte bitten, sofort in die dritte Lesung einzutreten.
Es würden ja 15 Stimmen nötig sein, um diesem Antrag des Herrn Kollegen Dr. Zöphel Erfolg zu verschaffen.
Die Angelegenheit des Eintritts der süddeutschen Staaten in die norddeusche Brausteuergemeinschaft ist im Laufe der Jahre schon so oft erörtert worden.
Wenn Herr Kollege Dr. Zöphel noch etwas Neues hätte vorbringen wollen, hätte er die Möglichkeit gehabt, Verweisung an einen Ausschuß zu beantragen und uns die Gründe auseinanderzusetzen, die zu solchem Antrag Veranlassung geben könnten.
Ich möchte deshalb bitten, sogleich in die dritte Lesung einzutreten.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Neichssinanzminister.
Erzberger, Reichsfinanzmiuister: Ich möchte Sie bitten, heute diesen Gesetzentwurf in dritter Lesung zu verabschieden.
Er soll am 1.
Juli bereits in Kraft treten.
Darum ist keine Zeit mehr vorhanden, die Fragen so zu 0- ) erörtern, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel dargelegt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel polemisiert auch gegen etwas ganz anderes.
Die Schmerzen, die er vorbringt, liegen auf dem Gebiete der Kontingentierung.
Da ist das Reichsernährungsministerium zuständig, und der Herr Abgeordnete Dr. Zöphel kann seine Schmerzen da immer noch vorbringen; sie berühren dieses Abkommen, das zwischen der norddeutschen Brausteuergemeinschaft und dem bayrischen Staate abgeschlossen worden ist, gar nicht.
Darum bitte ich Sie, diesem Vertrag zuzustimmen.
Ich meine, gerade in dieser ernsten Stunde, in der wir uns heute befinden, sollte es die ganze Nationalversammlung begrüßen, daß wir wieder einen großen Schritt vorwärts auf dem Wege zum Einheitsstaat machen (sehr gut!)
und daß man vor der ganzen Welt, mögen die Bedingungen noch so hart auf uns liegen, zeigt, daß in der gleichen Stunde das deutsche Volk einen Schritt weiter zur inneren Einheit tut.
Präsident: Herr Abgeordneter l) r. Zöphel, bestehen Sie auf dem Antrag
Dr. Zöphel, Abgeordneter: Ich nehme den Antrag angesichts dieser Erklärung zurück und behalte mir vor, bei anderer Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Präsident: Ein Antrag wird also nicht gestellt.
Weitere Wortmeldungen für die Generaldiskussion der dritten Beratung liegen nicht vor; sie ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe aus§i, 8 2, 8 3, 8 4, 8 5, 8 6, 8 7, 8 8, 8 9, Einleitung und Überschrift.
11521Nationalversammlung.
41.
Sitzung.
Montag den 23.
Juni 1919.
(Präsident.)
M Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen.
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich Ihnen vorschlagen, hier Schluß zu machen und den letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Landkrankenkafsen, Kassenangestrllte und Ersatzkassen aus morgen aufzusparen.
Ich will jetzt schon mitteilen, daß ich entsprechend den vielen Wünschen, die von allen Parteien aus dem Hause mir gegenüber geäußert sind, vorhabe, Ihnen morgen vorzuschlagen, uns bis Dienstag den 1.
Juli zu vertagen.
Es wird jetzt notwendig sein angesichts der gegen- (s) wältigen Sachlage, daß die Abgeordneten, die Frauen und Herren, nach Hause gehen und die Bevölkerungskretse aufklären.
Die Aufregung der letzten Tage war, glaube ich, so groß, daß ich annehme, daß diese Pause recht angezeigt ist.
Ich werde Ihnen also vorschlagen, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag, den 24.
Juni, vormittags 10 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
116, 118, 123, 125, 138, 141 bis 144, 146, 151 bis 153; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich-kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.