Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Überführung des Eisenerzbergbaues und der Eisenindustrie von Peine-Salzgitter in Reichsbesitz, 2.
1 Mitteilung des Reichsministers der Finanzen, betreffend die Hinderungsgründe für Vorlegung der Schutzgebietsrechnung 1916, 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Postgebühren, 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914, 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Telegraphenund Fernsprechgebühren.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Stücklen, Giebel, Schwarzer (Oberbayern) die Abgeordneten: Taubadel, Frau Simon (Westpreußen), Allekotte; in den 11.
Ausschuß für den Ageordneten Schlack der Abgeordnete Schümmer.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Quidde für 2 Tage, der Abgeordneten Frau Neuhaus für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr.
Most für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Grundwechselsteuergesetzes (Nr 374 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Skr.
774 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr.
Most.
Anträge Nr.
777, 790.
Als Kommissar des Reichsfinanzministeriums ist (o) angemeldet der Hilfsreferent Herr Geheimer Regierungsrat Reichard.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben einen Antrag gestellt, der, wie ich sehe, auf Nr.
800 schon gedruckt, aber im Hause noch nicht verteilt ist.
(Zuruf: Der Antrag wird jetzt verteilt!)
Dann danke ich sehr.
Präsident: Ist erledigt
(Abgeordneter Waldstein: Jawohl!)
Ich rufe auf § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
In der Begründung des Entwurfs eines Grundwechselsteuergesetzes, das nach dem Beschluß des Ausschusses jetzt Grunderwerbsteuergesetz heißen soll, rühmt die Regierung der Besteuerung von Grundstücksübertragungen große Beliebtheit nach.
Von dieser Beliebtheit war im Ausschuß nichts zu bemerken.
Alle Parteien standen dem Gesetz mit einer gewissen Kühle gegenüber.
Auch wir Sozialdemokraten haben gegen dieses Steuergesetz mancherlei Bedenken, die durch unsere Mitarbeit im Ausschuß nur zum Teil ausgeräumt worden sind.
Es besteht zweifellos die Möglichkeit, daß diese Steuer bei Grundbesitzübertragung, zumal in den Städten ganz oder zum Teil auf die Mieter abgewälzt wird Wir haben diese Bedenken aber nicht als ausschlaggebend erachten können, weil die Regelung der Mietspreise doch im wesentlichen von anderen Faktoren abhängig ist, insbesondere von Angebot und Nachfrage, wie uns die großen Mietssteigerungen in den letzten Jahren besonders deutlich bewiesen (M haben.
Dasselbe gilt von dem Bedenken, daß die Steuer eine Verteuerung des Grund und Bodens an sich mit sich bringt.
Da haben uns die Erfahrungen des letzten Jahres gezeigt, daß die Bodenpreise von ganz anderen Faktoren ausschlaggebend bestimmt werden als von solchen Steuern, auch wenn sie nicht unerheblich sind.
Wir werden darauf hindrängen, daß durch bodenpolitische Maßnahmen dem Bodenwucher gesteuert wird.
Wir werden auf einen Ausbau der bodenreformerischen Gesetzgebung hindrängen, um die ungünstige Wirkung eines solchen Gesetzes nach Möglichkeit auszugleichen.
Gegenüber diesem tatsächlich vorhandenen Bedenken, die das Gesetz in uns aufsteigen läßt, ist aber nicht zu verkennen, daß es sich bei diesem Gesetz um wesentliche Fortschritte handelt.
Zunächst darf man nicht vergessen, daß hier ja nicht eine neue Steuer in unseren Gesetzgebungsbau eingeführt wird.
Die Steuer, die hier unter dem Namen einer Grunderwerbssteuer erscheint, wird ja in geringerem Maße heute von den Gemeinden, von den Ländern auch in derNeichsstempelabgabe zumTeil schon erhoben.
Es handelt sich bet diesem Gesetz insofern um einen unleugbaren Fortschritt, als es eine Zusammenfassung und Vereinheitlichung dieses ganzen Steuerkomplexes bringt, allerdings gleichzeitig eine —im ganzen genommen —Erhöhung dieser Einnahmen.
Wir haben bei der Durcharbeitung dieses Gesetzes darauf Rücksicht nehmen müssen, daß durch seine Verabschiedung für die Gemeinden eine wesentliche finanzielle Gefahr entsteht.
Der ursprüngliche Gesetzentwurf hat dieser finanziellen Schädigung der Gemeinden sehr wenig Rechnung getragen und hat den Gemeinden keinerlei Gewähr geboten, die bisherigen Aufkommen aus der Umsatzsteuer, auch weiterhin zu erhalten.
Wir Sozialisten sind bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs von zwei Gesichtspunkten vor allem ausgegangen, einmal davon, daß bei aller Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
SSE (Sollmann, Abgeordneter.)
(4) Rücksicht auf die Finanznot des Reichs entschieden auch die Finanznot der Gemeinden berücksichtigt werden muß.
Wir haben deshalb darauf hingedrängt, daß die Gemeinden an dem Ertrag der Steuer fest beteiligt werden.
Das ist bis zu einem gewissen Grade erreicht worden.
Wir haben uns ferner bemüht, darauf hinzuwirken, daß alle Grundstücksübertragungen, die gemeinnützigen Zwecken dienen, von der Steuer befreit werden, damit insbesondere Arbeiter, Angestellte und Beamte, die in gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften zusammengeschlossen sind, nicht von dieser Steuer betroffen worden.
Nur so ist uns die Annahme dieses Gesetzentwurfs einigermaßen erträglich geworden.
Wir hätten sehr gern auch Bestimmungen eingefügt, die die Steuer nach der Leistungsfähigkeit der zu Besteuernden abstuft.
Es ist aber im Ausschuß nicht gelungen, eine befriedigende Fassung zu finden, und ich bezweifle auch, daß die Anträge, die uns in diesem Augenblick überreicht werden, das Richtige und Erstrebenswerte getroffen haben.
Wir stehen, wie ich nochmals erkläre, diesem Gesetzentwurf sehr kühl gegenüber.
Wir müssen zugeben, daß es sich um eine recht rohe Verkehrssteuer handelt, und daß alle VerbesserungsVersuche an diesem Grundcharakter der Steuer nichts ändern können.
Aber die Finanznot des Reiches zwingt uns, alle einigermaßen erträglichen Steuerquellen zu erschließen, und zu diese ''Steuerquellen glauben wir immerhin auch die Einnahmen aus diesem Gesetz rechnen zu müssen.
Wer das Gesetz glatt ablehnen wollte, würde die Verpflichtung haben, andere Steuerquellen zu nennen, die dem Reich die immerhin beträchtlichen Summen zuführen, die ihnen aus dieser Steuerquelle zufließen sollen.
In normalen Zeiten soll die Grunderwerbssteuer dem Reich immerhin 115 Millionen Mark einbringen.
Allerdings ist zuzugeben, daß, wenn die Steuer durch die Zuschläge der Gemeinden (L) bis auf 6 Prozent steigt, sie derartig hemmend auf den Grundstückshandel einwirken kann, daß der Ertrag wesentlich niedriger, als im Gesetz vorgesehen ist, ausfallen wird.
In Z 8 des Gesetzentwurfs ist die Besteuerung der „toten Hand ''eingeführt.
Sie soll nur knapp 5 Millionen Mark erbringen; sie spielt also für den Gesamtertrag des Gesetzes keine große Rolle.
Ich erlaube mir in dieser Angelegenheit an den Herrn Vertreter der Regierung eine Anfrage zu richten: ist es richtig, daß die Besteuerung der „toten Hand ''aus den jetzt vorliegenden Gesetzentwürfen herausgenommen und in einem Sondergesetz behandelt werden soll
Ich erlaube mir die Anfrage, ob das auch auf dieses Gesetz schon zutrifft.
Dann würde eine Schwierigkeit dieses Gesetzes, die uns im Ausschuß sehr viel Kopfzerbrechen gemacht hat, wesentlich ausgeräumt sein.
Auch in einer weiteren Angelegenheit wäre ich für eine Aufklärung dankbar.
Aus dem Wortlaut des § 1 ist die Steuerfreiheit der Neugründung des Erbbaurechts nicht klar ersichtlich.
In der Begründung ist allerdings eine entsprechende Bemerkung eingefügt.
Ich wäre also für die Erkärung dankbar, inwieweit die Steuerfreiheit des Erbbaurechts gewährleistet ist.
Auch bet Beratung dieses Gesetzentwurfs haben wir im Ausschuß den Standpunkt vertreten und vertreten ihn auch hier, daß zunächst die direkten Besitzsteuern und die Einkommensteuer bis zu erträglichen Grenzen herangezogen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben erklärt, daß wir nur dann auch für dieses Gesetz stimmen, wenn direkte Steuern in großem Ausmaße bewilligt werden.
Nachdem aber schon zwei große direkte Steuervorlagen in zweiter Lesung hier das Haus passiert haben, und nachdem uns weitere große direkte Steuervorlagen in der ersten und zweiten Lesung in den nächsten Tagen beschäftigen werden, glauben wir, in der zweiten Lesung für das Gesetz stimmen zu können (6) unter der Voraussetzung, daß die zweite Lesung nicht noch wesentliche für uns unerträgliche Verschlechterungen in daS Gesetz bringt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Meine Freunde sind nach wie vor gegen das Gesetz und werden es hier ablehnen.
Die Gründe, die schon mein Herr Vorredner für die verschiedenen Bedenken vorgebracht hat, die auch meine Freunde dem Gesetz gegenüber haben müssen, nämlich daß die Steuer schließlich auf die Mieten abgewälzt werden wird, daß gerade die Mieten der Arbeiter dadurch erhöht werden, diese Gründe bestehen für uns nach wie vor.
Wir können diese Bedenken nicht fallen lassen, und sie sind für uns schwerwiegend genug, das Gesetz abzulehnen.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, wer dieses Gesetz ablehne, habe die Verpflichtung, andere Steuerquellen zu nennen, so kann ich demgegenüber einfach nur auf das verweisen, was mein Parteifreund Wurm in der Generaldebatte seinerzeit gesagt hat.
Ich will das nicht wiederholen.
Es ist in dem Ausschuß selbst von bürgerlicher Seite nicht bestritten, sondern sogar ganz besonders betont worden, daß die Gefahr der Abwälzbarkeit der Steuer auf die Mieten in der Tat besteht, und wir gehen jetzt einer Zeit entgegen, wo diese Abwälzbarkeit mehr gefördert wird als in irgendeiner anderen Zeit, weil wir ja mit einer Wohnungsnot zu rechnen haben, wie sie niemals in Deutschland bestanden hat.
In einer solchen Zeit wird die Nachfrage ganz besonders nach Kleinwohnungen, nach Arbetterwohnungen in den großen Städten sehr groß sein, und da.

ist die Möglichkeit der Abwälzbarkeit nur zu leicht ge- geben.
Die Arbeiter werden also in erster Linie unter dieser Erhöhung der Grundwechselsteuer zu leiden haben.
Weil wir das nicht verantworten können, lehnen wir das Gesetz ab.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Meine Herren, das Gesetz verfolgt in erster Linie fiskalische Zwecke, und nur unter dem Gesichtspunkt, daß unser Reich in seiner Notlage ungeheure Einnahmen braucht, erscheint das Gesetz trotz der gewaltigen Bedenken, die gegen dieses Gesetz geltend zu machen sind, überhaupt annehmbar.
Aber dann muß man auch das Gesetz genau daraufhin prüfen, ob es wirklich die Einnahmen bringen wird, die davon erwartet werden.
In der Begründung macht sich die Regierung diesen Nachweis der Einträglichkeit außerordentlich bequem.
Sie sagt: bisher hat der Umsatzstempel so und soviel betragen und hat so und soviel gebracht, und jetzt wird er erhöht, also tritt in demselben Verhältnis eine Vermehrung der Einnahmen ein.
Das ist eine Milchmädchenrechnung, die wir nicht mitmachen können, von der wir jedenfalls sagen wollen, daß wir erkannt haben, wie falsch.
ste ist.
Ich bin für meine Person fest davon überzeugt, daß in der Höhe, die die Umsatzsteuer nach diesem Gesetz einschließlich der Zuschläge, die den Bundesstaaten und Gemeinden hier erlaubt werden, erreichen wird, eine außerordentliche Verminderung des Umsatzes der Grundstücke eintreten wird und damit eine starke Vermindemng der Einnahmen.
Das kann man sozialpolitisch in gewissen Fällen begrüßen; denn die Beweglichkeit des Grundbesitzes ist ja nicht ausnahmslos ein Vorteil.
Aber das ist doch nicht der Zweck 2296 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Waldstei«, Abgeordneter.)
(4) der Übung.
Hier handelt es sich doch um ein Gesetz, das etwas bringen soll.
Wenn von einigen Seiten in der Kommission gesagt worden ist: ach, 8 Prozent Umsatzsteuer soviel sind es nämlich, 4 Prozent im Reich und dann 2 Prozent Zuschläge bei den Bundesstaaten und Gemeinden; von dieser Möglichkeit des Zuschlages wird bei den jetzigen Steuerund Vermögensverhältnissen zweifellos Gebrauch gemacht werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wenigstens ganz überwiegend also ich sage: wenn von einigen Seiten in der Kommission erklärt worden ist: 6 Prozent Umsatzsteuer machen nichts aus, so kann ich nur erwidern: wer so spricht, hat von den Dingen gar keine Ahnung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Haupteinnahmen, die bisher die Umsatzsteuern, die Grundstückumsatzsteuern gebracht haben, liegen in den großen Städten, wo die großen Objekte umgesetzt werden.
Bei diesen großen Objekten spielen aber Umsatzkosten von 6 Prozent in vielen Fällen eine geradezu prohibttive Rolle.
Wer großstädtische oder auch mittelstädtische übrigens auch ländliche Verhältnisse kennt, kann das gar nicht bezweifeln.
Ich erinnere daran, daß die meisten Bauten in den Großstädten gewerbliche Bauten sind, die also von Bauunternehmern, von Bauhandwerkern, Baumeistern im wesentlichen mit fremdem Kapital hergestellt werden, und bei Welchen der Bauübernehmer, der dann verkaufen will, nur einen ganz kleinen Teil des Baukapitals in dem Grundtück stecken hat; im wesentlichen aber steckt seine Arbeit n dem Bau, die er dann an denjenigen veräußern will, der sie brauchen kann, entweder zur Kapitalsanlage oder zur eigenen Benutzung des Hauses.
Hier ist ein Umsatzstempel von 6 Prozent einfach eine Expropriierung des (») größten Teiles der von dem Bauübernehmer oder Bauhandwerker geleisteten Arbeit.
Also wir möchten uns jedenfalls dagegen verwahrt haben, daß wir etwa auf diese Art der Rechnung hereingefallen wären.
Wir werden deshalb, nicht etwa aus Steuerscheu, sondern um das finanzielle Erträgnis des Gesetzes einigermaßen sicherzustellen, dem von anderer Seite gestellten Antrage zustimmen, die 4 Prozent auf 3 Prozent herunterzusetzen und eine entsprechende Änderung dann auch bei den Zuschlägen einzuführen.
Im übrigen möchte ich schon mit Rücksicht auf die Zeit des hohen Hauses, das ja in diesen Tagen wahrhaftig genug an Arbeit zu leisten hat, mehr als es mit Sorgfalt und Ruhe leisten kann, auf die einzelnen Punkte nicht näher eingehen, sondern auf den Bericht verweisen, aus dem sich ergibt, daß wir in der Kommission sehr fleißig versucht haben, eine Reihe von Verbesserungen in das Gesetz hineinzubringen.
Wir wollen auch heute noch einige Verbesserungen des Gesetzes versuchen, diese aber bei den einzelnen Punkten begründen.
Ich habe mich auf diese Bemerkungen beschränkt, weil wir hier ein Steuergesetz vor uns haben und infolgedessen in erster Linie verpflichtet sind, zu prüfen, ob der Zweck, Einnahmen zu bringen, durch dieses Gesetz tatsächlich erreicht oder nicht vielmehr gefährdet wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich Habenamens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem vorliegenden Gesetz zustimmen,« llerdings mit schwerem Herzen.
Wir erkennen auf der einen Seite au, daß das Reich unbedingt neue Einnahmen braucht, und daß das vorliegende Gesetz ihm nicht unerhebliche neue Einnahmen zuführen wird.
Auf der anderen Seite können wir uns nicht von der Befürchtung frei machen, daß der Grundstückumsatz durch so hohe Belastungen, wie sie das vorliegende Gesetz bringen wird, zweifellos nicht gefördert, sondern unter Umständen schwer geschädigt und beeinträchtigt werden kann.
Ferner haben wir uns von der Befürchtung nicht frei machen können, daß so hohe Amsatzsteuersätze, wie sie nunmehr im Reich und demnächst auch in der Form der Zuschläge in den Ländern und in den Gemeinden zu erheben sind, leicht geeignet sind, die Mieten in die Höhe zu treiben.
Immerhin kann man trotz dieser Befürchtungen dem Gesetze zustimmen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß die Sätze, wie sie nunmehr für das Reich im ganzen erhoben werden sollen, für viele Länder und für viele Gemeinden wenigstens nicht höher sind als die Sätze, die seither Reich, Einzelstaaten und Gemeinden zusammen erhoben haben.
(Zuruf: Überall höher!)
Nicht überall höher, das ist nicht richtig.
Im übrigen sind wir der Auffassung, daß es erwünscht wäre, wenn man wenigstens den Umsatz in kleinen Werten, in Grundstücken von geringerem Werte etwas mehr erleichtern möchte, als der Entwurf vorsieht.
In dieser Beziehung haben wir zu einem der späteren Paragraphen einen Antrag eingebracht, der den Erwerb von Grundstücken in geringem Werte für Personen, die nicht ein übermäßig hohes Einkommen haben, mit etwas geringeren Steuersätzen belegt haben will.
Das ist ein Antrag, der sich in derselben Richtung bewegt wie der Antrag der Herren der demokratischen Partei.
Wir bitten Sie, diesem Antrag zuzustimmen, weil er wenigstens für die kleinen Leute eine gewisse Erleichterung bringen wird, die wir für solche Umsätze für unbedingt nötig halten.
Eine Folge dieses Gesetzes bedauern wir.
die auch die Vorschläge des Z 38 », der neu eingefügt ist, nicht vollständig beseitigen werden, nämlich, daß man hier (D) wieder den Gemeinden eine Einnahmequelle wegnimmt, die sie zum Teil schon ausgebaut haben und in der Zukunft noch kräftiger hätten ausbauen können, nicht formell rechtlich wegnimmt; denn die Gemeinden sollen ja das Recht haben, mit Zustimmung der Landesregierungen noch Zuschläge zu den Steuersätzen zu erheben.
Aber es wird schwer, wenn nicht unmöglich sein, zu den 4 Prozent, die dieses Gesetz als allgemeinen Steuersatz vorsieht, in den Gemeinden noch weitere Zuschläge zu erheben, wenn die Wirkungen, die dieses Gesetz auf den Grundstücksmarkt und auf die Mieter haben kann, nicht noch verstärkt werden sollten, wie ich es vorher schon angedeutet habe.
Wir hätten allen Grund, die Finanzkraft der Gemeinden zu stärken angesichts der außerordentlich schweren Aufgaben, die ihnen in der Zukunft erwachsen werden zu den Aufgaben, die sie schon haben.
(Sehr richtig!)
Die ganze Gesetzgebung des Reiches aber, wie sie uns zurzeit in den Entwürfen vorliegt, verfolgt oder hat wenigstens die Endwirkung, daß die Finanzlage der Gemeinden erschwert wird.
Wie sich die Gemeinden demnächst aus den Schwierigkeiten, die dadurch entstehen, heraushelfen sollen, darüber kann ich mir noch kein Urteil bilden; ich möchte aber annehmen, daß wir in den nächsten Tagen aus Anlaß der großen Finanzdebatte, die uns bevorsteht, von der Regierung eine Aufklärung darüber erhalten werden.
Eine Frage möchte ich mir vor Eintritt in die Beratung des Gesetzes an die Regierung zu stellen gestatten.
Es werden nunmehr ja den Ländern weggenommen grundsätzlich die Umsatzstempel, die sie seither erhoben haben.
In diesem Umsatzstempel stak zum Teil aber eine gewisse Gebühr für die Tätigkeit der Behörden, die bei dem Umsätze in Tätigkeit treten, vor allem für die Tätigkeit der Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den.
11.
August 1919 (Dr. Becker fHesien), Abgeordneter.)
Gerichte.
Die Frage der Übertragung des Umsatzstempels auf das Reich, die Übertragung des Rechtes, ausschließlich Umsatzstempel vom Grundstücksumsatz zu erheben, auf das Reich spielt schon seit längerer Zeit.
Man hat dabei auch immer die Frage mit erwogen, ob, wenn die Länder ihr Recht, eine Umsatzsteuer zu erheben, aufgeben zugunsten des Reiches, ihnen dann noch gestattet sein könnte, wenigstens eine besondere Gebühr für die Tätigkeit der Behörden bei diesem Umsatz zu erheben.
Die Frage, ob das in Zukunft möglich sein wird, hat für die Länder eine nicht unerhebliche finanzielle Bedeutung.
Es könnten die Länder einen Teil des Ausfalls, der ihnen aus der Aufgabe ihres Rechtes zur Erhebung von Umsatzstempel demnächst entstehen wird, schließlich wieder hereinholen dadurch, daß sie entsprechende Gebühren für die Tätigkeit der Gerichte erheben würden.
An und für sich unbillig und sachlich ungerechtfertigt wäre das nicht; denn es werden die Gehalte der Beamten und alle die sachlichen Ausgaben der Gerichte aus den Landeskassen gezahlt, und man kann es den Ländern nicht verdenken, wenn sie die Tätigkeit ihrer Behörden, die sie bezahlen aus eigenen Mitteln, nicht umsonst für Rechtsakte zur Verfügung stellen, für die das Reich demnächst eine besondere Steuer erhebt.
Ich wäre also dankbar, wenn die Regierung eine Aufklärung darüber gäbe, wie sie sich die Lösung dieser Frage denkt, ob sie es insbesondere für zulässig hält, daß die Länder demnächst für den Umsatz von Grundstücken neben der Steuer, die das Reich erhebt, besondere Gebühren für die Tätigkeit der Gerichte und der sonst etwa dabei tätigen Behörden vorsehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Wir erkennen an, daß das Gesetz einige Verbesserungen dein jetzigen Zustande gegenüber bringt, namentlich bezüglich der einheitlichen Gestaltung der Steuer und Begrenzung nach oben, dann auch bezüglich der Begünstigung der Hypothekengläubiger, die ein Grundstück erwerben, um ihre Hypothek zu retten; endlich müssen wir als einen Vorzug buchen die Befreiung der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen von Kriegsteilnehniern, die unter gewissen Bedingungen ein Grundstück erwerben wollen.
Es ist auch gelungen, im Ausschuß einige Verbesserungen zu schaffen, so die Befreiung von der Steuer bei Grundstücksübertragungen seitens gemeinnütziger Siedlungs- und Kleinwohnungsbaugesellschaften, seitens milder Stiftungen und gemeinnütziger Personenvereinigungcn, bei der Schaffung und Erweiterung öffentlicher Erholungsanlagen sowie bei Grundstückswechsel zwischen Adoptiveltern und -Kindern, und anderes mehr.
Aber diesen Vorteilen steht eine so große Reihe von Nachteilen gegenüber, daß meine Freunde sich nur schweren Herzens entschließen konnten, auf den Boden dieses Gesetzes zu treten.
Die beiden größten Bedenken, die wir gegen dieses Gesetz haben, drücken sich aus in den beiden Anträgen, die wir auf Drucksache 790 hier eingebracht haben: nämlich die Höhe der Steuer und die Benachteiligung der Gemeinden.
Die Steuer ist eine Verkehrssteuer und wird vom gemeinen Wert erhoben, sie nimmt keine Rücksicht auf die Hypotheken und Schulden, die auf dem Grundstück ruhen, sie ist also die roheste Form der Steuer, die sich denken läßt.
Alle Versuche, die wir in der Kommission gemacht haben, die Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen in dieses Gesetz hineinzubringen, sind vollständig mißglückt und mußten vielleicht auch mißglücken; ich fürchte leider, die Anträge, die heute noch eingebracht sind, werden dasselbe Schicksal haben.
Wenn aber, wie der Herr Abgeordnete Waldstein aussprach, dieses Gesetz roh und unverbesserlich ist, dann äss
muß man eben eine Forderung stellen, nämlich, daß der (cy Steuersatz ein niedriger ist.
Wie ist es damit aber
Bisher war in Preußen nächst Elsaß-Lothringen der Steuersatz der höchste.
Wir hatten 3 , Prozent im ganzen zu zahlen, in anderen kleinen deutschen Staaten nur V, Prozent.
Nun klagt zum Beispiel dieBerlinerHandelskammer, daß bereits jetzt manche Firmeninhaber nicht in der Lage gewesen sind, sich, obwohl sie es für nützlich gehalten hätten, Grundstücke zu kaufen, weil sie Bedenken wegen der hohen Umsatzsteuer hatten.
Das wird natürlich jetzt noch viel mehr in Erscheinung treten, denn die Erhöhung ist ja eine ganz gewaltige.
Der Normalsatz ist 4 Prozent; nach § 18 kommen 2 Prozent hinzu, das sind 6 Prozent; nach § 39 Zuschläge von 2 Prozenr, das sind also 81Prozent vom gemeinen Wert; dazu kommt eventuell noch 1 Prozent aus der Umsatzsteuer.
Das würden also 91Prozent sein, so daß bei einer normalen Belastung von der Hälfte des Wertes ungefähr 16 bis 17 Prozent des Vermögens weggesteuert werden würde.
Das ist eine so hohe Abgabe, daß sie lähmend auf den Grundstückshandel wirken muß.
Dabei darf man doch auch nicht vergessen, daß der Grundstückshandel namentlich der städtische trotz vorübergehender Steigerung namentlich durch spekulative Käufe, besonders schwer durch den Krieg gelitten hat und noch leidet.
In jetziger Zeit gerade die Steuer so stark zu erhöhen, erscheint daher besonders unglücklich und volkswirtschaftlich außerordentlich bedenklich.
Nun ist es ja richtig, daß wir, namentlich auf dem Lande, vor allem den Grundbesitz schützen müssen, der in der Hand behalten wird, nicht den, der verkauft wird.
Ich stehe nicht an, lebhaft zu bedauern, daß vor und in dem Kriege ein so starker Grundstücksschacher eingesetzt hat, und daß viele Landwirte leider die Anhänglichkeit an ihre Scholle verloren haben, (sehr richtig!
rechts) 10 daß sie nur daran gedacht haben, vor allen Dingen die (v) Konjunktur auszunutzen und sich ein sorgenloses Dasein zu schaffen.
Ich möchte auch ausdrücklich aussprechen, daß wir die sprunghafte Aufwärtsbewegung der Bodenpreise für ungesund und für die Zukunft der Landwirtschaft geradezu verhängnisvoll halten.
Dieser starke Gruudstückshandel auf dem Lande wirkt außerdem sehr ungünstig auf die Finanzen der Gemeinden namentlich im Osten.
Denn der Wohlhabende, der gut gewirtschaftet hatte und zu Wohlstand gekommen war, zog weg, meistens aus der Gemeinde und dem Kreis in irgendeine große Stadt, und damit ging die Steuerkraft der Gemeinde und dem Kreis verloren.
Und an ihre Stelle trat derjenige, der das Grundstück gekauft hatte, der es leider vielfach überzahlt hatte, der die Verhältnisse nicht kannte und der nun eine Reihe von Jahren sehr schwer arbeiten und kämpfen mußte.
Natürlich konnte er auch nicht viel Steuern zahlen.
Durch diesen Fortzug Wohlhabender verteilte sich die Masse der Steuern auf immer weniger leistungsfähige Schullern.
Dadurch erhöhen sich bei den ständig zunehmenden Aufgaben der Gemeinden dauernd die Zuschläge, die bei uns im Osten eine erschreckende Höhe erreicht haben.
Diese verleiteten ein ewiger Kreislauf wieder weiter Wohlhabende, aus diesen stark belasteten Gemeinden wegzuziehen, und verhinderten auch den Zuzug leistungsfähiger Existenzen.
Deshalb war Einführung der Grunderwerbssteuer seitens der Gemeinden und Kreise sehr berechtigt; denn sie war ein kleines Äquivalent gegenüber dem Schaden, den sie durch die Abwanderung Steuerkräftiger hatten.
Aber es handelte sich bei dieser Steuer, das ist eben der Unterschied, um niedrige Steuersätze und um ganz andere Zeiten.
Künftig wird es sich vermutlich weniger um spekulative Käufe handeln, sondern, wie ich fürchte, um viele Notverkäufe.
Der Grundbesitzer wird 2298 Nationalversammlung.
76.
Sitzen-.
Montag den 11.
August 1918.
(Baereck«.
Abgeordneter.)
vielfach gezwungen sein, ganz »der teilweise zu verkaufen, weil die Leuteverhältnisfe schwieriger geworden sind, weil die Steuern nicht aufzubringen sind und endlich weil eine andere Mischung des Grundbesitzes die Schaffung kleiner und mittlerer Stellen und die Anstedlung von mehr Menschen, namentlich Kriegsteilnehmer auf dem Lande, eine Forderung der Zeit zu sein scheint.
Unter diesen Umständen halte ich eine so starke Erhöhung der Steuer gerade in der jetzigen Zeit für außerordentlich bedenklich.
Wir haben daher den Antrag gestellt, die Steuer von 4 auf 3 Prozent zu ermäßigen.
Auch ich glaube, wie der Herr Abgeordnete, daß diese Ermäßigung keinesfalls eine Ermäßigung des eingehenden Steuerbetrages in demselben Verhältnis bedingt, sondern daß die Ermäßigung um 1 Prozent vielleicht durch einen regeren Grundstückshandel reichlich ausgewogen wird.
Das zweite Bedenken ist die Benachteiligung der Gemeinden.
Die Begründung des Entwurfs sagt mehr optimistisch als zutreffend, daß die Gemeinden durch dieses Gesetz keineswegs geschädigt werden.
Tatsächlich wird aber den Gemeinden eine ergiebige Steuer vom Reiche genommen, die sie bis jetzt gehabt haben; sie haben überhaupt keinen Anspruch auf einen Anteil an dem Steueraufkommen.
Ihnen kann lediglich aus gutem Willen von den Staaten ein Anteil gegeben werden.
Nun ist ja bekannt, daß der Herr Reichsfinanzminister nach einem neuen, großzügigen Plane die Finanzen auch der Gemeinden zu regeln, ich möchte sagen: zu schablonisieren und egalisieren beabsichtigt.
Damit ist natürlich die Selbständigkeit der Gemeinden mehr oder weniger verloren, auch sie werden zu Kostgängern des Reichs.
Ob diese Absicht des Herrn Reichsfinanzministers ausführbar, und ob es ein Segen ist, wird sich ja erweisen.
Jedenfalls kann dieser neue Plan, bevor wir nicht ein klares Bild von der künftigen Entwicklung haben, nicht von der Pflicht entbinden, bei (L) jedem Steuergesetz, das wir beraten, die finanziellen Interessen der Gemeinden auf das nachdrücklichste zu sichern.
Wir haben daher den Antrag gestellt, daß der Staat von dem ihm nach § 38 und 39 überwiesenen Anteil den Gemeinden mindestens die Hälfte abgeben soll.
Denselben Antrag hatten wir in etwas anderer Form schon im Ausschuß gestellt, leider wurde er dort abgelehnt.
Gelungen ist es tm Ausschuß nur, den Gemeinden eine bestimmte Reihe von Jahren, bis 1925, das Aufkommen der letzten Jahre aus der Grunderwerbssteuer zu sichern.
Das ist natürlich für den Übergang ein Fortschritt gegenüber der Regierungsvorlage; aber es genügt nicht, weil man nicht weiß, wie die Gemeinden später für den Ausfall entschädigt werden sollen.
Die Beratung des Gesetzes litt darunter, daß eine Reihe von Steuergesetzen wie eine Wolke über uns schwebten, ohne daß wir wußten, was darin steht.
Dazu gehört zum Beispiel auch die Reichsabgabenordnung.
Es war uns daher nicht möglich, was geboten gewesen wäre, die Gemeinden für die Arbeit der Veranlagung und der Erhebung dieser Grunderwerbssteuer zu entschädigen.
Wir hätten eine Vergütung von 5 Prozent des Bruttoaufkommens für angemessen gehalten.
Wir haben davon abgesehen, weil auch diese Frage in der Reichsabgabenordnung geordnet werden soll.
Ich hoffe aber, daß man die Interessen der Gemeinden dabei gerecht und wohlwollend berücksichtigen wird.
Nicht ganz verständlich ist es uns, warum es im Ausschuß nicht gelungen ist, unserem Antrage entsprechend diejenigen, die ohne Schuld nicht in der Lage sind, rechtzeitig bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes den Besitzwechsel ihrer Grundstücke ins Grundbuch eintragen zu lassen, von der Zahlung der erhöhten Steuer bis zu einem bestimmten Termin, etwa 1.
Juli 1920, zu befreien.
Der Krieg hat so mancherlei Hemmungen gebracht, so daß der (0) Fall gar nicht selten sein wird, daß ein Steuerpflichtiger die rechtzeitige Eintragung ins Grundbuch tr »tz aller Mühe nicht erreicht; und da erscheint es in der Tat unbillig, daß auch diejenigen die höhere Steuer zahlen sollen, die an der Verzögerung keine Schuld haben.
Eine direkte Verschlechterung des Gesetzes in dem Ausschuß bedeutet die von der Mehrheit durchgesetzte Ausdehnung der Zuschläge (§ 39) auf die Steuereingänge nach § 8.
Wir halten die Besteuerung nach § 8 überhaupt für recht anfechtbar und meinen, daß es sich dabei nicht um eine Grunderwerbssteuer, sondern um eine Extrabesitz steuer handelt, die in dieses Gesetz überhaupt gar nicht hineingehört; die Erhebung von Zuschlägen aber noch von dieser Steuer scheint uns völlig ungerechtfertigt.
Notwendig erscheinen mir vor Verabschiedung des Gesetzes noch einige Ergänzungen und Klarstellungen zu Z 41.
Erstens, ob beabsichtigtest, die neue Umsatzsteuer auch auf diejenigen Grundstücksverkäufe auszudehnen, die dieser Grunderwerbssteuer unterliegen.
Ich würde das für außerordentlich unbillig halten, weil dadurch der Grundstücksumsatz noch um 1 Prozent verteuert würde.
Zweitens möchte ich die Frage an die Reichsregierung richten, wie sie sich zur Erhebung der Wertzuwachssteuer seitens der Gemeinden und Gemeindeverbände künftig stellen wird.
Man kann über die Wertzuwachssteuer von Grund und Boden gewiß verschiedener Ansicht sein.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine Wertzuwachssteuer von mühelosen Gewinn durchaus nichts Unbilliges hat, daß aber ein Wertzuwachs, der durch Kapital und Arbeit errungen ist, nur vorsichtig erfaßt werden darf.
Ich möchte nun fragen, ob trotz dieser starken Erhöhung der Grunderwerbssteuer, trotz einer periodischen stärksten Erfassung jedes Vermögens- und Einkommenszuwachses, tatsächlich die Erhebung derWertzuwachssteuer vonGrund und Boden noch weiter in das Belieben der Gemeinden (v) gestellt bleiben soll.
Es ist ja bekannt; daß die Wertzuwachssteuer an sich reformbedürftig ist, ich erinnere nur an die vielfach recht anfechtbare Art der Veranlagung; man weiß aber auch, daß in manchen Köpfen phantastische Pläne über den Ausbau gerade dieser Steuer bestehen.
Diesen steuerlichen Schwärmern, die Wertzuwachssteuer vom Grund und Boden bei der künftigen schweren steuerlichen Belastung des Grundbesitzes durch andere Steuern auszuliefern, halte ich für überaus bedenklich.
Es wäre mir daher erwünscht, wenn ich darüber von der Regierung eine bestimmte Auskunft bekommen könnte.
Es ist ja möglich, daß die Gemeinden nicht in der Lage sind, sofort auf die Wertzuwachs steuer zu verzichten.
Ich meine aber, daß und zwar recht bald es notwendig wäre, alle die neuen und die alten Steuern miteinander im Einklang zu bringen, und unter Berücksichtigung der geplanten neuen Steuergesetzgebung die steuerliche Erfassung des Wertzuwachses vom Grund und Boden neu und nach einheitlichen Grundsätzen zu regeln.
Endlich noch eine Frage bezüglich der Grundsteuer.
Es ist bekannt, daß die Grundsteuer in Preußen als Staatssteuer ausgeschaltet ist, aber noch die Hauptgrundlage für die Besteuerung seitens der Gemeinden bildet.
Die Steuer beruht auf einer vielfach unvollkommenen und anfechtbaren, vor allem gar nicht einheitlichen Veranlagung aus den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Nun haben sich doch aber in den letzten 50 Jahren die Verhältnisse auf dem Lande und der Kulturzustand der Grundstücke durch Fortschritte auf allen Gebieten so enorm geändert, daß die damalige Veranlagung völlig veraltet und den heutigen tatsächlichen Verhältnissen in keiner Weise entsprechend erscheint.
Das Festhalten an dieser alten Grundsteuer hat ein großes Maß von Mißstimmung namentlich in den Kreisen der KleingrundNationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
229S (Baerecke, Abgeordneter.)
l) besttzer hervorgerufen, die sich einem Teile des Großgrundbesitzes gegenüber durch diese veraltete Grundsteuer finanziell benachteiligt fühlen.
Die Frage hat ja mehrfach in früheren Jahren den Reichstag und den preußischen Landtag beschäftigt; dabei hat die Regierung die Mißstände durchaus anerkannt, sie hat aber eine Neutaxierung der Grundstücke behufs Neuveranlagung als unmöglich, weil viel zu kostspielig, abgelehnt.
Wenn man aber heute an eine gerechte, durchgreifende Neuordnung aus allen steuerlichen Gebieten herangeht, dann sollte man auf die heutige Grundsteuer auch als Gemeindesteuer entweder ganz verzichten, oder, wenn sie unentbehrlich ist, trotz aller nicht zu verkennenden Schwierigkeiten und Kosten eine neue völlig einwandfreie, den heutigen tatsächlichen Verhältnissen wirklich entsprechende Neuveranlagung nach einheitlichen Grundsätzen vornehmen.
Man würde damit eine Fülle von Ungerechtigkeit und Unzufriedenheit aus der Welt schaffen.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsfinanzmiuister mir in dieser Frage zustimmen und entsprechend antworten wird.
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen.
Ich sagte schon im Anfang, daß meine Freunde sich unter Zurückstellung schwerer Bedenken entschließen werden, für das Gesetz zu stimmen.
Wir hoffen allerdings, daß die beiden Anträge, die wir auf Drucksache 790 gestellt haben, im Hause Annahme finden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Geheimer Regieruugsrat, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir gestatten, einige Anfragen der Herren Vorredner zu beantworten.
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat gefragt, wie is) es mit der Besteuerung der Neubegründung des Erbbaurechts stünde.
Die Frage beantwortet sich aus §§ 1 und 2.
Nach § 1 ist der Übergang des Eigentums steuerpflichtig; nach ß 2 stehen dem Eigentum das Erbbaurecht und ähnliche Rechte gleich.
Also nur der Übergang eines vorhandenen Erbbaurechts ist steuerpflichtig, dagegen nicht die Neubegründung.
Was als Neubegründung eines Erbbaurechts anzusehen ist, entscheidet sich selbstverständlich nach dem geltenden Recht, also nach der Erbbaurechtsordnung.
Der Herr Abgeordnete!)
-.
Becker (Hessen) hat die Anfrage gestellt, wie es mit den Gebühren stände, die etwa die Länder bei Eintragungen im Grundbuch oder beim Notar erheben.
Ich möchte in dieser Beziehung auf die Begründung Seite 26 zu K 41 hinweisen.
Aufgehoben werden durch den Entwurf Abgaben der gleichen Art, wie sie hier vorgesehen sind, also Abgaben vom Grundwechsel.
Dabei bleibt natürlich die Möglichkeit bestehen, eine Gebühr zu erheben für eine Verwaltungstätigkeit, die bei dieser Gelegenheit ausgeübt wird.
Aber es muß eben eine Gebühr sein, eine Gebühr im norddeutschen Sinne nicht eine Gebühr gleich Stempelabgabe, wie man sie in Süddeutschland nennt —, es muß eine Gebühr sein, wie sie notwendig ist, um lediglich die Verwaltungskosten zu decken; sonst würde es eben eine Abgabe im Sinne dieses Gesetzes sein.
Der Herr Abgeordnete Baerecke hat eine Reihe von Anfragen gestellt über das Verhältnis der hier vorliegenden Steuer zu anderen Steuern.
Uber das Verhältnis zur allgemeinen Umsatzsteuer habe ich bereits im Ausschuß eine Erklärung abgegeben, die Sie auch im Bericht finden.
Die Sache liegt so, daß das jetzige Umsatzsteuergesetz unter Umständen auch Umsätze von Grundstücken trifft, nämlich dann, wenn sie gewerbsmäßig sind.
Nun liegt dem Hause der Entwurf eines neuen Umsatzsteuergesetzes vor, der das gleiche vorsieht.
Bei seiner Beratung wird (o) die Frage erörtert werden muffen, wie weit etwa das Grundwechselsteuergesetz Einfluß auf diese Regelung hat, und wie weit man das Umsatzsteuergesetz ändern will.
Im Rahmen des gegenwärtigen Gesetzentwurfs bedarf es keines weiteren Eingehens auf diese Frage.
Sodann ist das Verhältnis zur Wertzuwachssteuer gestreift worden.
Die Wertzuwachsstmer wird heute im wesentlichen, vor allem in Preußen, nur noch von den Gemeinden erhoben; das Reich hat auf seinen Anteil verzichtet, nur einige Staaten haben noch einen Anteil.
ES ist bei der gegenwärtigen Finanzlage der Gemeinden natürlich ganz ausgeschlossen, ihnen das Recht der Wertzuwachsbesteuerung zu nehmen.
Wenn die Frage der Gemeindefinanzen im Zusammenhang geregelt wird in der Landesabgabenordnung, die wiederholt in Aussicht gestellt worden ist —, dann wird auch darauf einzugehen sein, wie es mit der Wertzuwachsbesteuerung zu halten sein wird.
Bis dahin muß es bei dem jetzigen Rechtszustand bleiben.
Auch bezüglich der Grundsteuer muß Ähnliches gelten.
Bei der allgemeinen Regelung der Finanzen der Länder und Gemeinden muß auch auf diese Frage eingegangen werden, und es muß selbstverständlich die Tatsache gewürdigt werden, daß die Grundsteuer, wie sie heute besteht, auf sehr alten Gesetzen beruht, sodaß Gelegenheit genommen werden muß, wenn sich diese bietet, eine Änderung eintreten zu lassen.
Bei Übergang der Einkommensteuer auf das Reich wird dir Grundsteuer für die Länder und die Gemeinden ja von sehr großer Bedeutung werden, und es wird von selbst der Zwang entstehen, sie auszubauen.
Gegenwärtig kann das nicht geschehen, sondern es muß geschehen im Rahmen einer Landesabgabenordnung.
Auf die Frage der Besteuerung der Toten Hand, die auch erwähnt worden ist, wird bei ß 8 noch näher ein- (v) gegangen werden können.
Präsident: Die Debatte zu § 1 ist geschlossen.
Ich nehme an, daß § 1 genehmigt ist.
Ich rufe auf § 2 und erkläre ihn für genehmigt.
Zu § 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldsiein, Abgeordneter: § 3 enthält den Begriff der Personenveretnigung und führt als solche Personenvereinigung auf Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Gewerkschaften, offene Handelsgesellschaften, Gesellschaften des bürgerlichen Rechts, Genossenschaften, und dann kommt ein „usw.

Was dieses „usw.
bedeutet, ist eine Rätselfrage und ich erlaube mir, einen Teil dieser Rätselfrage zu lösen.
Ist etwa gemeint, daß gewöhnliche Kommanditgesellschaften unter dieses „usw.
fallen
Offene Handelsgesellschaften stehen darin; aber ich nehme an, daß Kommanditgesellschaften, also Gesellschaften, bet denen eine Person persönlich haftender Gesellschafter ist und ein anderer nur mit einer Kommanditeinlage haftet, nicht unter das „usw.
fallen, sonst hätte man sie ja nur hineinschreiben können.
Sie sind ja auch keine Personenvereinigungen, sondern die Vereinigung einer Person mit dem Kapital einer anderen Person.
Jedenfalls bitte ich, die Sache klar zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Es ist gefragt worden, was das „usw.
bedeutet.
Es hat einen ziemlich weiten Sinn, es gibt noch alle möglichen Gesellschaften, die in Betracht kommen können, zum Beispiel Kolonialgesellschaften, zum Beispiel die berühmte Gesellschaft von Georg Giesche's 2300 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1019.
(vr.
Popitz, Kommissar der Reichsregierung.
i (L) Erben.
Es handelt sich hier um Personenvereinigungen, die nicht besonders aufgeführt sind.
Was die Frage der Kommanditgesellschaften anlangt, o kann man darüber wohl verschieden denken.
An sich st die Kommanditgesellschaft eine Abart der offenen Hanselsgesellschaft und kann insoweit eine Personenvereinigung ein.
Wenn natürlich nur eine einzige Person als Kom« elementar vorhanden ist, dann wird es keine Personenvereinigung in diesem Sinne sein.
Aber es ist eine Auslegungsfrage, und es kann wohl abgewartet werden, wie sich die Gerichte dazu stellen werden.
Präsident: Das Wort hat der HM Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich beantrage die Worte „usw.
zu streichen.
Es geht nicht, daß man bei einem Steuergesetz, das 6 Prozent vom Umsatz bei Grundstücken verlangt, die Frage, was „usw.
ist, den Gerichten überläßt.
(Sehr richlig!)
Woher sollen die Gerichte genauer wissen, was „usw.
ist, als der Gesetzgeber
Ich bitte deshalb, das „usw.
zu streichen, und wenn die Regierung außer den hier aufgeführten Gesellschaftsformen noch andere Gesellschaftsformen diesem Gesetze unterwerfen will, so möge sie uns diese bis zur dritten Lesung nennen.
Wie sehr man Irrtümern unterworfen ist, ergibt sich schon aus der Anführung der Gesellschaft Georg von Giesche 's Erben.
Diese Gesellschaft ist eine juristische Person, also fällt sie ohnedies unter das Gesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es für bedenklich diese Worte zu streichen; denn der Herr tM Regierungskommiffar hat mit Recht hervorgehoben, daß eine vollständige Aufzählung in der Parenthese nicht gewollt ist und wohl auch nicht durchgeführt werden kann.
Die Gerichte werden, wenn sie die aufgeführten Beispiele vor Augen haben, unschwer diejenigen Bereinigungen treffen, die analog den ausgeführten Vereinigungen zu behandeln sind.
Deswegen halte ich die gesetzgeberisch allerdings unschönen Buchstaben „usw.
in diesem Falle für unbedenklich.
Was die Kommanditgesellschaften anlangt, so fragt es sich, ob als Komplementär etwa eine offene Handelsgesellschaft auftritt, was ja zulässig ist.
Ist das der Fall, dann würde die Kommanditgesellschaft darunter fallen.
Ist cs nicht der Fall, dann würde sie nicht hierher gehören.
Ich glaube, Schwierigkeiten für die Auslegung, die nennenswert wären, bestehen für die Gerichte nicht, und es ist deswegen besser, die drei Buchstaben stehen zu lassen.
Präsident: Die Debatte zu § 3 ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Waldstcin hat beantragt, die Worte „usw.
zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Worte „usw.
streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 4, § 5, Z 6, § a.
§ 7.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Daß die vorliegende Steuer eine der rohesten Steuerarten ist, darüber ist im Ausschuß kaum ein Zweifel gewesen.
Wir haben im Ausschuß den Versuch gemacht, eine Verbesserung dieser Steuer nach der Richtung hin zu bringen, daß sie wenigstens die Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen berücksichtigt (O) und wenn möglich, auch eine Art von Staffelung erhält.
Dieser Versuch ist aber gescheitert.
Wir haben schließlich feststellen müssen, daß die Steuer nach dieser Richtung hin kaum veredlungsfähig ist, daß eine Staffelung in irgendwie erträglicher Form sich kaum durchführen lassen wird.
Wir haben nun versucht, durch Vorlegung des Antrages, den Sie auf Nr.
800 der Drucksachen finden, einen Ersatz für diese Staffelung zu schaffen.
Dieser Antrag sagt in Ziff.
1 in seinem wesentlichen Teile, daß die Steuer auf Antrag nur zur Hälfte erhoben werden soll, wenn der steuerpflichtige Betrag bei bebauten Grundstücken 20 000 Mark, bet unbebauten Grundstücken 5000 Mark nicht übersteigt und weder der Erwerber und sein Ehegatte im letzten Jahre ein Einkommen von mehr als 3000 Mark gehabt hat, noch einer von ihnen den Grundstückshandel gewerbsmäßig betreibt.
Die weiteren Bestimmungen sind Einzelausführungen.
Dieser Antrag will den Gedanken, daß die Leistungsfähigkeit, insbesondere dann, wenn es sich um den Erwerb kleiner Grundstücke handelt, zu berücksichtigen sei, zu verwirklichen suchen.
Dieser Gedanke ist auch an sich nichts Neues.
Er ist bereits geltendes Recht in dem Schlußsatz der Tarifstelle 11 des geltenden Reichsstempelgesetzes, wo gesagt ist, daß der jetzige Reichsstempel auf Antrag nicht erhoben wird, wenn der steuerpflichtige Betrag bei bebauten Grundstücken 20 000 Mark, bei unbebauten Grundstücken 5000 Mark, nicht übersteigt, falls der Erwerber kein Grundstückshändler ist und kein Einkommen von mehr als 2000 Mark wie dort gesagt ist hat.
Wir haben in unserem Antrage mit Rücksicht auf den gesunkenen Geldwert statt 2000 Mark 3000 Mark gesagt.
Diese Bestimmung, die, wie gesagt, schon geltendes Recht ist, wird durch den Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, auf- (D) gehoben.
Das ist um so mehr befremdlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß im Jahre 1916 bei Beratung des Kapitalabfindungsgesetzes der Reichstag den Beschluß gefaßt hat, den Reichskanzler zu ersuchen, noch in dieser Tagung dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, in welchem zur Förderung der Ansiedlung Kriegsteilnehmer und ihre Hinterbliebenen von der Reichsstempelabgabe bei Grundstücksiibertragungen (Reichsstempelgesetz vom 19.
Juli 1909) befreit werden.
Der Bundesrat hat darauf erklärt: Die Befreiungsvorschrift Nr.
1 am Schluffe der Tarifnummer 11 des Reichsstempelgesetzes vom 19.
Juli 1909 in der Fassung vom 3.
Juli 1913 und die Befugnis des Bundesrats, in besonders gearteten Einzelfällen auch darüber hinaus auf Antrag Erlaß geschuldeter Grundwechselabgabe aus Billigkeitsgründen zu gewähren, ließ die Einbringung eines Gesetzentwurfs entbehrlich ererscheinen.
Der Bundesrat hat damals also ausdrücklich anerkannt, daß eine Förderung der Ansiedlung von Kriegsteilnehmern durchaus erwünscht sei, daß aber durch das damals geltende Recht diesen Wünschen der Kriegsteilnehmer auf steuerliche Begünstigung bei ihrer Ansiedlung bereits Rechnung getragen werde.
Nun kommt der jetzige Gesetzentwurf und hebt diese Bestimmung wieder auf.
Es entsteht dadurch ein Zustand, der die Lage der Kriegsteilnehmer, soweit sie finanziell nicht leistungsfähig sind, gegenüber dem früheren Zustande wesentlich verschlechtert.
Das halten wir für einen Fehler und schlagen Ihnen infolgedessen vor, den Gedanken, wie er in der Schlußbestimmung der Tarifstellc 11 des Reichsstempelgesetzes Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
-301 (Siehr, Abgeordneter.)
(L.) vorgesehen war, wieder durch Annahme unseres Antrags auf Nr.
800 zur Geltung zu bringen.
In der ersten Lesung war im Ausschuß ein von uns gestellter Antrag, der den Grundgedanken unseres jetzigen Antrages aufgenommen hatte, auch angenommen worden.
Erst in der zweiten Lesung wurde dieser § a im Ausschuß wieder gestrichen, und zwar aus Gründen, deren Berechtigung wir nicht anerkennen können.
Es wurde einmal geltend gemacht, es mache große Schwierigkeiten, festzustellen, ob der Erwerber wirklich ein Einkommen von 3000 Mark oder weniger habe, und weiter, ob er mit Grundstücken handle.
Jeder Notar und jeder Anwalt, der mit diesen Dingen zu tun hat, wird Ihnen bestätigen, daß dieser Einwand vollständig verfehlt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diejenigen, die wirklich mit diesen Dingen zu tun haben, werden Ihnen bestätigen, daß kaum irgendetwas so einfach und so leicht festzustellen ist wie gerade diese Voraussetzungen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wie spielen sich denn die Sachen in der Praxis ab
In den Veräußerungsvertrag wird aufgenommen der Antrag auf Befreiung und die Erklärung des Beteiligten, daß er ein Einkommen von nicht mehr als so und so viel Mark habe.
Das muß glaubhaft nachgewiesen werden und wird glaubhaft nachgewiesen durch Vorlegung der Steuerquittung oder durch eine Bescheinigung des Gemeindevorstehers, wie das in Hunderttausenden von Fällen im Laufe der letzten Jahre vorgekommen ist, ohne daß die mindesten Schwierigkeiten sich aus dieser Regelung ergeben haben, Ein zweiter Einwand, der erhoben wurde, war der, daß durch diese Regelung eine gewisse Bevorzugung der kleinbäuerlichen Bevölkerung etwa gegenüber der städtischen (Z) Bevölkerung eintreten könne, weil auf dem Lande infolge der fehlerhaften Veranlagung Einkommen von 2000 oder 3000 Mark sehr selten erreicht würden.
Wenn dem so wäre, dann würden wir darin noch nicht einmal das größte Unglück für die allernächste Zeit erblicken können; denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Ansässtgmachung von kleinen Landwirten etwas durchaus Wünschenswertes und Notwendiges ist, (sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und daß wir nach dieser Richtung hin die Ansässigmachung von kleinen Besitzern steuerlich durchaus zu begünstigen haben.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn die Einkommensteueroeranlagungeu auf dem Lande in weiten Teilen unseres Reichs bisher unzweckmäßig waren und wenn hier Unbilligkeiten vorgekommen sind, was durchaus zutrifft, dann können wir daraus unmöglich den Schluß ziehen, daß wir auf diesen bisher fehlerhaften Zustand unsere jetzige neue Neichssteuergesetzgebung aufbauen, sondern wir müssen umgekehrt den Schluß ziehen, daß, wenn Fehler bei der Steuerveranlagung auf dem Lande hinsichtlich der Einkommenbesteuerung stattgefunden haben, wir dann diese fehlerhafte Veranlagung zu beseitigen haben.
Schritte dazu sind ja bereits getan.
Die Schaffung von selbständigen Steuerveranlagungskommissaren liegt auf dem Wege dahin, die Reichsabgabeuordnung, die das Veranlagungswesen vereinheitlichen will, liegt gleichfalls in dieser Richtung, und wenn etwa eine Einkommensteuerveranlagung für das ganze Reich einheitlich erfolgt, dann habe ich auch keinen Zweifel, daß nach dieser Richtung hin Schönheitsfehler und Bedenken, die gegen die alte Einschätzungsmethode mit Recht zu erheben waren, beseitigt werden können.
Nationalversammlung.
1919.
76.
Sitzung.
Wenn das aber der Fall ist, dann schrumpfen diese (6) ganzen Bedenken, die gegen unseren Antrag erhoben werden können, zusammen auf die kurze Zeit des Überganges, und wir halten es für einen Fehler, einen sozialpolitisch richtigen Gedanken, wie wir ihn in diesem Antrag auf Nr.
800 verkörpert zu haben glauben, deshalb zurückzustellen, weil für eine gewisse Übergangszeit sich daraus Unbilligkeiten ergeben könnten.
Ein Antrag des Herrn Kollegen Most und seiner Parteifreunde auf Nr.
777 bewegt sich ungefähr in derselben Richtung wie unser Antrag, und wir werden, falls unser Antrag keine Annahme finden sollte, jedenfalls für diesen Antrag auf Nr.
777 stimmen, wenngleich wir gewisse Bedenken gegenüber diesem Antrage haben.
Er schränkt am Schluffe diese Steuerbefreiung für den Fall wieder ein, daß binnen zwei Jahren das erworbene Haus nicht selbst bezogen oder auf dem erworbenen unbebauten Grundstück, soweit es nicht zur Begründung oder Abrundung einer selbständigen Ackernahrung gedient hat, nicht ein vorwiegend zum Selbstbewohnen bestimmtes Gebäude errichtet ist.
Diese Frist von zwei Jahren halten wir für zu kurz.
Bei der jetzigen Zeit, wo die Beschaffung von Baumaterialien in weiten Teilen unseres Reiches aufs äußerste erschwert ist, kann man eine so kurze Frist nicht setzen und nicht eine so hohe Steuerstrafe für Nichterrichtung des Baues innerhalb der zwei Jahre einführen, weil es in sehr vielen Fällen durchaus ohne Verschulden des Steuerpflichtigen sein wird, wenn er nicht nach zwei, sondern erst nach drei oder vier Jahren seinen Bau vollenden kann.
Wir bitten den Antrag auf Nr.
800 Ziff.
1 anzunehmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Der Herr Redner hat den Antrag auf Nr.
800 Ziff.
1, betreffend einen § 7 a, in die Diskussion einbezogen.
Ich würde deshalb vorschlagen, mit der Debatte auch gleich die Besprechung des Antrags Siehr- Waldstein, Nr.
800 Ziff.
1, und den Antrag vi.
Most aus Nr.
777 Ziff.
1 zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Mein Kollege Sollmann hat schon darauf hingewiesen, daß wir diesem Gesetz keine besondere Sympathie entgegenbringen können.
Wir haben uns im Ausschuß bemüht, die hemmenden Wirkungen dieses Gesetzes abzuschwächen und hintanzuhalten.
Dabei haben wir, was gesagt werden muß, die tatkräftige Unterstützung aller Parteien gefunden.
Härten werden auch hier, wie bei jedem Steuergesetz, nicht zu vermeiden sein; sie werden nicht ausrottbar sein.
Wir werden uns damit abfinden müssen.
Z 7 umschreibt nun die Steuerbefreiungen, die ergänzt werden durch den Steuernachlaß der 20 und 20a.
Steuerfreiheit ist gewährt bei Erwerb von Todes wegen im Sinne des Erbschaftssteuergesetzes und unter bestimmten Voraussetzungen, dann weiter bei Schenkungen im Sinne des § 55 des Erbschaftssteuergesetzes, dann bei Grundbesitzübertragungen in der Familie.
Die Interessen der Familie sind also im weiten Maße gewährleistet.
Eine Steuer wird ferner nicht erhoben bei Grundstücksübertragungen zum Zwecke der Flurbereinigung, der Grundstückszusammenlegung, bei Umlegung von Bauplätzen usw.
Als besonders wichtig ist in § 7 der Abs.
9 hervorzuheben, die Steuerfreiheit zum Zweck der Anlage von Siedlungen auf dem Platten Lande und beim Bau von Kleinwohnungen für Minderbemittelte.
Die Notwendigkeit dieser Vergünstigungen braucht kaum begründet zu werden; das Reich kann nicht auf der einen Seite die Siedlungen auf dem platten Lande und den 31V 2302 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Simon (Schwabens Abgeordneter.)
() Kleinwohnungsbau fördern, während sie auf der anderen Seite durch Steuergesetze diesen Zweck erschweren würde.
Diese Vergünstigung wird gewährt den Körperschaften des öffentlichen Rechts und Vereinigungen, die sich mit genanntem Zweck befassen.
Ein Entgegenkommen für die Gemeinde bedeutet insbesondere der Abs.
10 des § 7, der die Steuerfreiheit für Grundstückserwerbungen für öffentliche Zwecke vorsteht, so für Erholungs-, Wald- und Grünanlagen sowie für Zwecke öffentlicher Straßen und Plätze.
Eine Staffelung nach Größe des Grundstücks und nach Lage des Einkommens haben wir sehr wohl besprochen, es ist aber nicht möglich gewesen, eine paffende Fassung zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf den Antrag Siehr-Waldstein, Nr.
800, zu sprechen kommen, in dem neuerdings versucht wird, eine Staffelung herbeizuführen, um so den wirtschaftlich Schwachen einigermaßen entgegenzukommen.
Gleichlautend in der Tendenz ist der Antrag Most auf Nr.
777.
Wenn man diesen Antrag zunächst einmal betrachtet, so findet man, daß er etwas Bestechendes für sich hat.
Wir haben uns mit dem gleichen Antrage schon im Ausschuß beschäftigt.
Aber in Wirklichkeit liegt die Sache doch anders, und es kommt kaum diese Wirkung heraus, wie sich die Herren Antragsteller es wünschen, und zwar sehen wir, daß nach dem Antrag bebaute Grundstücke bis zu einem steuerpflichtigen Betrag von 20 000 Mark gewissermaßen festgelegt oder steuerfrei bleiben, bezw.
Steuerermäßigung erhalten sollen.
Diese 20 000 Mark werden bei einem bebauten Grundstück innerhalb einer größeren oder mittleren Stadt kaum mehr die Grenze erreichen, zu welcher ein Grundstück zu erwerben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits wird für ein Grundstück im Werte von 5000 (v) Mark bei unbebauten Grundstücken ebenfalls diese Ermäßigung beantragt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir die Bodenpreise betrachten, die jetzt gang und gäbe sind, so finden wir, daß auf der einen Seite unbebaute Grundstücke zu 5000 Mark fast alle Grundstückserwerbungen umschließen, die auf dem Platten Lande vorkommen.
Tatsächlich also würde dieser Antrag, wenn er Gesetz würde, einen vorwiegend agrarischen Einschlag erhalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß im großen und ganzen nicht erreicht würde, was erreicht werden soll, nämlich beiden Teilen, der städtischen und ländlichen minderbemittelten Bevölkerung, einigermaßen die Vergünstigung der Ermäßigung zuteil werden zu lassen.
Das platte Land würde den Vorteil haben.
Hier würde unterschiedslos jeder Grundstückserwerb die Ermäßigung haben, während es in den Städten selbst unter keinen Umständen möglich wäre, davon in irgendeiner Weise einen nennenswerten Vorteil zu haben.
Es ändert auch nichts daran, wenn man das Einkommen staffelt.
Es ist schlechterdings ausgeschlossen, daß ein Einkommen von 3000 Mark von den Arbeitern in den Städten nicht erreicht wird, während draußen auf dem Lande bei aller Vorsicht und bei allem Zugreifen der Steuerbehörden dieses Einkommen jedenfalls weit über der Norm sein würde.
Aus diesen Gründen wäre auch das wieder ein Vorteil für die ländliche Bevölkerung, während wiederum den Städten nichts geboten würde.
Unter keinen Umständen darf man sich auf den Boden stellen, daß die neue Steuerveranlagung auf dem Lande vielleicht dieses Mißverhältnis beseitigen würde.
Es wird immer und immer wieder die Tatsache festgestellt werden können, daß Einkommen auf dem platten Lande jedenfalls weit unter dem Durchschnitt derjenigen in den Städten, auch unter 3000 Mark, wie es der Antrag Siehr vorsieht, von 2000 bis 4000 Mark wie (0) beim Antrag Most bleiben wird.
Also aus diesen Gründen heraus glaube ich, daß wir schon, um die Milderung nicht einseitig zugute kommen zu lassen, diese Anträge ablehnen müssen, um so mehr als auch die technische Schwierigkeit der Möglichkeit der Feststellung des Einkommens wie auch die technische Schwierigkeit der Durchführung dieser Milderungsbestimmungen kaum zu überwinden sein werden.
Ich glaube auch nicht daran, daß es so leicht ist, wie der Herr Abgeordnete Siehr gesagt hat, das Einkommen festzustellen.
Wir wissen ja jedenfalls außerordentlich gut, wie das Einkommen auch von den Gemeindebehörden begutachtet wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) insbesondere draußen auf dem Land.
Aus diesen Erwägungen heraus glauben wir, daß wir diesen Anträgen nicht zustimmen können; wir müssen sie ablehnen, weil sie nur einseitig Interessengruppen begünstigen würden, ohne das zu tun, was wir sollen, nämlich eine Ermäßigung für die wirtschaftlich Schwachen durchzuführen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner möchte ich mich für den Antrag, der uns unter Nr.
801 vorliegt, aussprechen.
Er scheint mir einen durchaus sozialen Gedanken zu enthalten.
Wir haben uns auch bereits im Ausschuß dafür ausgesprochen; ja von unserer Seite sind noch weitergehende Anträge gestellt worden, indem wir die Grundstücke, die unter 1000 Mark Wert haben, ganz freilassen wollten.
Es war zu unserem Bedauern nicht möglich, dafür eine Mehrheit zu finden; wir unterlassen es, diesen Antrag, weil er zur (v) Zeit als aussichtslos erscheint, wiederum zu stellen.
Um so mehr haben wir Veranlassung, uns für den Antrag unter Nr.
801 auszusprechen, der zu gleicher Zeit der Förderung der inneren Kolonisation dient.
Ihre Förderung nach solchem verlustreichen Krieg sollte doch Aufgabe aller Richtungen dieses Hauses sein.
Nun hat Herr Kollege Simon soeben eine Rede gehalten, die überaus eigenartig war: einmal eine Äußerung des Mißtrauens gegen alle Steuerbehörden auch jetzt in dem neuen Staat, wohlverstanden!
gegen alle Steuerbehörden, die von einer in Preußen wie im Reich unter Ihrer Leitung stehenden Regierung beaufsichtigt sind.
Eine solche Methode, wie Sie sie Sie dachten wohl, Sie wären in der Opposition gegenwärtig noch anwenden, scheint mir doch etwas reichlich seltsam zu sein.
Dann etwas Zweites!
Herr Kollege Simon sagte, die Sache komme vorwiegend dem Lande zugute.
Es handelt sich keineswegs um eine Sonderbestimmung für das Land, es handelt sich um eine rechtlich vollkommen gleichmäßige Bestimmung für Stadt und Land.
Ja, sagt Herr Simon, aber praktisch komme sie vorwiegend dem Lande zugute, und weil sie vorwiegend dem Lande zugute komme, darum müsse man dagegen sein.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist eine so charakteristische Äußerung, daß ich dieser Rede von Herrn Simon im amtlichen Wortlaut nur recht weite Verbreitung auf dem platten Lande wünschen möchte.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird mir zugerufen: Anschlagen lassen!
Ich denke in dieser Beziehung zu fiskalisch, als daß ich wünschte, daß Steuergelder für solche Anschläge ausgegeben werden möchten; aber daß die Rede weiteste Verbreitung finden möchte, das würde ich mir allerdings tatsächlich wünschen.
Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
S303 (1).
Mumm, Abgeordneter.)
(L,) Im Ausschuß ist uns eingewandt worden, daß, wenn man die Einkommen unter 3000 Mark begünstigen wolle, dadurch eine Komplizierung in der Erhebung der Steuer eintrete.
Ich verstehe durchaus, wenn von seiten der Steuerverwaltung darauf hingearbeitet wird, die Erhebung so einfach wie möglich zu gestalten.
Aber ich halte es nicht für möglich, daß wir in unserer Mehrheit uns dieser Auffassung anschließen, sondern halte für nötig, daß wir auch die sozialen Gedanken herausarbeiten.
Wir hatten im Ausschuß auch das Rayonsteuergesetz.
Auch da war in keiner Weise der soziale Gesichtspunkt bedacht worden; es mußte erst aus der Kommission heraus dieser Gesichtspunkt zur Berücksichtigung gebracht werden.
Wir müssen uns doch darüber klar sein: jetzt bei der Bedeutung, die die Steuer einnehmen wird, ist eine der wichtigsten Formen, wie man überhaupt Sozialpolitik treiben kann, die Beeinflussung der Steuergesetze, und darum haben wir alles zu tun, sozialpolitische Gesichtspunkte, Berücksichtigung der schwachen Schultern in die Steuergesetzgebung hineinzuarbeiten.
Der Umstand, daß dabei eine kleine Komplizierung eintritt, kann meines Erachtens dagegen nicht als ausschlaggebend erachtet werden.
Ich möchte besonders die Herren des Zentrums, die in diesem Fall Wohl den Ausschlag zu geben haben, dringend bitten, im Interesse des platten Landes sich für diesen Antrag auf Nr.
801 auszusprechen, der, wie mir scheint, als durchaus gerecht zu bezeichnen ist, und dem ich es wünschen möchte, daß er zur Schonung der schwachen Schultern Annahme finden möchte.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Der Herr Vorredner befindet sich in einem großen Irrtum, wenn er dem Redner der sozialdemokratischen Fraktion den Vorwurf gemacht hat, derselbe glaube, daß er sich in der Opposition befinde.
Umgekehrt wird ein Paar Schuhe daraus, Herr Abgeordneter Mumm!
Denn der Redner der sozialdemokratischen Partei hat sich für den Standpunkt der Regierung ausgesprochen und nicht dagegen.
(Abgeordneter v. Mumm: Er hat aber sein Mißtrauen gegen die Steuerbehörden ausgesprochen!)
Das hat auch der Reichsfinanzminister!
(Heiterkeit.)
Da befindet er sich also in sehr guter Gesellschaft.
Aus dem Grunde will ich ja die Steuerbehörden neu organisieren.
Also ist das Mißtrauen begründet und richtet sich gegen die Steuerbehörde, die das alte System geschaffen hat, nicht aber gegen die Steuerbehörde, die das neue System einrichten wird.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das Gesetz wird doch aber für die Zukunft gemacht!)
Ich bitte die Anträge abzulehnen.
Heute sind wir doch nicht mehr und das bitte ich das Haus und das deutsche Volk zu bedenken in den alten Verhältnissen, wo man glauben konnte: man kann an einer Steuer so und soviel abstreichen, dann geht der Wagen des Reiches doch noch weiter.
Jede Million, Herr Abgeordneter Mumm, die Sie hier abstreichen, müssen Sie auf dem Gebiete der Erbschaftssteuer mehr bezahlen ich weiß nicht, ob Sie dazu Neigung haben oder auf dem Gebiete des Reichsnotopfers oder der Reichsetnkommensteuer.
Das Reich braucht die 25 Milliarden, streichen Sie 20 Millionen ab, so tritt ganz automatisch bei anderen Steuern eine entsprechende Erhöhung ein.
Nun habe ich bisher nicht beobachten können, daß Sie und ihre Fraktion besonders begeistert für die Erhöhung der Sätze der Reichserbschaftssteuer eintreten.
Das wäre (0) natürlich ein Ausweg, über den sich reden ließe.
(Abgeordneter v. Mumm: Rayonsteuer!)
—Das ist eine zu kleine Steuer, als daß sie den Ausfall decken könnte.
Wenn Sie bereit sein würden zu einer Erhöhung der Sätze der Erbschaftssteuer, Herr Abgeordneter Mumm, dann könnte ich mit mir reden lassen.
Ich verkenne die Gründe nicht, die Sie dafür anführen, daß dieses Gesetz kein ideales Gesetz ist.
Kein Steuergesetz der Welt wird je ein ideales Gesetz sein.
Das sind Ziele, auf die man sich nicht berufen kann.
Derartige Ziele kann man eben nicht verfolgen.
Das Steuergesetz muß wie es vorliegt, verabschiedet werden.
Die Reichsfinanzverwaltung kann Ausfälle von der Art, wie sie in den verschiedenen Anträgen hervortreten, nicht tragen.
Bei dem speziellen Antrag kommt dann noch hinzu, daß die Durchführbarkeit dieses Antrages ungemein schwierig ist.
Wir haben bis zur Stunde leider noch keine Reichseinkommensteuer; die Reichseinkommensteuer soll erst geschaffen werden.
Sie bauen aber ihren Antrag schon so auf, Herr Abgeordneter Mumm, als ob wir eine einheitliche Reichseinkommensteuer bereits hätten, als ob eine einheitliche Veranlagung schon vorhanden wäre.
Diese Frage kann erst erwogen werden, wenn die Reichseinkommensteuer verabschiedet ist.
Dann kann man die Frage prüfen, ob alle jetzt verabschiedeten Steuergesetze bestehen bleiben können, oder ob eine Anpassung an die Reichseinkommensteuer vollzogen werden kann.
Im gegenwärtigen Augenblick machen Sie aber der Steuerbehörde ungemein große Schwierigkeiten: Sie vermindern die Einnahmen aus der Steuer, ohne auf der anderen Seite für Ersatz zu sorgen.
Es ist übrigens überraschend, daß gerade Sie auf der Rechten, Herr Abgeordneter Mumm, diese Schwierig-.
leiten machen.
Ich erinnere Sie an das Jahr 1909.
Da waren Sie es mit Ihren Freunden, die damals, als die Reichserbschastssteuer nicht zustande gekommen ist, mit den Ausweg beschritten haben, daß aus der Grnndwechselsteuer ungefähr 20 Millionen Mark mehr aufgebracht werden sollten.
(Abgeordneter v. Mumm: Die Deutschnationale Partei bestand damals noch nicht!)
—Sie und Ihre Freunde sind dafür eingetreten.
(Abgeordneter v. Mumm: Die ChristlichSozialen auch )
—Nein!
Aber Sie auf der Rechten haben die Steuerreform im Jahre 1909 mitgemacht.
Sie waren dafür, daß an Stelle der abgelehnten Reichserbschastssteuer 20 Millionen Mark mehr aus der Grundwechselsteuer erhoben werden sollten.
Das war ein Antrag, der von dm damaligen sogenannten Regierungsparteien, der Rechten und dem Zentrum, eingebracht wurde und auch Annahme gefunden hat.
Sie haben also selbst den Weg gewiesen, wie man auf dem Gebiete der Grundwechselsteuer mehr Geld herausholen könnte.
Jetzt kommt nun die Not des Reiches, da, glaube ich, ist es eine äußerst geringe Erhöhung der Steuer auf den Grundwechsel, wenn man nur den Schritt geht, der hier in der Vorlage enthalten ist, und der für manche Staaten gar keine Erhöhung bedeutet; denn nur für einige Staaten und Gemeinden ist eine Erhöhung vorhanden.
Die vorliegende Steuer ist überhaupt die gelindeste aller Steuern, die ich zu vertreten habe; denn der Höchstsatz wird jetzt gebunden, während früher viele Staaten, zum Beispiel Hamburg und Elsaß-Lothringen, als es noch deutsch war, bei der Umsatzsteuer bis auf 5 Prozent gegangen sind.
(Abgeordneter Waldstein: Jetzt geht sie bis auf 6 Prozent!)
SIS'2304 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Äontag den 11.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() Die Möglichkeit, Herr Abgeordneter Waldstein!
Wenn wir so bescheiden bei neuen Steuervorlagen sein könnten, daß Wir bei einer Steuer, die vor dem Kriege im Höchstsatz 5 Prozent betrug, jetzt nur auf 6 Prozent zu gehen hätten, dann wäre die Lösung der Steuerreform ein Kinderspiel.
Ich kann nur sagen: die jetzt vorliegende Steuer ist eine so minimale Erhöhung der Steuer, daß ich nochmals bitten möchte, die vorliegenden Anträge abzulehnen und es bei der Regierungsvorlage respektive bei denKommissionsbeschlüssen zu belassen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie umgekehrt, dem Antrage der Herren von der demokratischen Partei, der also einen neuen § 7 a schaffen will, oder aber, wenn Sie das nicht wollen, wenigstens dem Antrage meiner Fraktion auf Nr.
777 zuzustimmen.
Was gegen diese Anträge in bezug auf die technischen Schwierigkeiten hervorgehoben worden ist, ist in der Tat nicht durchschlagend.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist nichts einfacher, als mit Hilfe des Steuerzettels, den der einzelne Käufer vorzulegen hat, festzustellen, wie hoch sein Einkommen ist.
Wir haben zwar bis jetzt für das ganze deutsche Reich noch keine einheitliche Veranlagung.
Der Herr Neichsfinanzminister wird sie aber in aller Kürze schaffen, sodaß diese einheitliche Veranlagung wohl kaum sehr stark hinter dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nachhinken wird.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber trotzdem wir diese einheitliche Veranlagung noch nicht haben, haben wir doch eine Veranlagung zur Einkommensteuer in allen deutschen Einzelstaaten, die viel (V) leicht da und dort Unstimmigkeiten, vielleicht auch größere Unstimmigkeiten aufweisen mag, die man aber doch zum Beispiel für so gut hält, daß man eine so enorm hohe Steuer wie die Mehreinkommensteuer, die wir vor einigen Tagen beschlossen haben, auf die Steuerveranlagung, wie sie in den Einzelstaaten erfolgt, aufbaut.
Wenn man das tut, kann man gewiß für die Einzelfälle, für die das Einkommen maßgebend sein soll bezüglich der Höhe des Grundstücksumsatzstempels, auf diese Veranlagung in den Einzelstaaten aufbauen.
Im übrigen haben wir ja die Ermäßigung schon nach dem geltenden Reichsstempelgesetz gehabt, und es hat niemand nachweisen können, auch niemand hier zu behaupten gewagt, daß die Anwendung der Bestimmung zu so großen Schwierigkeiten geführt hatte, wie man es gegenüber dem Antrage Waldstein und gegenüber dem Antrage meiner Parteifreunde angeführt hat.
Der Herr Reichsfinanzminister sagt zur Verteidigung dessen, was der sozialdemokratische Vertreter vorhin in bezugsauf das Mißtrauen gegen die Steuerbehörden ausgeführt hat, die Ausführungen bezögen sich auf das Mißtrauen, das man gegen die Steuerbehörden des alten Stils, wenn ich mich einmal kurz so ausdrücken darf, haben müsse.
Ich möchte hoffen, daß der Herr Neichsfinanzminister recht hat, wenn er meint, seine Behördenorganisation werde kein Mißtrauen in den Kreisen der Steuerzahler und derer, die sachgemäß über die Tätigkeit der Steuerbehörden urteilen können, haben und hervorrufen.
So schnell wird aber doch auch die neue Organisation nicht für eine gleichmäßige Veranlagung sorgen können.
Jedenfalls wird sie auch nicht sehr rasch viel besser arbeiten, als die Veranlagungsbehörden in den Einzelstaaten bisher gearbeitet haben.
Der Herr Reichsfinanzminister sagt, es werden Ausfälle entstehen, und diese Ausfälle muß jemand tragen.
Er ruft dem Herrn Abgeordneten I).
Mumm zu: Sind (0) Sie bereit, die Ausfälle auf sich zu nehmen
Ich würde ihm die Antwort geben, wenn er mich gefragt hätte: Wenn ich eine Erleichterung in der Zahlung einer so brutal wirkenden Steuer, wie es der Grundstücksunisatzstempel ist, (sehr richtig!)
eintreten lassen kann für arme Arbeiter und sonstige Personen mit einem Einkommen bis zu 3000 Mark, dann bin ich dazu bereit, und ich möchte annehmen, daß wir alle dazu bereit sind, (sehr richtig!)
das, was hier ausfällt, auf unsere Schultern und unsern Geldbeutel zu nehmen.
Es ist immer noch zweckmäßiger, wenn Ausfälle an Steuern bei kleinen Leuten entstehen, als wenn man so kleine Leute mit so hohen Steuersätzen belasten will, wie es hier geschehen soll.
Es dreht sich hier nicht um ein paar Mark Steuern.
Nehmen Sie an, es kauft sich ein armer Arbeiter ein Haus.
Nach den bescheidensten Verhältnissen kostet jetzt ein Haus 12 000, 15 000 bis 20 000 Mark.
Ich will einmal nur mit 15 000 Mark rechnen.
Von diesen 15 000 Mark Erwerbspreis hat der Arbeiter zunächst nicht weniger als 600 Mark an das Reich abzuführen.
Wenn Sie mit der Möglichkeit rechnen, daß die Länder und Gemeinden noch einen Zuschlag erheben können, so kommen noch ein paar hundert Mark Abgaben dazu, sodaß Sie im ganzen zur Belastung des Arbeiters mit einem Grundstücksumsatzstempel von nahezu tausend Mark kommen das ist ein Betrag, den der Mann sich in der Regel mühsam gespart hat, um die Anzahlung zu leisten, der Mann, der vielleicht in kleinen Terminen den Rest zahlen will, der sich aber sagt: die Anzahlung habe ich, damit gründe ich mir ein eigenes Heim.
Sie nehmen ihm aber dazu die Möglichkeit, wenn Sie ihm eine so hohe Steuersumme aufladen, ohne ihm Erleichterungen (v) zukommen zu lassen.
Sie haben eine Erleichterung zu dem Erwerb von Kleinbesitz vorgesehen in § 7 Ziff.
9, bei Grundstücksübertragungen, die zur Besiedlung des platten Landes dienen, wenn der Erwerb erfolgt durch oder von Siedlungsgesellschaften.
Sie haben den Grundgedanken für richtig erkannt, daß man die Kleinsiedlungen und den Erwerb durch kleine Leute fördern muß, aber Sie erkennen ihn steuerlich nur für berechtigt an, wenn der Erwerb von oder durch eine solche Gesellschaft geschieht.
Nehmen Sie nun einmal an, der Mann, der von einer solchen Gesellschaft ein Grundstück erworben hat, kommt in die Lage, weil er vielleicht am Ort keine Arbeitsgelegenheit findet und anderweit bessere Arbeitsgelegenheit hat, sein Anwesen absetzen zu müssen.
Dann laden Sie dem, der es von ihm kauft, diese enorm hohe Steuer auf, die ich vorhin vorgerechnet habe, die bis zu 1000 Mark geht; damit machen Sie es dem Arbeiter unter Umständen unmöglich, sein kleines Anwesen loszuwerden, oder er wird es nur los unter einem Verlust, der vielleicht der Steuer entspricht, die das Reich einzieht.
Nehmen Sie an, der Mann will sich ein kleines Ackcrgrundstück hinzuerwerben, um seine Kartoffeln oder sonstige Lebensmittel für sich zu bauen, um vielleicht das nötige Futter für sein bißchen Vieh, das er hat, zu bauen.
Auch in diesem Falle nehmen Sie ihm den hohen Grundstücksstempel ab.
Meine Damen und Herren!
Das dürfen Sie nicht, wenn Sie auch nur einen Funken von sozialem Gefühl haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Nichts ist kennzeichnender für die Art und Weise, wie eben Gesetze durch Parlamentsmehrheiten gemacht werden, (sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) 1 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
18365 (vr.
Becker Vessers, Abgeordneter.)
l,) als daß ausgerechnet die Sozialdemokratie hier gegen einen Antrag nicht nur stimmt, sondern auch in einer längeren Rede Stellung nehmen läßt, der nichts anderes bedeutet als eine Begünstigung der kleinen Leute und der kleinen Einkommen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte die Rede von der Seite (zu den Sozialdemokraten) gehört haben unter dem „so verrotteten alten System '', wenn wir etwas derartiges abzulehnen gewagt hätten!
Dann würden die Herren die Töne gar nicht laut genug haben finden können, in denen sie gegen eine derartig unsozial denkende Regierung vorgegangen wären.
Heute sind wir die sozial Denkenden.
Wir waren es ja immer.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen Ihnen heute das soziale Gewissen schärfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie stimmen gegen eine Bestimmung, die von nichts weiter als von sozialem Empfinden eingegeben ist.
(Sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie stimmen gegen eine Bestimmung, die das Neichsstempelgesetz bisher sogar schon gehabt hat, und Sie stimmen dagegen aus keinem anderen Grunde, als weil diese Negierung, die sich aus Ihren Vertrauensmännern zusammensetzt, es Ihnen empfiehlt, so zu stimmen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte Sie dringend bitten, lassen Sie einmal ausnahmsweise diese parteipolitischen Erwägungen hinter die sozialen Empfindungen zurücktreten, von denen Sie immer reden, die Sie hier aber einmal praktisch betätigen könnten, wenn Sie wollten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es waren sehr große Worte, und es handelt sich um verhältnismäßig kleine Dinge.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wen 's trifft, dem bricht das Herz entzwei!)
Ihr Widerspruch macht mich nicht irre.
Wir haben diese Angelegenheit im Ausschuß eingehend erörtert.
Wir haben in der ersten Lesung den § a, angenommen.
Wir haben ihn trotzdem später nach besserer Einsicht wieder gestrichen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Auf Kommando!)
Ich verbitte mir derartige Zurufe „Auf Kommando!

Ich weiß allein, was ich zu tun habe; und was die sozialen Gedanken anlangt, Herr Kollege Waldstein, so kann ich mich mit Ihnen messen, darauf können Sie getrost bauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in aller Ruhe und in aller Kürze den Hauptgrund anführen, aus dem wir dahin gekommen sind, diese Anträge im wesentlichen waren sie ja schon im Ausschuß gestellt nicht anzunehmen.
Wir haben erwogen, daß, wenn man die Bedürftigkeit an ein Einkommen von 3000 Mark knüpft, eine solche Bedingung ganz verschieden wirken muß auf dem Lande und in der Stadt.
Über diese Schwierigkeit kommt man keinesfalls hinaus.
Es wurde versucht, ihr abzuhelfen, etwa für die Städte 5000 Mark zu sagen, für das Land 3000 Mark.
Aber all diese Erwägungen scheitern daran, daß es sich dabei um willkürliche Griffe handelt, die schließlich doch nicht das Rechte zu treffen vermögen.
Verschiedenes Recht jedoch einmal für die Stadt und zweitens für das Land wollten wir nicht aufstellen.
Deswegen kamen wir schließ- (cy lich zu dem Ergebnis: es ist am gerechtesten die ganze Bestimnlung zu streichen.
Das sind unsere Erwägungen gewesen.
Meine politischen Freunde aus Bayern insbesondere haben mir mitgeteilt, daß man bei einem Einkommen von 3000 Mark aus dem Lande nicht von Bedürftigkeit sprechen könnte, (sehr richtig!
im Zentrum) deswegen wirke die Bestimmung einer Grenze bei 3000 Mark durchaus verschieden, je nachdem das Land oder die Stadt in Frage komme.
Weil wir Gerechtigkeit und Gleichheit auf diesem Gebiete wollen, und weil wir nicht wollen, daß die Städter dem Lande Vorwürfe machen und umgekehrt, deswegen haben wir schließlich uns dafür entschieden: Wir streichen die Bestimmung wieder, dann haben wir ein klares Gesetz.
Nun möchte ich Ihnen noch eines sagen.
Was kommt denn bei diesen Quisguilien heraus
Nichts kommt dabei heraus als Arbeit.
Sie können, wenn man den Antrag Most annehmen würde, einen Assessor anstellen, der nur den Z 205 bearbeitet, und die einzelnen Finanzämter hätten dann einen sogenannten Most-Assessor für diese Art Geschäfte.
Also, meine Herren, auf diese Weise wirken Sie nicht sozial.
Wenn Sie sozial wirken wollen, dann tun Sie das demnächst, wenn die Reichseinkommensteuer kommt.
Dann können Sie zeigen, wie man den kleinen Mann und den Mann mit vielen Kindern schützt.
Aber mit solchen Kleinigkeiten im vorliegenden Gesetze machte man den Behörden viel Arbeit und, was schließlich dabei herauskommt, ist gleich null.
Es ist auch nicht richtig, was vorhin betont worden ist, es läge bet der Festsetzung der niedrigen Einkommen auf dem Lande an einer falschen Einschätzung.
Nein, es ist doch bekannt, daß die Lebenshaltung auf dem Lande viel billiger ist, daß einer auf dem Lande mit 3000 Mark leben kann, wo er in der Stadt viel mehr haben muß.
(U) Es ist also keine falsche Einschätzung, die hier zu diesen Zuständen geführt hat, sondern es handelt sich um tatsächliche Unterschiede, die man nicht wegleugnen kann.
Deshalb geben wir einem klaren Gesetze den Vorzug vor einem Gesetze, das viele Schwierigkeiten macht und bei dem schließlich für das soziale Wohl nichts Erhebliches herauskommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Burlage werden jemanden, der genau zugehört hat, nicht gerade überzeugen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nur hervorheben: wir sind hier im Begriff, einen außerordentlich bedauerlichen Schritt zu tun, dessen politische Folgen nicht zu übersehen sind.
Wir gehen an sozialpolitischer Gestaltung der Dinge zurück über das Maß, das im Vergleich zu dem alten Regimente tatsächlich geherrscht hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und zwar aus einem fiskalischen Grunde, der nicht der Rede wert ist.
Der Herr Kollege Burlage hat gesagt, man schaffe hier durch Quisguilien eine ungeheure Arbeit.
Herr Kollege Burlage, erlauben Sie mir dann zu bemerken, daß ich aus meiner Kenntnis als Notar wie die anderen, die hier aus dieser Kenntnis gesprochen haben, diese Dinge besser zu beurteilen weiß als Sie.
Wenn Sie das nicht glauben, will ich mich auf eine absolut maßgebende Autorität berufen, nämlich auf die Reichsregierung einschließlich des Herrn Reichsministers Erzberger.
Denn die Dinge liegen so: der Reichstag hat im Jahre 1917 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
23061— (Waldstein.
Abgeordneter.)
() bei Gelegenheit der Verabschiedung des Gesetzes über die Kapitalabfindung von Kriegsteilnehmern einstimmig eine Resolution gefaßt, unter Führung des Herrn Kollegen Erzberger, der damals noch nicht Reichsfinanzminister UM, und hat die Regierung aufgefordert, die Ansiedlung von Kriegsteilnehmern nicht Kriegsbeschädigten, die find im jetzigen Gesetz berücksichtigt —, aber von Kriegsteilnehmern dadurch zu erleichtern, daß man ihnen die Steuern für die Anschaffung von Grundstücken ermäßigt.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darauf hat im Jahre 1918 diese Regierung diesmal, glaube ich, schon unter Teilnahme des Herrn Erzberger, der damals Staatssekretär war uns erwidert, das würde geschehen, geschehe aber auch ohnedies schon durch den Paragraphen des Reichsstempelgesetzes, dessen Aufrechterhaltung wir hier wieder beantragen, der Bestimmung des Stempelgesetzes, durch die dem in Übereinstimmung mit unserem heute gestellten Antrage die kleinen Leute beim Einkauf von Grundstücken bis zu 20 000 Mark und bei unbebauten bis zu 5000 Mark begünstigt wurden.
Jetzt, einige Monate später, wird nun diese Bestimmung glatt gestrichen!
Herr Minister, ich frage Sie, wie Sie das miteinander vereinbaren wollen: damals das Lob dieser Bestimmung und heute die Streichung
(Zuruf vom Ministertisch.)
Wenn Sie mir antworten: weil ich Geld brauche, so ist das eine Antwort, die Ihnen der Moment eingegeben hat, aber falsch ist.
Denn es ist bei allen Verhandlungen ausdrücklich hervorgehoben worden, daß der pekuniäre Erfolg dieser Bestimmung von gar keinem Belang ist, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) für den Staat von keiner Bedeutung ist, aber sür den einzelnen Betroffenen handelt es sich um eine Lebensfrage.
(v) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Bundesratsbeschluß ergibt sich ferner, daß die Anwendung dieser Bestimmung, die geltendes Gesetz war und jetzt beseitigt werden soll das scheinen manche Herren nicht zu wissen —, daß die Anwendung dieser Bestimmung technisch zu keinerlei Schwierigkeit geführt hat, sonst hätte der Bundesrat das bet dieser Gelegenheit hervorheben und nicht auf diese Bestimmung als eine segensreiche hinweisen dürfen.
Ich kann nur wiederholen, was der Herr Kollege Siehr dargetan hat, daß in der Praxis diese Bestimmung Schwierigkeiten nur insofern ergeben hat, als wir Notare die Unannehmlichkeit hatten, einige Zeilen mehr in die Verträge hineinzuschreiben.
Das war das einzige.
Es gibt wenig Steuerbestimmungen, die so wenig Schwierigkeiten gemacht haben, wie diese.
Nun hat der Herr Minister Erzberger ferner die Gelegenheit benutzt, um uns klar zu machen, daß man jetzt nicht in der Lage ist, einfach 1 v. H. abzustreichen von den 4 v. H. und herunterzugehen auf 3 v. H., denn das Reich brauche Geld.
Herr Minister Erzberqer, ich glaube, das sollten Sie uns nicht sagen, das wissen wir selbst.
Wir sind in der Kommission nach jeder Richtung hin Anträgen entgegengetreten, die darauf gerichtet waren, den Ertrag der Steuer etwa zugunsten der Gemeinden auszuhöhlen usw.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Verzeihen Sie, Sie hätten sich aber doch die Mühe machen müssen, die Behauptung zu widerlegen, die hier aufgestellt ist, daß eine 6 prozentige Belastung des Grundstücksumsatzes die Gefahr einer stark prohibitiven Wirkung in sich schließe und den Ertrag beeinträchtige und nicht erhöhe.
Nach der Richtung sind Sie jede Darlegung schuldig und auch jedes Material schuldig geblieben.
Ich bin in der Lage, Ihnen Material für die entgegengesetzte Ansicht zu überreichen und werde es auf den Tisch des (0) Hauses niederlegen.
Es ist eine Enquete, die das Großherzogtum Hessen über die Wirkung des dortigen viel niedrigeren Stempels veranstaltet hat, und die die Einschränkung des Grundstücksumsatzes dort erwiesen hat.
Das weiß jeder Notar, der mit Grundstücksumsätzen zu tun hat, daß bis zum Kriege in Progression nach unten hin eine Verminderung des Umsatzes als Folge der erhöhten Stempel eingetreten ist.
Im Kriege haben wir im letzten Jahre ein Anschwellen des Grundstücksumsatzes erlebt, aber aus Ursachen, die mit Steuer gar nichts zu tun haben, aus dem Grunde, weil das nicht immer schwer erworbene Kapital Unterkunft wünschte und aus allerlei sonstigen Gründen.
Den Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion möchte ich noch folgendes bemerken.
Ich glaube ja nicht, daß die Herren aus mangelnder sozialpolitischer Gesinnung unseren Anträgen entgegentreten.
Denn es wäre ja absurd, wenn sie das tun wollten.
Aber erlauben Sie, daß ich eins sage: Sie kennen die Verhältnisse nicht.
Sie kennen die Verhältnisse absolut nicht, wenn Sie z.
B. behaupten, daß städtische Grundstücksankäufe bis zu 20000 Mark gar nicht in Frage kommen und infolgedessen diese Sache gar keine Bedeutung haben würde.
Das ist vielleicht für heute und morgen und für ein Vierteljahr noch richtig, aber auch da nicht einmal ganz.
In unserer Fraktion hat uns ein sozialpolitisch sehr tätiger Herr mitgeteilt, wie er und andere Arbeitgeber den Arbeitern zahlreiche Grundstücke in der Stadt verkauft haben, kleine Bauplätze zu 3000, 4000, 5000 Mark, auf denen sich die Arbeiter angesiedelt haben, und daß diese Arbeiter geradezu in ihrer Freizügigkeit beschränkt werden würden, wenn in dem Falle, wo sie auswärts besseres Unterkommen finden würden, ihr Grundstück, das sie mit 15 000 oder 18 000 Mark verkaufen könnten, dann nicht verkaufen könnten, weil sie 6 Prozent Steuer be- (v) zahlen müssen.
Es ist geradezu eine arbeiterfeindliche Maßnahme, die Sie hier beschließen.
Die heutigen Grundstückspreise können ja nicht maßgebend sein.
Wir machen ja das Gesetz für den Beharrungszustand.
Das möchte ich auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Ministers Erzberger sagen.
Allerdings hat der sozialdemokratische Redner das Mißtrauen, das er gegen die jetzige Steuereinschätzung hat, auch übertragen auf die Verhältnisse der Zukunft.
Und dann ist noch ein Gesichtspunkt übersehen worden.
Es ist hier immer davon gesprochen worden, daß der Hauptgrund für die schlechte Steuereinschätzung auf dem Lande in der mangelnden Berücksichtigung des Selbstverbrauchs bei der Einschätzung zur Einkommensteuer liege.
Nach dem neuen Umsatzsteuergesetze wird nun aber der gesamte Selbstverbrauch auf dem Lande festgestellt und veranlagt.
Dadurch wird die Hauptfehlerquelle der ländlichen Steuereinschätzung beseitigt werden, und man wird auf dem Lande nicht mehr vor der Tatsache stehen, daß Einkommen von 3000 Mark eine Seltenheit sind.
Der Selbstverbrauch auf dem Lande wird herangezogen werden, und der ist größer als der Verbrauch in der Stadt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Infolgedessen wird die Einkommensteuer auf dem Lande wesentlich erhöht werden.
Der Herr Kollege Burlage sagte, 3000 Mark auf dem Lande bedeuteten etwas ganz anderes als 3000 Mark in der Stadt, und deswegen könne man unsern Antrag nicht annehmen.
Herr Kollege Burlage, die Konsequenz müßte Sie dann eigentlich dazu führen, eine hohe Einkommensteuerskala für das Land und eine niedrige für die Stadt zu schaffen.
Zum Schluß noch ein Wort.
Selbst wenn es wahr Wäre, daß manche Leute auf dem Lande ungerechtNationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 191S.
(Waldstcin, Abgeordneter.)
(L.) fertigterweise unter diese Befreiung fallen würden, so wäre das doch kein Grund, Tausenden und aber Tausenden städtischer Arbeiter, die es nötig haben, diesen billigeren Satz zu verweigern.
Sie stellen damit den Grundsatz auf, daß tausend Gerechte leiden müssen wegen einiger Ungerechter.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Herr Abgeordnete Waldstein war so freundlich, zuzugeben, daß wir bei der Ablehnung dieser Anträge nicht etwa von Feindschaft gegen soziale Maßnahmen ausgehen.
Ich brauche deshalb gegen den dahin zielenden Vorwurf des Herrn Abgeordneten Mumm nicht zu polemisieren.
Man könnte ja bei oberflächlicher Beurteilung zu der Meinung kommen, daß hier ein Gefecht mit verkehrter Front geliefert wird.
Die Dinge liegen aber doch etwas anders.
Daß wir durchaus bereit waren, die Leute mit kleinem Einkommen von der Steuer zu befreien, geht daraus hervor, daß wir im Ausschuß einen Antrag gestellt hatten, alle Zensiten bis 5000 Mark Einkommen von dieser Steuer zu befreien.
Wir sind aber von diesem Gedanken zurückgekommen, weil wir mit dieser Befreiung neben einer Anzahl städtischer Arbeiter auch das gesamte vlalte Land mit sehr leistungsfähigen Wirtschaftsexistenzen überhaupt von der Grundwechselsteuer befreien würden.
Wenn Sie uns auch noch so viel Unkenntnis der Dinge vorwerfen, so werden Sie uns doch zugeben müssen, daß, wenn wir mit der Befreiung bis zu einem Einkommen von 5000 Mark gingen, dann das gesamte Platte Land von der Steuer befreit würde.
Das konnten wir aber nicht verantworten.
Es ist auch nicht richtig, daß wir bei dieser Steuer (L) nur auf Kommando der Regierung vorgingen.
Wir haben im Ausschuß verschiedentlich gegen die Regierung Stellung genommen und haben es zum Beispiel auch durchgesetzt, daß nicht nur kirchliche Anstalten, sondern auch gemeinnützige Siedlungsgesellschaften unter den § 8 fallen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) hat gemeint, die Regierung könne ja an der Hand des Steuerzettels feststellen, was für ein Einkommen jemand habe.
Herr Kollege Becker, heute kann man an der Hand des Steuerzettets nicht feststellen, welches Einkommen jemand hat, sondern man kann nur feststellen, welches Einkommen er deklariert hat, und das ist oft sehr viel niedriger, als das, was er wirklich hat.
Wir werden sehen, ob wir in Zukunst zuverlässigere Einschätzung erreichen werden, was Sie wollen.
Das Naturaleinkommen auf dem Lande werden Sie niemals mit derselben mathematischen Schärfe erfassen können wie das Einkommen der Arbeiter und Angestellten in der Stadt.
Schon deshalb werden Ihre Vorschläge stets zu einer Bevorzugung des platten Landes ausschlagen.
Herr Mumm hat ja direkt von einem Antrag im Interesse des platten Landes gesprochen.
Wir sind nicht in der Lage, bei der Finanznot des Reiches jetzt Steuern im Interesse des platten Landes zu machen ebensowenig wie solche im Interesse der Städte.
Außerdem können durch Ihre Anträge den Schiebungen noch mehr Türen und Tore geöffnet werden.
(Widerspruch bet den Deutschen Demokraten.)
Weiter haben Sie vergessen, daß ja die gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften alle von der Steuer befreit werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Nach Ziff.
9 wird die Steuer nicht erhoben bei Grundstücksübertragungen, die der Besiedlung des platten Landes oder der Schaffung gesunder Kleinwohnungen für Minderbemittelte zu dienen 23V7 bestimmt sind, wenn als Erwerber oder Vtr- (v) äußerer Körperschaften des öffentlichen Rechts oder solche Personenvereinigungen, die sich mit den genannten Zwecken befassen, beteiligt sind.
Im übrigen lassen wir uns von Ihnen (zu den Deutschen Demokraten) Mangel an sozialen Gesichtspunkten nicht entgegenschleudern.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie soziale Steuergesetze machen wollen, so haben Sie Gelegenheit dazu weniger bet diesem kleinen Gesetz (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als vielmehr bei den großen Besitzsteuern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann werden wir Sie an die warmherzigen Worte erinnern, die Sie jetzt gewählt haben.
Bauen Sie vor allen Dingen die Besitzsteuern so aus, daß sie konfiskatorischen Charakter haben, dann können wir in dritter Lesung vielleicht auf das ganze Grundwechselsteuergesetz überhaupt verzichten.
Sie können uns nicht soziale Grundsätze predigen, Sie, die Sie bei der Verfassung eben erst abgelehnt haben, daß die Bodenschätze und Naturkräfte in den Besitz der Allgemeinheit übergehen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht bei Kleinigkeiten, sondern bei großen Gesetzen soll man seine sozialen Grundsätze betätigen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten) —auch bei Kleinigkeiten, natürlich, wenn es möglich ist.
Der Herr Kollege Mumm hat darauf hingewiesen, daß die Rayonsteuer bodenpolitisch gestaltet werden soll.
Ich erinnere Herrn Mumm daran, daß die bodenpolitischen Anträge, die zur Rayonsteuer gestellt worden sind, von den Sozialdemokraten ausgingen und nicht von seinen Freunden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen sind auch die Kriegsbeschädigten, die auf Grund ihrer Kapttalsabfindung sich ein Häuschen kaufen, C ) ebenfalls von der Steuer befreit.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber Kriegsteilnehmer nicht!)
—Wie wollen Sie denn den Begriff „Kriegsteilnehmer ''fassen, der noch keineswegs gesetzlich feststeht!
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie eine Fassung vorschlagen, die den Unterschied zwischen Stadt und Land im Einkommen gebührend berücksichtigt, so sind wir die ersten, die dafür eintreten; aber unter keinen Umständen stimmen wir für einen Antrag, der lediglich zu einer Befreiung der Zensiten aus dem platten Lande führt.
Herrn Kollege Mumm, der sich ja für die Anträge stark erwärmt hat, glaube ich am Schluß noch das eine sagen zu müssen, daß die Anträge, für die er hier im Plenum plädiert, gar nicht von seinen Freunden ausgehen.
Wenn er so außerordentlich sozialpolitisch denkt, wäre es seine Pflicht gewesen, diese Anträge hier im Plenum zu stellen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Kollege Sollmann hat nicht genau zugehört und sich!
nicht genau an das erinnert, was in dem Ausschuß vorgegangen ist.
Ich habe bereits heute daran erinnert, daß im Ausschuß von uns ein weitergehender Antrag gestellt worden ist, und daß wir ihn nur um deswillen heute nicht stellen, weil wir ihn nicht für aussichtsvoll erachten können.
1'Ich könnte nach den ausgezeichneten Ausführungen, die der Herr Kollege Becker (Hessen) hier gesprochen hat, auf manches verzichten, wenn ich nicht doch auf Grund direkter Bezugnahme mehrerer Redner auf meine Ausführungen die Nötigung dazu empfände, einiges zu erwidern.
Einmal ist es durchaus bezeichnend, was Herr Kollege Sollmann hier sagte: nicht bei Kleinigkeiten, 2308 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
l) sondern bei großen Gesetzen solle man soziale Gesichtspunkte so habe ich ihn verstanden gelten lassen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz unmöglich, zusagen, bei großen Gesetzen solle man sozial handeln, aber hier in den Einzelheiten könne man ganz gut unsozial handeln.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das sind doch Dinge, die auch der Herr Kollege Sollmann nicht aufrecht erhalten wird.
(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie!
Ich wunderte mich über diese Worte und habe sie sofort mitstenographiert, so gut ich es verstehen konnte.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zum andern möchte ich feststellen, daß dieses Gesetz dem Wortlaute nach durchaus gleichmäßig für Stadt und Laud ist.
Es ist richtig, daß auf dem Lande, weil die Vermögensverhältnisse zum Teil geringer sind, weil eine große Zahl von Menschen mit geringem Einkommen dort vorhanden ist, weil auch die Grundbesitzzersplitterung in vielen Gegenden unseres Vaterlandes groß ist, die Bestimmung stärkere Einwirkung haben wird.
Gerade um deswillen ist es mir wenig verständlich, daß aus dem Zentrum heraus diese scharfe Stellung, wenigstens durch den Herrn Redner, zum Antrag geübt worden ist.
Auf der andern Seite aber muß festgestellt werden, daß das Gesetz auch seine Einwirkung hinsichtlich der Stadt hat, und darauf möchte ich noch besonders aufmerksam machen.
Meine Damen und Herren!
Wir Wohnungspolitiker arbeiten doch gegenwärtig alle darauf hin, daß das Großhaus mehr zurücktrete und wir wieder mehr zum Kleinhaus kommen möchten.
Diese Form des Kleinhauses, die durchaus nicht immer durch die Genossen (8) schaff hindurchzugehen braucht, wird gerade durch diese Bestimmung, wenn sie aufrecht erhalten wird, erheblich erschwert, und ich möchte gerade im Interesse dieser Entwicklung zum Kleinhaus hin, die wir doch alle wünschen, im Interesse nicht der Fälle spekulativen Verkaufes von Kleinhäusern, aber im Interesse des Verkaufes, der durch Wechsel der Arbeitsstelle bedingt ist, darauf hinarbeiten, daß nicht prohibitive Bestimmungen eingeführt werden, die es dem Kleinhausbesitzer auch in den Städten erschweren, das Haus zu verkaufen, wenn er etwa durch einen Arbeitswechsel gezwungen wird, es zu verkaufen.
Der Herr Reichsminister der Finanzen hat mich dann auf das Fahr 1909 hingewiesen.
Ich habe zunächst und das möchte ich doch ein für allemal sagen darauf hinzuweisen, daß die Deutschnationale Partei im Jahre 1909 nicht bestanden hat, sondern eine neue Partei ist.
Er hat sodann darauf hingewiesen, wie wir insgesamt auf der Rechten im Jahre 1909 gehandelt hätten.
Ich selbst habe damals dem Hause nicht angehört, aber meine näheren politischen Freunde, die Christlich-Sozialen, haben damals die Stellung eingenommen, die ich auch heute noch für die richtige halte, nämlich in jedem einzelnen Falle unbefangen zu prüfen, was das Richtige ist, und danach die Stimme mit Ja oder Nein abzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir Christlich-Sozialen haben damals weder unbesehen für noch gegen die Reichsfinanzreform gestimmt, sondern die Empfindung gehabt, daß das, was dem Reiche gegeben werden muß, ihm auch gegeben werden soll, daß wir uns aber vorbehalten, von Fall zu Fall zu entscheiden, was sachlich das Nichtige ist.
Nun verstehe ich aber diesen Hinweis auf das Jahr 1909 aus dem Munde des Herrn Reichsfinanzministers um so weniger, als dasjenige, was wir hier in Gemeinschaft mit anderen Parteien anstreben, nur die Aufrechterhaltung des geltenden Rechts ist, gewiß mit der Differenz, (6) daß früher im Gesetz die Zahl 2000 stand, während jetzt 3000 vorgeschlagen ist.
Das ist aber doch nur eine Änderung, die der Änderung der gegenwärtigen Geldverhältnisse einigermaßen entspricht.
Im übrigen aber wollen wir heute nur das, was damals beschlossen worden ist, aufrechterhalten.
Auf die schweren Vorwürfe, die Herr Kollege Waldstein gegenüber der Inkonsequenz des Herrn Reichsministers der Finanzen erhoben hat, hat dieser bisher nicht geantwortet, oder nur durch den Zuruf: ich brauche Geld.
In der Beziehung fühle ich vollkommen mit ihm, und ich gestehe ihm ohne weiteres zu, er braucht Geld.
Aber um deswillen kann man doch nicht jede Maßnahme ohne weiteres rechtfertigen, sondern es muß eine sachliche Rechtfertigung der einzelnen Maßnahme erfolgen.
Schließlich hat der Herr Reichsminister der Finanzen noch einige Worte gegenüber den heutigen Steuerbehörden gebraucht, die festgenagelt werden müssen.
Ich kann es durchaus verstehen, wenn der Herr Reichsfinanzminister sagt: es bedarf einer Änderung der Organisation.
Darüber werden wir uns in durchaus sachlicher Weise auszusprechen haben, wenn wir an die Reichsabgabenordnung herantreten.
Das ist eine rein sachliche Angelegenheit, und da kann ich durchaus begreifen, wenn solche Wünsche auf Vereinheitlichung vorhanden sind.
Aber das ist es nicht, was der Herr Minister gesagt hat, sondern was der Herr Vertreter der Neichsregierung gesagt hat, ist dies: Ich habe Mißtranen gegen die gegenwärtigen Behörden der Einzclstaaten.
lWiderspruch vom Negierungstisch.)
Das ist doch eine solche Schwächung der Arbeitsfreudigkeit dieser Beamten, die ich gestehe es oftmals anderen politischen Sinnes sein mögen, aber ihr Werk pflichtmäßig üben, daß ich es für unmöglich halte, daß wir etwas derartiges hier ohne scharfen Widerspruch durch- (v gehen lassen.
Wenn von seiten der zuständigen obersten Beamten gesagt wird, daß er das Mißtrauen, das auf sozialdemokratischer Seite herrsche, auch seinerseits teile, dann, muß ich gestehen, ist es für die Beamten überaus schwer, ihr Werk in Pflichttreue weiter zu tun, und das sollen und müssen sie doch.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich bin wirklich sehr überrascht darüber, daß der Herr Abgeordnete Mumm meine Worte in das Gegenteil verkehrt.
Mit keinem Worte habe ich von einem Mißtrauen gegen die Beamten gesprochen, sondern von einem Mißtrauen gegen die Organisation.
Der Herr Abgeordnete Mumm ist alt genug, um zu begreifen, daß das einen Unterschied darstellt.
Dieses Mißtrauen gegen die Organisation habe ich und muß ich haben.
Denn wenn es in Preußen Veranlagungsbezirke gibt, die fünf oder sechs preußische Landratsbezirke umfassen, dann kann eben der Beamte bei aller Pflichttreue seine Aufgabe einfach nicht erfüllen, weil es dann ein Ding der Unmöglichkeit ist, den Zensiten so zu erfassen, wie ich es vom Standpunkte des Reichs aus verlangen muß.
Dieses Mißtrauen ist also vollauf begründet, und ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Mumm eine rein sachliche Auseinandersetzung auf das persönliche Gebiet überleiten kann.
Sein Angriff ist nach jeder Richtung hin vollkommen unbegründet und unhaltbar.
Die Beamten selbst nehme ich in Schutz, die Organisation aber verwerfe ich.
Wenn Kollegen aus dem hohen Hause zu mir kommen und mir sagen: in den ländlichen Bezirken, wo wir wohnen, zahlen alle Arbeiter EinkommenNationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzmmister.)
(L. steuer, dagegen die Bauern keinen Pfennig wie es heute noch geschehen ist- (Lebhafte Zurufe rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
In Mitteldeutschland!
(Wiederholte Zurufe: Namen nennen!)
Dafür brauche ich gar keine Namen zu nennen, denn ich kann mich auf das Zeugnis von Abgeordneten dieses Hauses berufen, die mir Material unterbreitet haben!
Das ist auch ganz naturgemäß.
Wenn Sie nur einen kleinen Blick in die Veranlagungsarbeit hineinwerfen, dann weiß jeder, daß es für einen Mann, der vier oder fünf Landratsbezirke zu bearbeiten hat, ein Ding der Unmöglichkeit ist, eine sachgemäße Einschätzung vorzunehmen, und das habe ich zum Ausdruck gebracht.
Eben weil ich gegen die Organisation Mißtrauen habe, will ich ja eine neue Organisation schaffen.
Ich halte deshalb jedes Wort von dem, was ich gesagt habe, aufrecht und muß den Angriff des Herrn Abgeordneten Mumm mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Nun ein Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Er ist mit der Begründung des Entwurfes unzufrieden und hat den Entwurf scharf angegriffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Waldstein aber die Güte haben will, auf dem Umschlag nachzusehen, dann wird er einen Namen finden, der ihm nicht ganz unbekannt ist, der den Entwurf eingebracht hat, seinen Fraktionskollegen Dernburg, und er weiß weiter, daß den Entwurf ausgearbeitet hat ein anderer Fraktionskollege, Herr Schiffer.
Ich bin für die Einzelheiten der Begründung nicht verantwortlich und muß das umsomehr sagen, weil die Bestimmung, die sie bekämpfen, im Entwurf enthalten ist.
Ich vertrete nur den Entwurf, wie ihn die beiden früheren Minister eingebracht haben.
Es ist nicht mein persönliches Werk, das ich zu vertreten habe.
Das bitte ich Herrn (v) Waldstein in seiner Kritik berücksichtigen zu wollen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Nein, ich gebe ihn nicht preis; ich vertrete nur das, was die früheren Finanzminister eingebracht haben.
Es ist doch keine Preisgabe, wenn ich sage: ich vertrete den Entwurf so, wie er von den früheren Ministern eingebracht worden ist, damit er Gesetzeskraft erhalten soll.
Wenn der Herr Abgeordnete Waldstein sagt: Sie weichen von Beschlüssen ab, die Sie früher gefaßt haben, so muß ich Herrn Waldstein erwidern, daß auch Sie früher Resolutionen angenommen haben, die Sie bei der Finanzlage des Reiches nicht durchführen und aufrechterhalten können.
(Sehr richtig!
im Zelltrum und links.)
Ich bitte, sich doch den großen Unterschied von früher nnd heute vor Augen zu halten.
Wir können eine Reihe von Bestimmungen nicht durchführen, die zwar dem Herzen der Antragsteller alle Ehre machen, die aber angesichts der ungeheuren Notlage des Reiches nicht mehr durchgeführt werden können.
Die veränderten Verhältnisse nötigen uns, einen veränderten Standpunkt einzunehmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie Resolutionen aus den Zähren 191S und 1916 anführen, so können Sie damit keine praktische Politik heute damit treiben; das Reich würde sonst in den Bankrott hineinkommen.
(Erneuter Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
An dem Bundesratsbeschluß vom Herbst 1918 habe ich jedenfalls, soweit ich mich erinnere, nicht mitgewirkt.
Für frühere Handlungen, wo ich nicht Minister war, bin ich nicht verantwortlich.
Aber auch, wenn damals ein solcher Beschluß gefaßt worden wäre, so sind doch wegen der ungeheuren Lasten, die uns der Friedensvertrag auferlegt, ganz andere Verhältnisse geschaffen worden.
Auch die Riesenausgaben, über die ich heute nachmittag oder Nationalversammlung.
1919.
76.
Sitzung.
2309 morgen zu sprechen habe, die infolge der Liquidation des (0) Krieges entstanden sind, haben andere wirtschaftliche und finanzielle Verhältnisse geschaffen.
Ich bitte, diese veränderte Situation sich stets vor Augen zu halten.
Im übrigen kann ich nur das eine wiederholen: wenn Sie den Antrag annehmen mit der Summe von 3000 Mark Steuerfreiheit, würde es dahin führen, daß bet der heutigen Veranlagung in Preußen ländliche Erwerber von der Grundstücksabgabe vollständig befreit sein würden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Waldstein, Sie würden einen unbegründeten Vorteil diesen Kreisen zuführen, während die Kreise in der Stadt von dem Privileg keinen Vorteil haben.
Darum stehen Zentrum und Sozialdemokratie auf dem Standpunkt, daß der Zeitpunkt für solche einseitige Privilegien angesichts der Finanznot des Reiches vorüber ist.
Vizepräsident Hautzmann: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Es ist ganz selbstverständlich, daß wir uns angesichts der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs oder, richtiger gesagt, der Finanznot des Reichs eine andere Betrachtungsweise in solchen Dingen angewöhnen müssen, als dies noch vor einem Jahre der Fall war.
Das trifft dann besonders zu, wenn es sich um Steuerermäßigungen handelt, die große Ausfälle für das Reich zur Folge haben würden.
Wir haben aber noch nicht vom Regierungstische gehört, daß es sich um eine Angelegenheit handelt, die dem Reiche auch nur einen Ausfall von mehreren Millionen bringen würde.
Ich möchte das auch bezweifeln.
Ich habe den Verhandlungen im Ausschuß ja nicht beigewohnt und weiß nicht, ob dort eine Zahl genannt worden ist.
Nach meiner persönlichen Kenntnis der Dinge aber handelt es sich nicht um einen Ausfall, den das Reich trotz (v) seiner großen Notlage nicht etwa ertragen könnte.
Es muß ihn tragen, wenn es sich dabei um Personen handelt, denen die Zahlung so schwer fällt.
Ich möchte auch darauf aufmerksam machen, daß wir doch bei Beratung anderer Gesetze bewiesen haben, daß wir gerne bereit sind, dem Reich auch Mehreinnahmen zuzuführen, soweit das irgendwie vertretbar ist.
Ich darf nur daran erinnern, daß wir zum Erbschaftssteuergesetz einen Beschluß gefaßt haben, der die Zuschlagsätze verdoppelt hat, ein Beschluß, der dem Reich ganz zweifellos weit mehr Millionen bringen wird, als bei Annahme unserer Vorschläge zu diesem Gesetz auch nur an Hunderttausenden ausfallen werden.
Soviel zu der Sache selbst.
Ich wäre dankbar, wenn die Reichsregierung, soweit sie das Material dazu in der Hand hat, uns noch einmal darüber Aufklämng geben würde, ob der Ausfall bei Annahme unserer Vorschläge wirklich nennenswert sein würde.
Im übrigen ist die Sache von einer so großen sozialen Bedeutung, daß ich glaube: die Zeit, die wir zu ihrer Besprechung hier verwenden, ist nicht verloren.
Ich halte sie geradezu für die wichtigste Frage, die im Rahmen des Grundwechselsteuergesetzes geregelt werden kann und geregelt werden muß.
Es sind die hohen Sätze, wie wir sie beschließen sollen, überhaupt nur erträglich, wenn man dort, wo Schonung notwendig ist, eine solch: Schonung auch vorsieht.
Daß eine Schonung der kleinen Veräußerungen notwendig ist, das hat niemand aus dem ganzen Hause und niemand vom Regierungstische bestritten.
Man wendet gegen die Vorschläge, wie sie der Antrag Waldstein und Most enthält, nun folgendes ein.
Man sagt zunächst: die technischen Schwierigkeiten bei ihrer Anwendung sind nahezu unüberwindbar.
Der Herr Abgeordnete Waldstein hat bereits seine Erfahrungen in seiner 320 2310 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
(X) Eigenschaft als Notar mitgeteilt, die dahin gehen, daß eS keine technischen Schwierigkeiten macht, unsere Vorschläge auszuführen.
Ich kann das gleiche aus den Erfahrungen, die ich an der Spitze einer großen Steuerverwaltung gesammelt habe, bestätigen.
Auch dort hat sich von derartigen Schwierigkeiten und grundsätzlich soll die neue Bestimmung ja nur die seitherige Vorschrift aufrechterhalten nichts ergeben.
Es war nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Burlage sagte, und diese seine Behauptung ist wohl nur dem Umstande zuzuschreiben, daß man ein hervorragendes Mitglied des Reichsgerichts sein kann, aber trotzdem in Fragen der Steuerverwaltung und den Dingen, die sich auf Steuerveranlagung aufbauen, keine Ahnung haben kann.
Es ist nicht richtig, sage ich, daß sich irgendwelche Schwierigkeiten bei Anwendung dieser Bestimmungen ergeben könnten.
Der Käufer hat einfach auf Grund des Steuerzettels oder einer behördlichen Bescheinigung nachzuweisen, wie hoch sein Einkommen ist.
Auf Grund dieser Bescheinigung bekommt er den Steuererlaß oder die Ermäßigung.
Nun sagt man: das mag wohl richtig sein!
Allein der Steuerzettel beweist über das wirkliche Einkommen gar nichts.
Nun ist gar kein Zweifel, daß die Veranlagung imDeutschenReichungleichmäßig ist.
Wir hoffen, daß sie besser werden wird; ob das geschieht, mag dahingestellt bleiben.
Allein, was ziehen Sie aus dieser ungleichmäßigen Veranlagung für Folgerungen
Weil der Landwirt L und I zu niedrig veranlagt ist, deshalb soll der Arbeiter, der Landwirt, der richtig veranlagt ist, hohe Grundwechselsteuer zahlen

DaS ist doch ein eigentümlicher Schluß, den Sie aus der ungleichmäßigen Veranlagung ableiten.
Sie belasten nicht nur den Bauer, der zu niedrig veranlagt ist, mit der hohen Grundwechselsteuer, sondern vor allem den Arbeiter, der ein Häuschen kauft, für das er die hohe Grundwechselabgabe zahlen muß.
Darüber kommen Sie doch (2) nicht hinweg.
Daß Ihre Haltung nicht vom antisozialen Empfinden eingegeben ist, ist selbstverständlich.
Sie sehen aber doch, was Sie mit Ihrer Haltung anrichten!
Nun wird darauf aufmerksam gemacht: dem Arbeiter und dem Kriegsbeschädigten ist schon geholfen durch die Bestimmung, die in Art.
7, glaube ich, getroffen ist, zugunsten der gemeinnützigen Gesellschaften.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß das nur zutrifft für Erwerbung für und von gemeinnützigen Gesellschaften.
Ich möchte aber die Behauptung aufstellen: der allergrößte Teil der Umsätze im Kleinbesitz, insbesondere im kleinen Hausbesitz, geht zurzeit noch nicht durch die gemeinnützigen Siedlungsgesellschaften; deren Zahl ist viel zu klein und deren Wirkungskreis viel zu beschränkt, als daß man annehmen könnte, daß diese Vorschriften, wie sie zugunsten der gemeinnützigen Gesellschaften getroffen find, den Arbeitern in größerem Umfang helfen könnten.
Nun sagen Sie: infolge der schlechten Steuerveranlagung werden im weitaus größten Teil Deutschlands auch die Bauern von dieser Vorschrift profitieren.
Ich bestreite das mit aller Entschiedenheit.
Ich bestreite nicht, daß die Veranlagung da und dort schlecht sein mag; aber sie ist nicht durch die Bank schlecht, nicht schlankweg so schlecht, daß man sagen könnte: man wirst Leuten Vorteile in den Schoß, die von solchen Vorteilen nicht profitieren sollten.
Ich wiederhole, was ich am Schluß meiner Ausführungen vorhin gesagt habe: Hier können Sie zeigen, ob Sie nicht nur sozial denken, sondern ob Sie auch sozial handeln; hier haben Sie Gelegenheit, sozial zu handeln, indem Sie entweder dem Vorschlage, der von der demokratischen Partei gemacht ist, zustimmen, oder dem Vorschlage, der etwas milder ist, d. h. milder für die Reichsfinanzen, und etwas mehr abgestuft, den mein Parteifreund Most und meine übrigen Parteifreunde gemacht haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Burlage mit einem (o; Scherz das sollte es ja wohl sein darauf hingewiesen hat, daß, wenn man den Antrag Most annähme, man „Most-Assessoren ''anstellen könnte, die die Ausführung dieser Bestimmung überwachten, so habe ich schon darauf hingewiesen: weder die Anwendung einer Vorschrift, wie sie Herr Abgeordneter Waldstein vorschlägt, noch die Anwendung der Vorschrift, die meine Parteifreunde vorschlagen, wird irgendwelche nennenswerten Schwierigkeiten machen.
Ihre Einfügung in das Gesetz wird aber den hohen Steuersatz dort nicht allzu hart wirken lassen, wo es der einzelne nicht vertragen kann.
Vizepräsident Hauhmann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr.
Bahr, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich bedaure es auf das lebhafteste, daß unsere ganzen Erörterungen auf ein Gleise geschoben sind, auf das sie nicht gehören.
Die ganzen Ausführungen sind zum großen Teil von dem Gedanken getragen, es handle sich hier um eine Bevorzugung des platten Landes.
Das mag hier und da in kleinem Umfange der Fall sein.
Tatsächlich handelt es sich aber in der Hauptsache darum, von unseren Arbeiterkreisen und den kleinen Kreisen, die sich eigene Grundstücke erwerben wollen, eine Belastung fernzuhalten, die in gar keinem Verhältnis zu ihren Mitteln steht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die es für die kleineren Leute nahezu unmöglich macht, sich in größerem Umfange eigenen Landbesitz und eigenen Wohnsitz zu schaffen.
Die Herren, die über unsern Antrag gesprochen haben, haben vielfach eingewendet, man könne zum Beispiel die Ehefrau vorschieben.
Das ist nicht richtig.
Es ist ja vorausgesetzt, daß Mann und Frau zusammen nicht die 3000 Mark haben.
Also diese Schiebung ist schon aus- (v) geschlossen.
Dann wird vom platten Lande und von den Bauern mit ihren Steuerveranlagungen gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Welcher Bauer kauft denn ein bebautes Grundstück im Werte von 20000 Mark oder ein unbebautes von 5000 Mar
Das können doch keine Bauern sein, wenigstens was man gewöhnlich unter Bauer versteht.
Deren Grundstücke kosten ein ganz Teil mehr.
Den Herren von der Sozialdemokratie liegt gewiß der Gedanke, die Arbeiter hierbei zu schädigen, völlig fern.
Sie find nur nicht ganz im Bilde, wie sich die Dinge tatsächlich abspielen.
Der Arbeiter erwirbt heute ein kleines Haus für 10 000, 12 000, 15 000 Mark.
Schön!
Früher mußte er dafür einen kleinen Stempel bezahlen; jetzt soll er einen großen Stempel bezahlen.
Wenn der Mann, wie das meist der Fall ist, sich nur ein bescheidenes Kapital hat ersparen können sagen wir einmal 1500, 2000 Mark —, dann ist ihm der Erwerb eines Grundstücks von 15 000 Mark absolut unmöglich, wenn er von vornherein von den 1500 oder 2000 Mark 900 Mark Stempel bezahlen muß.
Dann bleiben bloß noch 1100 Mark übrig.
Die gemeinnützigen Bauvereine haben meist die Bestimmung getroffen, daß mit einer ganz kleinen Anzahlung verkauft wird, daß nach und nach weiter abgezahlt wird und daß, wenn ein ganz mäßiger Prozentsatz, wenn 10 oder 15 Prozent des Erwerbspreises gezahlt sind, dann ausgelassen wird.
Bei diesem Geschäft war bisher eine kleine Stempelsteuervergünsttgung vorgesehen.
Jetzt geben Sie ja in dem Gesetz in § 7 Nr.
9 noch etwas mehr: Sie machen diese Geschäfte frei.
Nun aber denken Sie doch an den Fall, der gar nicht selten ist, daß der Arbeiter, der ein solches Grundstück erworben hat, weiter verkaufen will und weiter verkaufen muß.
Es ist Ihnen Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den l.
Anguß 1918.
-Sit (Bahr, Abgeordneter.)
(4) ja doch mehr als allen anderen bekannt, das manche Leute, namentlich solche, die in einer Industrie auf Arbeitsgebieten arbeiten, deren Sitze in Deutschland verteilt sind, doch öfter den Platz, ihren Aufenthalt ändern müssen als andere.
Wenn jetzt ein Arbeiter, der mit 1500 Mark Anzahlung ein Grundstück gekauft hat, fortgehen will sagen wir mal: aus Charlottenburg oder aus Forst will er nach Greiz oder sonst wohin ziehen —, so muß er verkaufen.
Die gemeinnützigen Bauvereine stellen meist die Bedingung, daß nur wieder an Arbeiter verkauft werden darf und nur mit einem ganz begrenzten Aufschlag auf den früheren Erwerbspreis.
Entweder muß der Arbeiter jetzt die 900 Mark verlieren, oder der andere, der neu kaufen will, verliert das Geld.
Sie machen es wieder dem Arbeiter mit kleinem Kapital unmöglich, ein solches Grundstück zu erwerben.
Das sind alles Dinge, die doch außerordentlich schwer ins Gewicht fallen.
Außerdem mache ich Sie darauf aufmerksam, wie sehr Sie die Siedlung gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei den ersten Siedlungen werden die Mittel zum großen Teil aus öffentlichen Kassen geopfert.
Es liegt aber in der Natur der Sache selbst, und die Erfahrung hat das ja auch gezeigt, daß von den Siedlern ein leider nicht ganz kleiner Teil, der auf dem Lande in die Sache hineingeht, nicht bleiben will und nicht bleiben kann, weil er doch nicht hineinpaßt.
Wenn diese etwa 15 Prozent der Siedler nun die erworbene Siedlung weiter verkaufen wollen, dann haben Sie wieder genau denselben Fall, den ich Ihnen vorhin bei dem Arbeiter geschildert habe, der seine Arbeitsstelle wechselt.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, auch die Herren Sozialdemokraten werden uns darin zustimmen, wenn wir sagen: alle Kreise des Bürgertums in Deutschte) land und überhaupt wir alle haben ein gemeinsames Interesse daran, jeden, soweit das irgend möglich ist, seßhaft und selbständig zu machen, ihm die Möglichkeit zu schaffen, im eigenen Hause zu wohnen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten das mit mir anerkennen, dann dürfen sie nicht Gesetze machen, die diese Bestrebungen nahezu totschlagen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist gar nicht möglich, in umfangreicher Masse auf diesem Gebiete mit einer derartig kolossalen Belastung zu arbeiten.
Nun stellen Sie sich einmal vor, ein solcher Wechsel eines solchen Einzelhauses, eines kleinen Hauses vollzieht sich drei-, vier- odersünfmal!
Wieviel Geld muß dabei an den Staat aus der Tasche der Betreffenden gezahlt werden, und wie treiben Sie durch diese Abgabe die Dinge in die Höhe!
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen also dringend, revidieren Sie Ihre Anschauungen, und stimmen Sie unserem Antrag zu.
Die Bevorzugung des platten Landes, die auf dem Gebiete des Steuerwesens vorhanden ist das wissen wir alle —, ist nicht so erheblich; denn die Zahl der Grundstücke, die dabei in Betracht kommen, ist für die ländliche Bevölkerung sehr klein.
Ein Grundstück, das überhaupt als eine Landwirtschaft angesehen werden kann, ist für 20 000 Mark in bebautem Zustande nicht mehr zu erwerben.
Die ganze Bedeutung dieses Antrags ich möchte bitten, daß auch die Herren vom Finanzministerium das berücksichtigen wird gewaltig überschätzt.
Es ist ein verhältnismäßig kleiner Teil des Grundstücksumsatzes, der sich innerhalb dieser Kapitalgrenzen vollzieht.
Die finanzielle Benachteiligung des Reichs wird also sehr geringfügig sein.
Darüber sind wir uns aber wohl alle einig, daß, selbst wenn diese finanzielle Wirkung größer sein sollte, wir so schreiende Ungerechtigkeiten und eine so schwere Schädigung aller sozialen Bestrebungen auf (cy Schaffung selbständiger Wohnungen und Häuser für die arbeitende, ärmere Klasse unter keinen Umständen rechtfertigen können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Gestatten Sie mir ein kurzes Wort zu der lebhaften Debatte.
Ich wollte mich eigentlich gar nicht daran beteiligen; aber da das „soziale Empfinden ''von der rechten Seite und auch von dem Redner der demokratischen Fraktion so außerordentlich betont worden ist, möchte ich auf einen Widerspruch aufmerksam machen.
Im Ausschuß ist insbesondere auch von den Angehörigen der demokratischen Partei anerkannt worden, daß diese Steuer auf die Mieten abgewälzt werden wird.
Wenn man also auS „sozialem Empfinden ''heraus handeln wollte, müßte man die Steuer ablehnen, wie meine Partei es tut.
Wenn man jetzt dazu kommt, das „soziale Empfinden ''bloß einzelnen gegenüber gelten zu lassen, dann scheint mir das im Widerspruch (Zurufe von den Deutschen Demokraten) Bitte, Herr Abgeordneter Waldstein, Sie mögen noch so sehr mit der Faust Ihr Knie bearbeiten, der Widerspruch wird dadurch nicht aus der Welt geschafft.
Es ist damit vielmehr nur nachgewiesen, daß hier ein „soziales Empfinden ''in den Vordergrund geschoben wird, daß aber dahinter in Wirklichkeit ganz andere Motive stecken.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag ist nicht aus sozialem Empfinden für die Allgemeinheit derer, die mit mittleren und kleineren Ein- (v) kommen in Betracht kommen, eingebracht worden, sondem sie haben ganz spezielle Einkommen, ganz spezielle Gmppen von Grundbesitzern ins Auge gefaßt.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Welche denn )
Sie haben Bauern und kleine Grundbesitzer dabei inS Auge gefaßt.
Sie stehen natürlich dem kleinen Grundbesitzer, dem Arbeiter mit dem Eigenhaus, von dem der Vorredner sprach, ganz anders gegenüber wie meine Partei und ich.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: (Sehr richtig!
Gott sei Dank!)
Darum begreife ich ja, daß Sie einen solchen Antrag gestellt haben.
Aber darum bekämpfe ich ihn auch gerade.
(Erneute Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Das, was der letzte Redner vor allen Dingen in bezug auf die Siedler gesagt hat, war ja demgegenüber sehr interessant.
Der Siedler wird oft enttäuscht sein.
Das habe ich schon im Reichstage ausgeführt bei dem Gesetze für die Kriegsbeschädigten, bei dem Kapitalabstndungsgesetz.
Ich bin überzeugt, daß viele Siedler sich nach sehr kurzer Zeit genötigt sehen werden, ihren Grundbesitz zu verkaufen, ich sage, genötigt sehen werden.
(Zuruf: Na also!)
Dann soll man aber diese Leute nicht erst täuschen über die Sachlage.
Das tut man aber, indem man ihnen solche Dinge erzählt, wie Sie sie ihnen erzählt haben.
Das ist kein soziales Empfinden verzeihen Sie das harte Wort —, das ist eine Vortäuschung von sozialem Empfinden.
Das, was Sie treibt, einen solchen Antrag einzubringen, ist der Grund, den ich vorhin genannt habe.
Sie wollen für ganz bestimmte, ihnen nahestehende Gruppen sorgen, aber die großen Massen der Arbeiter, die mit einem kleinen Einkommen versehenen Leute wolle« Sie sss 2312 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) nicht schützen, sonst müßten Sie das Gesetz ablehnen.
Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben natürlich keine Veranlassung, einer Verbesserung des Gesetzes nicht zuzustimmen, wenn sie als solche uns vor Augen geführt wird.
Ich kann ohne weiteres sagen, wenn uns eine Fassung vorgelegt wird, die beide Teile berücksichtigt und nicht einseitig eine Vergünstigung gewährt, auf der anderen Seite aber diese Vergünstigung ausschließt, dann lassen wir mit uns reden.
So wie die Dinge jetzt liegen, sind sie unannehmbar, weil, wie gesagt, der große Teil der städtischen Arbeiter auf dem Lande von dieser Vergünstigung keinen Gebrauch machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch auf dem Lande ist für den Industriearbeiter und den ländlichen Arbeiter die Einkonmiengrenze weit über 3000 Mark.
Aus diesem Grunde ist es eine einseitige Sache, abgesehen davon, daß ohne weiteres feststeht, daß, wenn dieser Antrag Gesetz wird, der fast gesamte Grundstückshandel auf dem Lande, das Erwerben von Ackern usw.
unter diese Vergünstigung fällt.
Deshalb hätte das Gesetz in dieser Fassung eine einseitige Wirkung, und dafür sind wir nicht zu haben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten I).
Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter -.
Der Herr Reichsminister der Finanzen, erklärte, daß ich seine Worte nicht richtig verstanden habe.
Er habe nur von dem objektiven Mißtrauen gegen die Behördenorganisation, nicht aber von (2) dem Mißtrauen gegen die Beamten gesprochen.
Ich kann nur sagen, daß die Auffassung der Worte, wie ich sie vertrete, nicht von mir allein geteilt wird, sondern daß es auch andere im Hause gibt, die genau in der gleichen Weise seine Worte aufgefaßt haben, wie ich.
Ich habe den Herrn Präsidenten gebeten, so spät wie möglich in dieser Sache zu Worte zu kommen; denn ich hätte lieber, worum ich den Herrn Reichsminister der Finanzen ersucht habe, zunächst den Wortlaut seiner Äußerungen eingesehen, um auf Grund des unkorrigierten Stenogramms zu einem objektiven Urteile zu kommen und daraus dann die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen.
Der Herr Reichsfinanzminister erklärt aber, er müsse zuerst das Stenogramm sehen, eher er es mir in die Hände gibt.
Darum ist es mir nicht möglich, es vorher einzusehen und die Sache zu einem über allen Zweifel hinausgehenden objektiven Ende zu führen.
Ich mußte aber in einer persönlichen Bemerkung jetzt diese Sache zur Sprache bringen und konnte es nicht auf später verschieben, denn ich habe in einer anderen Frage erlebt, daß der Herr Reichsminister der Finanzen-Präsident: Das gehört nicht mehr hierher.
Die persönliche Bemerkung ist geschlossen.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich verzichte auf weitere Ausführungen und behalte sie mir für eine spätere Gelegenheit vor.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung ber die §§ 7, a und 20 d. Der § 7 ist weiter nicht angefochten.
Ich werde über ihn nicht besonders abstimmen lassen und erkläre ihn für angenommen.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Siehr, Waldstein und Genossen auf Nr.
800 der Drucksachen Ztff.
1 einen § a einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, das jetzt die Minderheit steht.
Damit ist der § a abgelehnt.
Ich rufe nun den § 20K auf.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Dr.
Most und Genossen auf Nr.
77
Ziff.
1 einen § 20b einschieben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die gleiche Minderheit.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die Abstimmung über diese drei Paragraphen erledigt.
Ich rufe auf K 8.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzministcr.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich möchte bei § 8 eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Sollmann beantworten, die er zu § 1 gestellt hat.
Bereits im 10.
Ausschuß habe ich die Erklärung abgegeben, daß die Vorarbeiten im Reichsfinanzministerium in Angriff genommen sind, und daß ich hoffe, daß diese bis zum Herbst zum Abschluß gelangen, die dahin gehen, eine einheitliche Regelung der Besteuerung der toten Hand durchzuführen.
Die Frage kann nicht in einem Spezialgesetz allein geregelt werden.
Sie muß ein für allemal erschöpfend, endgültig und abschließend geregelt werden.
Wir können nicht bet jedem Steuergesetz eine besondere Regelung über die tote Hand vornehmen, die den gesetzgebenden Körperschaften viel Arbeit und vielleicht auch unnötige Aufregung verursacht.
Wie die Frage des Ertragswerts in der Reichsabgabeordnung endgültig geregelt wird, so soll auch die Frage der toten Hand in einem abgeschlossenen, abgerundeten Gesetz einheitlich, systematisch und endgültig geregelt werden.
Wenn Sie deshalb den § 8 bis dahin in dem Gesetzentwurf stehen lassen, um in der Übergangszeit keine Lücke aufkommen zu lassen, so liegen vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung keinerlei Bedenken vor, weil das meiste Vermögen der toten Hand nach einer Schätzung, die mir zugegangen ist, wesentlich in Grundstücken liegt.
Es müßte allerdings später, wenn das Gesetz im Herbst zur Verabschiedung gelangt, der § 8 gestrichen werden.
Ich wollte aber die Anfrage des Herrn Abgeordneten Sollmann in der Richtung beantworten und hoffe, daß er von dieser Auskunft befriedigt sein dürfte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Nach dieser Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers erlaube ich mir die Frage, ob die Reichsregierung damit einverstanden ist und ob auch dann die Parteien dieses Hauses einverstanden wären, daß wir den § 8 ganz streichen.
Der Zustand, der dann eintreten würde, würde bis zum Herbst, wenn dann die allgemeine Regelung der Frage der Steuerpflicht der toten Hand, auch bezüglich des Grundstücksumsatzes, neu vorgenommen wird, erträglich sein.
Bezüglich des gebundenen Grundbesitzes haben wir schon heute die Umsatzsteuerpflicht nach dem Reichsstempelgesetz.
(Zuruf dom Ministertisch.)
Nein, nicht abgefunden!
Nach dem Reichsstempelgesetz zahlt der gebundene Grundbesitz ja alljährlich eine Ersatzsteuer.
Es handelt sich um die Frage, wieweit man den Begriff der toten Hand bezüglich des Grundbesitzes ausdehnen will.
Was der Herr Reichsfinanzminister sagt, ist vollkommen richtig: diese Frage muß einmal grundsätzlich geregelt werden.
Gut, dann warten wir bis zum Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Waldstein, Abgeordneter.)
(4) Herbst damit.
Dann könnten wir jetzt den § 8 ruhig ganz streichen.
Sollte aber das Haus ich bitte um eine Antwort seitens des Herrn Reichsfinanzministers damit nicht einverstanden sein, dann würde ich die weiteren Ausführungen zur Begründung unseres Antrags Nr.
800 unter Ziff.
2 noch zu machen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits in meiner Rede vorhin angedeutet, daß der § 8 doch wohl aufrechterhalten bleiben muß, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich kann nur versprechen, alle Vorarbeiten so zu beschleunigen, das der Gesetzentwurf bis zum Herbst vorliegt.
Aber ich weiß nicht, ob Sie das Gesetz verabschieden.
Ich weiß nicht, in welcher Form es verabschiedet werden wird.
Für diese Zwischenzeit halte ich die Aufrechterhaltung des § 8 allerdings für notwendig, wär aber dankbar, wenn nicht eine lange und eingehende Debatte über diesen H 8 entstehen würde, da er doch aller Voraussicht nach nur ein sehr kurzlebiges Dasein haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich bedaure, diesem Wunsche nicht entsprechen zu können, und hätte auch im Interesse der Abkürzung der Debatte und der Ersparung unserer Zeit gewünscht, daß wir uns darüber verständigt hätten, den jetzigen Zustand für diese kurze Zeit noch bestehen zu lassen.
Denn daß eine Neuregelung dann erfolgen wird und muß, unterliegt ja gar keinem Zweifel.
Ich beantrage also in erster Linie jetzt, den § 8 ganz zu streichen, und in zweiter Linie halte ich diejenigen Anträge ausrecht, die wir hinsichtlich des § 8 auf Nr.
800 (L) unter Ziff.
2 gestellt haben.
Ich bemerke zur Begründung dieses Antrages auf Nr.
800 folgendes.
Der § 8 regelt die Umsatzsteuerpflicht für solche Grundstücke, die sich in der Toten Hand befinden.
In der Toten Hand befinden sich nach § 8 erstens solche Grundstücke, deren Veräußerung gesetzlich gebunden ist, Fideikommisse und ähnliche Grundstücke.
Dagegen ist nichts zu sagen.
Nun beachten Sie aber folgende höchst eigentümliche Ausdehnung des Begriffes der Toten Hand.
Ferner soll diese Ersatzsteuer alle 20 Jahre von solchen Grundstücken erhoben werden, die sich befinden „im Eigentum von Personenvereinigungen, Anstalten oder Stiftungen aller Art oder für diese im Eigentum einer natürlichen Person zu treuen Händen stehen ''.
Also zunächst Anstalten oder Stiftungen.
Gut; man wird vielleicht von Anstalten oder Stiftungen sagen, daß sich ihre Grundstücke in der Toten Hand befinden.
Aber auch Grundstücke, die irgendeiner Personenvereinigung angehören, werden wie Grundstücke behandelt, die sich in der Toten Hand befinden, werden wie Grundstücke behandelt, die kraft Gesetzes unveräußerlich sind und deswegen einer Ersatzbesteuerung anstelle der ausfallenden Umsatzsteuer unterworfen werden müssen.
Solche Personenvereinigungen find nun nach dem vorhin bereits angenommenen § 3 alle Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die Gewerkschaften, die offenen Handelsgesellschaften, die Gesellschaften des bürgerlichen Rechtes, die Genossenschaften usw.
Was unter den Begriff „usw.
fällt, ist ja ein Geheimnis der Regierung, das sie uns vielleicht in der dritten Lesung noch enthüllen wird.
Ich bitte jedenfalls, in der dritten Lesung uns genau mitzuteilen, welche Gesellschaften darunter zu verstehen sind.
Um zunächst ein Beispiel zu geben, werden also alle Grundstücke, die einer offenen Handelsgesellschaft gehören, SSlS als in der Toten Hand befindlich behandelt.
Die Folge (0) ist z.
B. die: wenn der verdiente Prokurist an den jungen Chef des Hauses herantritt und sagt: Ich bin nun 30 oder 20 Jahre in Ihrer Firma Prokurist und möchte nun gern in die Firma aufgenommen werden —, so sagt der Chef: Entschuldigen Sie, ich will doch nicht Tote Hand werden; in dem Augenblick, wo ich Sie als Sozius aufnehme, werde ich offene Handelsgesellschaft, also Tote Hand, d. h. dann werden meine Grundstücke alle 20 Jahre umsatzsteuerpflichtig, insbesondere das alte große Betriebsgrundstück, das wir haben und nicht verkaufen wollen; unter diesen Umständen können Sie das nicht von mir erwarten.
Der Prokurist sieht das ein und ist traurig.
Wenn Sie sich in Hamburg bei Blohm L Boß dem Werftgrundstück nähern und hören den ungeheuren Lärm der Arbeit, der dort herrscht und fragen dann: wem gehört dieses Grundstück
so werden Sie in Zukunft die Antwort bekommen: das gehört der Toten Hand.
(Heiterkeit.)
Man fragt: worin liegt eigentlich der Grund dieser Gleichstellung von Fideikommissen und dem Geschöstsgrundstiick, den Betriebsgrundstücken, den Bergwerken usw.
sagen wir einmal: den Geschäftsgrundstücken einer offenen Handelsgesellschaft
In der Behauptung, daß diese Grundstücke sehr selten verkauft werden und sich im allgemeinen sehr lange, länger als die Grundstücke von Einzelkaufleuten, von Einzeleigentümern in der Hand desselben Eigentümers befinden.
Nun ist diese Behauptung gänzlich beweislos.
Wäre sie übrigens wahr, so würde sie auch noch nichts beweisen.
Man müßte denn den Satz aufstellen: Jeder, der nicht mindestens alle 20 Jahre einmal verkauft, muß Umsatzsteuer zahlen.
Diesen Satz stellt aber das Gesetz nicht auf, und zwar aus sehr verständigen Gründen.
Denn es soll kein Gesetz zur Mobilisierung des Grundbesitzes sein, sondem ein Gesetz, das bei Gelegenheit der Veräußerung von Grundstücken diesen (v) Verkehrsakt durch eine Verkehrssteuer erfaßt.
Wenn die Fideikommisse gefaßt werden, hat es ja einen guten Sinn, weil die Fideikommisse auf Grund einer speziellen gesetzlichen Bestimmung, eines gesetzlichen Privilegs, zugunsten des Glanzes einer bestimmten Familie für ewige Zetten dem Umsatz entzogen sind.
Aber hieraus zu folgern: also müssen auch alle Grundstücke, die einer Gesellschaft angehören, der beweglichsten Gesellschaft von der Welt vielleicht, auch alle 20 Jahre etwas zahlen, ist geradezu unverständlich und ein Auswuchs der Fiskalität, der schwer begreiflich ist.
Hier wird an ein rein formal-juristisches Merkmal eine wirtschaftliche Folge geknüpft, die damit gar keinen Zusammenhang hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Im Ausschuß ist unter anderm auf die Deutsche Bank hingewiesen und gesagt worden: Denken Sie mal, die Deutsche Bank hat dieses große Grundstück in Berlin, das wird nicht verkauft und bleibt immer umsatzsteuerfret.
Nun möchte ich fragen: Der wievielte Teil ist das von demjenigen Grundbesitz, der sich im ganzen in Händen von Gesellschaften befindet
Was verschlägt das Grundstück der Deutschen Bank im Vergleich zu den vielen Grundstücken, die sonst in Händen von offenen und anderen Gesellschaften sich befinden
Im übrigen: wenn schon die Deutsche Bank als Vorspann für die Steuer herangezogen wird, so möchte ich fragen: was ist denn mit Bleichröder
Da ist zurzeit wohl eine Einzelperson Inhaber der Firma und diese viel länger im Besitz des Geschäftsgrundstücks als die Deutsche Bank im Besitz des ihrigen.
Aber daS Bleichrödersche Grundstück bleibt frei, weil zurzeit nur ein Inhaber der Firma da ist.
Sollte dieser Inhaber einen Sohn bekommen und sollte dieser Sobn dann Aufnahme in die Firma begehren, dann wird der Vater sich sehr bedenken müssen, dann wird er Tote Hand md 2314 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Waldstein, Abgeordneter.)
« msatzsteuerpflichtig, wenn der Sohn, wie er hofft, 20 Jahre in der Firma bleibt.
Meine Damen and Herren!
Die Sachen sind von großer wirtschaftlicher Bedeutung.
Denn wie wirkt die ganze Sache
Sie wirkt als eine starke Behinderung der Gesellschaftsgründung.
Nun werden wir in der Zukunft, nachdem wir genötigt sind, einen großen Teil des Betriebskapitals oder überhaupt des Kapitals aus der Volkswirtschaft herauszuziehen und in den Reichssäckel hinüberzuführen, auf die Assoziation des Kapitals noch in viel stärkerem Maße angewiesen sein als in der Vergangenheit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Assoziation ist schon jetzt durch die Gesellschaftsgründungskosten in einem Maße eingeschränkt, von welchem namhafte Volkswirte und Finanzminister erklärt haben, daß es zweifelhaft ist, ob diese Prohibition nicht, selbst fiskalisch, recht schädlich ist.
Hier handelt es sich aber darum, daß bei jeder Gesellschaftsgründung zu den Gründungskosten noch die Sicherheit hinzutritt, daß man nach 20 Jahren immer wieder von dem gesamten Grundbesitz der Gesellschaft eine Steuer von 2 Prozent wird zu zahlen haben, und dieser gesamte Grundbesitz kann ja viel größer sein als das Gesellschaftskapital.
Sämtliche Grundstücksaesellschaften, die Terraingesellschaften, werden durch diese Bestimmung unmöglich gemacht Diese Gesellschaften mögen zum Teil nicht erwünscht sein, das gebe ich zu.
Aber zum großen Teil sind sie für unsere städtische Besiedlung, auch neben den Siedlungsgenoffenschaften, absolut unentbehrlich.
Ihnen wird so ganz nebenbei mit einem Schlage der Garaus gemacht.
Es ist doch selbstverständlich, daß diese Parzellierungsgesellschaften, die Grundbesitz kaufen, dessen Veräußerung sich auf lange Jahrzehnte meist hinzieht, exisienzunfähig sind, sobald sie nach 20 Jahren von ihrem gesamten Grundbesitz ohne Rücksicht auf die Belastung 2 Prozent Steuern von vielen Millionen zu zahlen haben werden.
Meine Damen und Herren!
Deswegen haben wir gebeten, das Wort „Personenvereinigungen ''hier zu streichen.
Man hat gesagt, man habe diese Bestimmung aus dem bayerischen Gesetz übernommen und dort habe sie sich als erträglich erwiesen.
Das letztere muß ich zugeben: sie hat sich in Bayern als erträglich erwiesen, weil sie nämlich noch niemals zur Anwendung gelangt ist, denn der zwanzigjährige Zeitraum seit der Einführung ist noch nicht verstrichen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir ist über die Entstehungsgeschichte des bayerischen Gesetzes folgendes gesagt worden.
Als man in Bayern an die Besteuerung der Fideikommisse heranging und auch die Stiftungen und Anstalten dieser Ersatzumsatzsteuer unterworfen werden sollten, gab es natürlich auch Gegner dieser Bestrebungen, und als taktischen Gegenzug schlug man vor, dann alle Grundstücke aller Gesellschaften dieser Steuer zu unterwerfen und siehe da: es fand sich dann eine Mehrheit dafür.
Die Absicht, die Besteuerung der wirklich Toten Hand zu verhindern, hat also dazu geführt, eine wirtschaftlich ganz unverständliche Sache in das Gesetz hineinzubringen.
Ich bitte also, in erster Linie diese Frage bis zum Herbst zu vertagen.
Sollten Sie das nicht wünschen, dann streichen Sie wenigstens die Personenvereinigungen hier heraus, und wenn Sie auch damit nicht einverstanden sind, dann sagen Sie wenigsten- statt dessen: juristische Personen.
Die Herren Sozialdemokraten möchte ich noch daran erinnern, daß nach der jetzigen Fassung auch sämtliche Gewerkschastshäuser in Deutschland unter die Umsatzsteuer fallen.
Ich habe schon in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß die Gewerkschaft-Häuser nach oberstrichtlicher Rechtsprechung nicht als gemeinnützige (0) Anstalten angesehen werden.
Die Herren Sozialdemokraten haben sich gegen diese Rechtsprechung verwahrt, aber mit sehr wenig Aussicht auf Erfolg; denn ich glaube nicht, daß die Rechtsprechung umkehren wird, und sie kann auch gar nicht umkehren in all den Fällen, wo die Gewerkschaftshäuser nicht der Allgemeinheit dienen.
Ich habe auch darauf aufmerksam gemacht, daß aller Grundbesitz der „Produftion ''in Hamburg und ebenso aller Grundbesitz der Konsumgenossenschaften und sonstigen Genossenschaften in Zukunft dieser Umsatzsteuer unterliegt, also alle zwanzig Jahre zwei Prozent Steuer zahlen muß.
Ich glaube nicht, daß das in Ihrem Sinne ist, und bitte deshalb, unseren Anträgen stattzugeben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 8.
Ich muß negativ abstimmen lassen.
Es ist zunächst beantragt worden, den ganzen § 8 zu streichen.
Sodann ist von den Herren Abgeordneten Siehr, Waldstein und Genossen auf Nr.
800 der Drucksachen Ziff.
2 beantragt worden, das Wort „Personenvereinigungen ''zu streichen, und für den Fall der Ablehnung dieses Antrags dieses Wort zu ersetzen durch „juristische Personen ''.
Ich bitte diejenigen, die den § 8 ganz streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Streichung des ganzen § 8 ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Siehr, Waldstein und Genossen auf Nr.
800 der Drucksachen Ziff.
2, in § 8 Abs.
1 Ziff.
2 das Wort „PersonenVereinigungen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, die dieses Wort streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist dann der Antrag gestellt, falls die Personenvereinigungen nicht gestrichen werden, sie zu ersetzen durch „juristische Personen ''.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag entsprechend an Stelle von „Personenvereinigungen ''„juristische Personen ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die den § 8 in der unveränderten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § S ist angenommen.
§ 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Angenommen.
§ 15 ist gestrichen.
§ 16.
Hier liegt der Antrag Arnstadt und Genosse« vor auf Nr.
790 Ziff.
1 die Worte „vier vom Hundert ''zu ersetzen durch die Worte „drei vom Hundert ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter: Der Verlauf dieser Debatte und der Abstimmungen hat bewiesen, wie notwendig unser Antrag ist.
Die Steuer beträgt künftig nicht 4 Prozent, wie erst gesagt wurde, sondern mit Zuschlag 6 Prozent beziehungsweise 8 Prozent, und diese Erhöhung ist so groß, daß sie unseres Erachtens unerträglich ist.
Der Herr Finanzminister hat erwähnt, daß der Stempel auf den Grundwechsel im Jahre 1909 ja gerade von den Konservativen im Verein mit dem Zentrum eingeführt worden sei.
Ich darf aber darauf erwidern, daß es sich Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 191S.
2815 (Baerecke, Abgeordneter.)
() damals um eine Steuer von ganz unbedeutender Höhe handelte, die mit der jetzigen gar nicht zu vergleichen ist.
Die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars in Erwiderung meiner Anfragen haben gezeigt, daß nach den Absichten der Regierung die neue Umsatzsteuer auch weiter für die schon dieser Grunderwerbssteuer unterworfenen Grundstücke gelten soll, ebenso daß die Erhebung einer Wertzuwachssteuer von Grund und Boden den Gemeinden und Gemeindeverbänden auch weiter freistehen soll.
Eine solche Fülle von Steuern auf denselben Vorgang widerspricht jeder gesunden Finanzpolitik und macht einen Grundstückswechsel überhaupt fast unmöglich.
Alle Versuche, das Gesetz zu verbessern, sind bisher mißglückt.
Darum ist es dringend notwendig, durch Annahme des vorliegenden Antrags den Steuersatz zu ermäßigen.
Noch eins möchte ich anführen: Die Gemeinden und Gemeindeverbände waren bisher in der Lage, sich den örtlichen Verhältnissen der Steuer mit der Bemessung anzupassen und den Veränderungen auf dem Grundstücksmarkt Rechnung zu tragen.
Sie benutzten den Grundstückshandel nicht als starre Einnahmequelle, sondern sie erhoben beziehungsweise erhöhten die Steuer nur dann, wenn die Lage auf dem Grundstücks markt es zuließ oder verlangte.
Wenn jetzt die Steuer vom Reich einheitlich erhoben wird, so ist eine Einwirkung auf die örtlichen Verhältnisse nicht mehr möglich, höchstens nur noch durch die Zuschläge, bei der heutigen Finanzlage wird aber wohl kaum ein Staat oder eine Gemeinde auf diese Zuschläge verzichten wollen und können.
Die Steuer wird also bei ihrer jetzigen Höhe stark prohibitiv wirken.
Die Angriffe, die gegen die Steuerveranlagung auf dem Lande von verschiedenen Vorrednern erhoben worden sind, bedauere ich lebhaft.
Auch ich habe den Herrn Reichsfinanzminister so verstanden wie mein Fraktionsfreund Mumm.
Der Minister sprach von Mißtrauen (v) gegen Steuerbehörden und Mißtrauen hat im allgemeinen in sich den Begriff von etwas Subjektivem und nicht Objektivem.
Auch mich hat es verletzt, daß der Minister den ländlichen Steuerbehörden damit, wie ich es aufgefaßt habe, mangelnde Sorgfalt und Leistungen vorwarf, und daran ändert nichts, daß er jetzt sagt, er habe nur die Mängel der jetzigen Organisation gemeint.
Ich kenne aus meiner Anschauung solche Fälle, wie sie der Herr Neichsfinanzminister erwähnt hat, überhaupt nicht, in denen ein Steuerkommissar eine Reihe von Kreisen steuerlich zu verwalten haben soll.
Im Osten ist es doch im allgemeinen so, daß der Landrat zugleich Steuerkommissar ist.
Ich stehe lange Jahre in der Selbstverwaltung und nach meiner Erfahrung kann ich nur sagen: im allgemeinen tun auf dem Gebiet der Steuer sowohl die Selbstverwaltungskörper als auch die Steuerbehörden auf dem Lande ihre Pflicht.
Ein Zeichen dafür ist doch, daß die Steueraufkommen auf dem Lande in den letzten zehn Jahren allgemein ganz gewaltig in die Höhe gegangen sind.
Gewiß sind auch auf diesem Gebiete manche Mängel vorhanden; die werden aber in der Stadt genau so zu finden sein, wie auf dem Lande.
Man sollte aber Einzelfälle nicht verallgemeinern und vor allem nicht diese Frage, wie es vielfach leider geschieht, vom Parteistandpunkt aus betrachten.
Prüft man die Frage aber gründlich, ruhig und sachlich, so wird man wahrscheinlich zu ganz anderen Ergebnissen kommen.
Ich möchte dann noch eins dem Herrn Reichsfinanzminister sagen: die Mitglieder der jetzigen Regierung haben die Gewohnheit, etwas überheblich und abfällig von den Leistungen und der Organisation der alten Regierung zu sprechen.
Wir werden zunächst einmal abzuwarten haben, was denn die jetzige Regiemng leisten wird.
Das, was wir bisher gesehen haben, wird, glaube ich, auch dem wärmsten Freund der jetzigen Regierung zu Lobeserhebungen Veranlassung geben.
Diele ( A werden sogar vielleicht vom Gegenteil sprechen.
Man wird auch erst abwarten müssen, wie die weitauSschauenden Pläne des Herrn Reichsfinanzministers wirken werden, und ob sie auch den Lebensnotwendigkeiten der einzelnen Stände und Gewerbe Rechnung tragen.
Denn das halte ich für die Hauptsache, daß nicht allein die Steuerschraube immer fester angelegt wird, sondern daß auch das Wirtschaftsleben dabei einigermaßen gesund bleibt.
Ich werde der erste sein, der es dankbar anerkennen wird, wenn dem Herrn Reichsfinanzminister das gelungen sein wird.
Bis jetzt ist doch aber schließlich alles nur Zukunftsmusik, und es ist meiner Ansicht nach nicht richtig, wenn ein Minister den alten Behörden und der alten Organisation mangelnde Leistungen vorwirft, bevor er den Beweis erbracht hat, daß er es besser zu machen versteht.
Mit Rücksicht ans die Geschäftslage des Hauses glaube ich, mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzbergerr, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich will bei diesem Paragraphen keine politische Debatte entfesseln, aber die Worte des Herrn Vorredners nötigen mich zu einer Feststellung.
Ich bitte Sie dringend, den Antrag abzulehnen.
Er bringt 25 Prozent Ausfall an der gesamten Steuer.
Daß ich einem olchen Antrag nicht zustimmen kann, das bedarf wohl keines weiteren Wortes der Begründung.
Nun zwingen mich die Worte des Herrn Vorredners, noch einmal auf die Debatte von vorhin zurückzukommen.
Ich betone nochmals, daß ich ausdrücklich von Steuerbehörden und nicht von Steuerbeamten gesprochen habe.
Ich habe von „Neuorganisation ''gesprochen.
Darin (v) liegt klipp und klar, worauf ich begründeterweise Mißtrauen haben muß.
Ich könnte hier auch Äußerungen des württembergischen Finanzministers Pistorius anführen, der erklärt hat: wenn in Norddeutschland die Steuerveranlagung zur ersten Kriegsabgabe vom Jahre 1916 tm selben Maße wie in Süddeutschland durchgeführt worden wäre, dann hätten nicht 5, 7 Milliarden, sondern mindestens 9 Milliarden herauskommen müssen.
(Hört!
Hört!)
Das sind Nachweise, die der Württembergische Finanzminister im alten Reichstag geliefert hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nachweise )
Jawohl, es sind Nachweise, nicht bloß Behauptungen!
Der Mann tritt dafür ein und hat eine Menge von Material zum Beweise seiner Behauptung unterbreitet.
Es ist weiterhin eine offenkundige Tatsache, daß das Veranlagungssystem in Norddeutschland nicht den Grundsätzen der Gerechtigkeit und der gleichmäßigen Veranlagung entspricht.
(Sehr richtig!)
Diese Tatsache ist von jeder Parteiangehörigkeit unabhängig.
Auch rechtsstehende Leute haben das zugeben müssen; denn sie sind langsam dazu übergegangen, an Stelle des Landrats den Veranlagungskommissar zu setzen.
Allerdings haben sie im Westen damit begonnen, und je mehr es nach Osten geht, desto seltener wird der Veranlagungskommiffar.
Dann hat man den Kreis nicht s »klein gelassen, wie er dem Landratsbezirk entsprechen würde, sondern ist dazu übergegangen, mehrere Landratsbezirke zusammenzulegen.
Damit hat man dem betreffenden Regierungsrat eine Arbeit auferlegt, die unmöglich durchzuführen ist.
Das sind so feststehende Tatsachen, daß sie mit Parteipolitik gar nichts zu tun haben.
2316 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Erzberger.
Reichsfinanzminister.)
M Im übrigen, ob die neuen Behörden besser wirken werden als die alten, das müssen wir natürlich abwarten.
Aber ich bin fest überzeugt: wenn unter der neuen Organisation Notschreie etwa aus Pommern kommen werden von Leuten, die dort begütert sind und Hunderttausende im Vermögen haben, wenn die unter der Veranlagung seufzen werden, dann ist das für mich der beste Beweis, daß die neuen Steuerbehörden besser arbeiten als die alten.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Finanzministers über die Abänderungsbedürftigkeit unserer jetzigen Steuereinschätzung stimmen wir durchaus zu; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dagegen haben wir nichts zu sagen.
Dagegen möchte ich folgende Äußerung eines deutschen Reichsfinanzministers festnageln: wenn Sie uns statt der verlangten 4 Prozent nur 3 Prozent geben, so rauben Sie uns einfach den vierten Teil des Ertrages dieses Gesetzes.
Der Herr Reichsfinanzminister vertritt also mit anderen Worten die Auffassung, daß die Höhe des Steuersatzes für die Frage der Größe des Umsatzes gar keine Bedeutung hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf vom Regierungstisch: Auf diesem Gebiete nicht!)
Dann werfe ich dem Herrn Neichsfinanzminister vor, daß er seine Pflicht vernachlässigt hat, indem er bei der jetzigen Steuernot des Reichs die Steuer nicht gleich auf zehn Prozent festgesetzt hat.
Das geht doch nicht an, wenn hier in der ernsthaftesten Weise darzulegen versucht wird, daß die Höhe der Steuer den Umsatz beeinträchtigt und (2) so Ausfälle zur Folge haben muß, daß dann immer wieder gesagt wird: wenn Sie mir den vierten Teil von vier Prozent streichen, so nehmen Sie mir damit den vierten Teil des Ertrages des Gesetzes.
Es scheint mir das etwas zu sein, was in dieser Allgemeinheit von einem deutschen Finanzminister nicht gesagt werden sollte.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen Ich halte an meiner Auffassung fest, weil ich Spekulationskäufe in Grundstücken nicht haben will, weil ich eine Mobilisation des Grund und Bodens für schädlich ansehe und es für notwendig halte, spekulativen Umsätzen entgegenzutreten.
Gleichviel, ob Sie meine Auffassung teilen oder nicht, wenn Sie aber meine Voraussetzung anerkennen, dann müssen Sie zugeben, daß eine Herabsetzung der Steuer auch einen Ausfall in der angegebenen Höhe bringt.
Wenn ich nicht auf 10 Prozent gegangen bin, so genügt es wohl, daß auch der Herr Abgeordnete Waldstein schon von „Erdrosselungsteuer ''gehört haben wird.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
790 Ziff.
1, in § 16 das Wort „vier ''zu ersetzen durch „drei ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Arnstadt und Genoffen entsprechend „drei ''setzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 16 ist unverändert angenommen.
§ 17.
Angenommen.
Ich mfe auf §18.
Hier lag ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
790 Ziff.
2 vor, der aber i inzwischen zurückgezogen ist.
Dagegen ist von den Herren (0) Abgeordneten v. Mumm und Genoffen ein schriftlicher Antrag eingelaufen, der von verschiedenen Parteien auszugehen scheint, in § 18 den ersten Halbsatz zu fassen wie folgt: Die Steuer erhöht sich um zwei vom Hundert, wenn ein Teil eines Grundstücks, das eine wirtschaftliche Einheit bildet, innerhalb dreier Jahre von dem Zeitpunkt der in den ß§ 4, 5 und 6 bezeichneten Nechtsvorgänge an gerechnet auf Grund planmäßigen Vorgehens, das gewerbsmäßig auf völlige oder teilweise Zerschlagung der wirtschaftlichen Einheit gerichtet ist, weiter veräußert wird.
Diese Fassung soll also an Stelle der ersten sieben Zeilen der Fassung des Ausschusses treten, während der übrige Teil des § 18 unverändert bleiben würde.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Der Antrag ist von fast allen Parteien im Einvernehmen mit der Regierung gestellt und hat lediglich redaktionelle Bedeutung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Panzer.
Panzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren Das bayerische Güterzertrümmerungsgesetz will eine Zerschlagung der zusammenhängenden Grundstücke möglichst verhindern.
§ 18 des vorliegenden Gesetzes bewegt sich in ähnlichen Bahnen.
Wenn ich auch nicht glaube, daß durch die Bestimmung des § 18 die gewerbsmäßige Güterzertrümmerung ein Ende nehmen wird, so wird die erhöhte Besteuerung doch wesentlich dazu beitragen, daß sie abgeschwächt wird.
Der gewerbsmäßige Güterhündler soll mit zwei vom Hundert mehr belastet werden, wenn er innerhalb dreier Jahre nach dem Erwerb zusammenhängende Grundstücke, die eine Einheit bilden, zerschlägt.
Die Gemeinden stehen nun dieser Erhöhung sehr unsympathisch gegenüber, wie aus Zuschriften an uns hervorgeht.
Sie sind der Überzeugung, daß diese Erhöhung unter Umständen doch nur den Erwerber trifft und nicht den Veräußerer.
Heute ist im allgemeinen von diesem Gesetz schon gesagt worden, daß die Steuer nicht den Verkäufer, sondern den Käufer treffen wird.
Allein darauf kann im allgemeinen keine Rücksicht genommen werden, weil, wie von anderen Rednern schon betont worden ist, die Höhe des Verkaufspreises der Grundstücke sich nach Bedarf und Angebot richtet und nicht nach der Höhe der Steuer.
Es ist zunächst darauf Rücksicht zu nehmen, daß, wenn der erste Käufer das erworbene Grundstück zu Zwecken benötigt, die vom allgemeinen Interesse sind, er die erhöhte Steuer zurückerhalten soll.
Das kann zur Beruhigung derjenigen gesagt werden, die sich gegen die Erhöhung auf 6 Prozent gewendet haben.
Es sollen, wie das Gesetz vorsieht, Teile von Grundstücken, die zu Ackerbau und Kleinsiedlungen verwertet werden, die Erwerber den Steuermehrsatz zurückerhalten, wenn sie einen diesbezüglichen Antrag stellen.
In den meisten Fällen wird das geschehen.
Die Bodenspekulation durch Güterschlächter wird aber nicht allein durch erhöhte Steuern beeinträchtigt werden; die Regierung wird gezwungen sein, andere Maßnahmen zu ergreifen, um den großen Bodenschlächtern das Handwerk zu unterbinden.
Immerhin ist es notwendig, in diesem Gesetz mit der vorliegenden Bestimmung der Spekulation der Güterschlächter entgegenzutreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Montag de« 11.
August ISIS.
1 LSI
(Präsident.)
() Der Herr Abgeordnete Mumm hat erklärt, daß der schriftliche Abänderungsantrag zum ersten Halbsatz von § 18 von sämtlichen Parteien im Einverständnis mit der Regierung gestellt worden sei.
Ich bitte diejenigen, die den ersten Halbsatz des §18 nach dem Antrage Mumm fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich kann wohl annehmen, daß der übrige Teil des § 18 nach der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Ich rufe auf § 19.
Angenommen.
§ 20.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete v. Mumm, dem § 20 Abs.
3 folgende Fassung zu geben: Von der Steuer des § 8 sind befreit: 1.
1 das Reich, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände; 2.
1 deutsche Kirchen und andere mit Rechtspersönlichkeit ausgestattete, in einem Land öffentlich zugelassene Religionsgesellschaften sowie Anstalten, Stiftungen und Personenvereinigungen, die ausschließlich kirchlichen, Unterrichts-, gemeinnützigen oder milden Zwecken dienen.
Im Falle der Nr.
2 beschränkt sich die Befreiung auf diejenigen Grundstücke, die unmittelbar zu den daselbst bezeichneten Zwecken bestimmt sind; bei den Personenvereinigungen setzt die Befreiung außerdem voraus, daß der Reingewinn 1. (usw.
wie in der Zusammenstellung).
Ich nehme an, daß ich über den Abs.
1 und Abs.
2 nicht weiter abstimmen zu lassen brauche.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Abs.
3 in der Fassung des Antrages V. Mumm zustimmen wollen, sich erheben.
(s) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der § 20 in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe weiter auf § 20 », § 21, § 22, § 23, § 23 », § 24.
Angenommen.
§ 25.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Ich möchte bei diesem Paragraphen eine kurze Anfrage an die Regierung stellen.
Nach diesem Gesetz werden Gesellschaften, welche zwar ein großes Grundstück haben, aber sehr geringe Gewinne jährlich erzielen sagen wir gleich konkret: zum Beispiel eine Parteidruckerei nach zwanzig Jahren mit einer großen Abgabe belastet.
Sie sind natürlich gezwungen, einen entsprechenden Bettag jährlich in die Bilanz einzustellen und einen Fonds bis zu dem bestimmten Steuertermine anzusammeln.
Nun ist es aber möglich, daß manche Finanzbeamte im Reich diesen Teil, der in die Bilanz eingestellt wird, als Gewinn besteuern.
Das halte ich nicht für richtig.
Das ist ein Teil der notwendigen Betriebsausgaben; es ist eine Steuer, die in 20 Jahren, das erste Mal nach 10 Jahren, zu zahlen ist.
Ich wünsche, daß die Regierung eine befriedigende Erklärung dahingibt, damit eine einheitliche Bewertung von sämtlichen Finanzämtern im Deutschen Reich durch, geführt wird, und zwar in dem Sinne, daß diese zurückgestellte Steuer nicht als ein Teil des Reingewinnes gellen soll, sondem daß sie eine notwendige Betriebsausgabe darstellt.
Präsident r Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretar Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Nach meiner Auffassung find die indirekten Natt »n« lv« rsarnmlun-.
ISIS.
76.
SitzungAbgaben zu den Werbungskosten zu rechnen.
Es ist (0) deshalb an sich durchaus gerechtfertigt, wenn die Rückstelluugen zur Bezahlung einer künftig fällig werdenden indirekten Steuer nicht anders behandell werden, also nicht als GeschSstsgewinn zu versteuern find.
Ich gebe zu, daß nach der jetzige »Rechtslage die Frage zweifelhaft ist.
Wir werden aber, wie ich annehme, zweifellos zu einer Reichseinkommensteuer kommen.
Dann wird auch diese Frage eine sachgemäße, gerechte Regelung finden.
Präsident r Eine Beanstandung des § 25 liegt nicht vor.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber diesen Darstellungen feststellen, daß nach der jetzigen Rechtslage in Preußen wie auch anderswo die Steuerpflicht dieser Rückstellungen ganz außer allem Zweifel ist.
Ich höre eben, daß der Herr Unterstaatssekretär Moesle sagt, daß dies richtig sei.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
—Ich habe aber seine Ausführungen nicht so verstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsstnanzministerium: Ich habe die Zweifelhaftigkeit der Rechtslage zugegeben.
Der Herr Abgeordnete Waldstein bezieht sich nur auf das preußische Recht.
Wir haben es aber mit 25 Einkommensteuergesetzen zu tun.
Ich habe nur gesagt, daß es sachlich gerechtfertigt ist, wenn die fraglichen Rückstellungen für eine indirekte Steuer steuerlich nicht als Teil des Geschäftsgewinns behandell werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ist keine indirekte Steuer!)
1 (O) —Die Grundwechselsteuer ist meines Erachtens zweifellos eine indirekte Steuer; wir wollen aber dm wenig fruchtbaren Streit nicht weiterführen, ob die Steuer eine direkte oder eine indirekte ist.
Das hohe Haus wird aber mit mir einverstanden sein, daß es billig und recht ist, wmn die Rückstellungen zu den Wer-ungskosten gezählt werden.
Ich habe ja nur auf die Reichseinkommensteuer hingewiesen und in Aussicht gestellt, daß hier eine Regelung getroffen werden soll, die den Herrn Abgeordneten, der die Anfrage gestellt hat, befriedigen soll.
Präsident: §25, angenommen.
§§26, 27 und 28 sind gestrichen.
§ 29, § 30.
Angenommen.
§§ 31 bis 35 gestrichen.
6 36, angenommen.
§ 37 gestrichen.
§ 38.
Hier liegt vor ein Antrag Amstadt und Genossen auf Nr.
790 der Drucksachen, an das letzte Wort des § 38 folgenden Satz anzufügen: jedoch mit der Maßgabe, daß die Gemeinde (Gemeindeverbände) keinesfalls weniger als die Hälfte desselben erhalten.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Riedmiller.
Riedmiller, Abgeordneter: Im Ausschuß war man ich darüber einig, daß den Gemeinde« ein bestimmter Anteil an dieser Steuer auf alle Fälle sichergestellt werden müsse.
Der § 38 »bedeutet eine bedeutende Verbesserung gegenüber der Regierungsvorlage.
Wir haben nun darüber hinaus einen weitergehenden Antrag gestellt, der den gleichen Zweck verfolgt; leider liegt dieser Antrag gedruckt noch nicht vor.
Es heißt hier im § 38 »: Der Reichsrat setzt den Durchschnittsertrag nach dem Reineinkommen der letzten sechs vor dem 321 2318 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Riedmiller.
Abgeordneter.)
l.)
1 Inkrafttreten dieses Gesetzes abgelaufenen Rechnungsjahre fest.
§ 38g, sagt nämlich inhaltlich, daß, wenn eine Gemeinde, obgleich sie 1 Prozent Zuschlag erhebt, trotzdem nicht den Ertrag der Steuer hat, den sie im Durchschnitt der letzten sechs Jahre gehabt hat, dann dieser Betrag der Gemeinde von Reichs wegen garantiert wird.
Wir sind nun der Ansicht, daß, wenn man sechs Jahre zugrunde legt, dadurch ein ungünstiges Ergebnis für die Gemeinden herauskommen würde.
Aus der Begründung, die die Regierung ihrer ersten Vorlage gegeben hat, geht klar hervor, daß der Grundstücksumsatz, soweit das Reichsstempelgesetz in Frage kommt das ist ja schließlich die einzige Grundlage, auf der wir aufbauen können —, in den Jahren 1914, 1915 und 1916 ganz gewaltig zurückgegangen ist; erst vom Jahre 1917 und 1918 ab ist der Umsatz wieder gestiegen.
Im Jahre 1914 betrug der Umsatz nach den Ergebnissen des Reichsstempelgesetzes nur 18 Millionen, im Jahre 191617 Millionen, im Jahre 1917 waren es wieder 33 Millionen, und in den ersten 9 Monaten von 1918 waren es schon 41 Millionen.
Aus diesem Grunde beantragen wir, daß nicht die letzten sechs Jahre, sondern die letzten drei Jahre zugrunde gelegt werden, weil dadurch den Gemeinden ein höherer Ertrag garantiert wird.
Wir wollen dafür sorgen, daß den Gemeinden unter allen Umständen das, was sie früher aus den Erträgnissen dieser Steuer gehabt haben, auch für die Zukunft sichergestellt wird.
Es ist zweckmäßig, daß den Gemeinden zum mindesten die Summe garantiert wird, die sie in dem vorhergehenden Jahre gehabt haben, weil jede Gemeinde ihren Etat auf dem aufbaut, was sie im letzten Jahre vereinnahmt hat.
Darüber hinaus aber bitten wir, die Anträge der Herren Arnstadt und Genossen auf Nr.
790 der Drucksachen abzulehnen.
Danach soll an das letzte Wort des (L) 8 38 folgender Satz angefügt werden: jedoch mit der Maßgabe, daß die Gemeinden (Gemeindeverbände) keinesfalls weniger als die Hälfte desselben erhalten.
Sie sollen also die Hälfte des Ertrages erhalten, abzüglich der 2 Prozent, die an das Reich abgeführt werden.
Wir halten diesen Antrag für überflüssig, weil wir den Zweck, den wir erreichen wollen, daß den Gemeinden diese Summe unter allen Umständen garantiert wird, die sie im letzten Jahre und in den letzten Jahren gehabt haben, durch Annahme des 8 38a erreichen.
Weiter bitten wir, den Antrag, der zu § 38s.
gestellt ist, abzulehnen, worin gefordert wird, die Worte „bis zum 31.
März 1925 ''zu streichen.
§ 38a sagt, daß diese Garantiesumme nur bis zum 31.
März des Jahres 1925 festgelegt sein soll.
Wir glauben, daß das zunächst genügt.
Wir hoffen, daß bis dahin die Finanzverhältnisse in den Gemeinden, den Bundesstaaten und dem Reich so weit geklärt sind, daß man dann ganz genau sagen kann, wie sich die Dinge im einzelnen gestalten.
Wir bitten also, die Anträge abzulehnen und unsern Antrag anzunehmen, wonach das Wort „sechs ''durch das Wort „drei ''ersetzt werden soll.
Es kommt dann noch eine redaktionelle Änderung in der letzten Zeile hinzu, sodaß es beide Male statt sechs Jahre drei Jahre heißen muß.
Präsident: Der letzte Herr Redner ist bereits auf § 38a eingegangen; ich rufe § 38a auch noch auf.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag hat vor dem eben begründeten Antrage den Vorzug, daß er den Gemeinden dauernd die entsprechende Hälfte sichert, während der § 38a auch in der Form, wie ihn der Herr Vorredner vorgeschlagen hat, (cy nur bis zum Jahre 1925 den Gemeinden einen Anteil sichert.
Darüber müssen wir uns doch klar sein: wenn eine derartige Summe nicht gesichert wird, dann werden die Einzelstaaten, die die Vorhand haben, allein Hand darauf legen, und die Gemeinden werden von 1925 ab leer ausgehen.
Unter diesem Gesichtswinkel bitte ich, unserem Antrage im Interesse der Gemeinden den Vorzug zu geben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag, statt der Frist von sechs Jahren die Frist von drei Fahre« einzuführen, anzunehmen.
Wir haben im Ausschuß lange darüber beraten, welchen Durchschnitt man annehmen solle.
Es kann sehr fraglich sein, welche Frist eigentlich die bessere ist.
Ich darf darauf Hinweisen, daß bei dem Durchschnitt von drei Jahren die größeren Städte besser fahren werden, daß aber mutmaßlich, wenn man es bei den sechs Jahren beließe, die kleineren Städte besser fahren würden.
Immerhin die Erwägungen bleiben allemal unsicher —, wir haben nichts dagegen, daß die Frist von sechs Jahren durch eine Frist von drei Jahren ersetzt wird.
Auf der anderen Seite muß ich aber bitten, den Antrag, in § 38 a die Worte „bis zum 1.
April 1925 ''oder „bis zum 31.
März 1925 ''zu streichen, abzulehnen.
Bis dahin können sich die Verhältnisse außerordentlich stark verschieben, und es wird deswegen richtig sein, nicht auf alle Zukunft hinaus eine Bestimmung zu treffen, sondern eine Nachprüfung nach einem Zeitraum von etwa fünf Jahren vorzubehalten.
Aus diesem Grunde ist es vorsichtiger, es bei dem Beschlusse des Ausschusses zu belassen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
1 Wir kommen zunächst zur Abstimmung über § 38.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
790 Ziff.
3: an das letzte Wort des § 38 folgenden Satz anzufügen „jedoch mit der Maßgabe, daß die Gemeinde (Gemeindeverbände) keinesfalls weniger als die Hälfte desselben erhalten ''— annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Dr.
Most und Genossen auf Nr.
777 Ziff.
2: in 8 38a die Worte „bis zum 1.
April 1925 ''zu streichen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in 8 38a Abs.
2 nach dem handschriftlichen Antrage Auer in der zweiten Zeile und in der letzten Zeile das Wort „sechs ''durch das Wort „drei ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Auer ist angenommen und damit der 8 38a mit dieser Änderung.
Ich rufe auf 8 39, 8 40.
Beide Paragraphen sind angenommen.
Zu 8 40a erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Panzer.
Panzer, Abgeordneter: Sehr geehrte Versammlung!
Der Deutsche Städtetag sowie eine ganze Reihe gemeindlicher Interessenten haben bezüglich dieses Gesetzes petitioniert und wollen gehört werden, wenn die AusNationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August ISIS.
(Panzer, Abgeordneter.)
l) führungsbestimmungen geschaffen werden.
Wir haben bereits im Ausschuß die Regierung ersucht, eine Erklärung dahingehend abzugeben, daß der Städretag und die Gemeinden gehört werden.
Wir bitten diese Erklärung im Plenum zu wiederholen.
Präsident: Der Herr Reichsfinanzminister!
Erzberger, Reichsfinanzminister: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Panzer eine zustimmende Antwort geben.
Wir werden den Deutschen Städtetag hören.
Der Entwurf ist bereits dem Städtetag unterbreitet worden, und er wird reichliche Gelegenheit haben, vor der endgültigen Verabschiedung des Gesetzes seine Interessen zu wahren.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Es ist nicht nötig, besonders abstimmen zu lassen über den § 40 a. Ich rufe auf § 41.
Hierzu liegt ein Antrag Waldsiein und Genossen vor auf Nr.
800 Ziff.
3, den Abs.
4 zu streichen und einen Schlußabsatz hinzuzufügen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Der § 41, der die Übergangsbestimmungen regelt, enthält in Absatz 4 einen Satz, den wir gestrichen zu sehen wünschen.
Das ganze Gesetz hat, wie seine Begründung zugesteht, nur einen einzigen Vorzug.
Im Ausschuß haben die Ausschußmitglieder und die Regierung gemeinsam in ausgiebiger Beratung auch keinen anderen Vorzug des Gesetzes entdecken können als den, daß es eine Vereinheitlichung schafft auf dem Gebiete der Besteuerung des Umsatzes von Grundstücken.
Wenn Abs.
4 des § 41 bestehen bleibt, wird dieser einzige Vorzug des Gesetzes wieder beseitigt.
Denn für alle die zahlreichen Steuerbefreiungen, die in diesem Gesetz vorgesehen sind, wird dann den Einzelstaaten, (L) Ländern und Gemeinden die Möglichkeit gegeben, für ihr kleines Gebiet wieder die Steuerbefreiung außer Kraft zu setzen.
Das würde eine Buntscheckigkeit ergeben, die unerfreulich wäre.
Abgesehen davon sind unsere Steuerbefreiungen, wie wir sie insbesondere in § 7 vorgesehen haben, doch nicht gegeben, weil das Reich das Geld, das ohne die Steuerbefreiungen einkommen würde, nicht brauchen könnte, sondern weil wir es aus allgemeinen sozialpolitischen oder wirtschaftlichen Erwägungen für zweckmäßig halten, diese bestimmten Fälle von der Steuer zu verschonen.
Wir haben beispielsweise in § 7 Ziff.
9 einen Antrag meiner Freunde angenommen, wonach SiedlungsgenoffenschaftenundKleinwohnungsbaugenoffenschaften steuerfrei sein sollen.
Das geschieht aus allgemeinen wohnungspolitischen und sozialpolitischen Erwägungen heraus, die für das ganze Reich gleichmäßig gelten.
Wir würden es für einen Fehler halten, wenn wir den einzelnen Ländern, dem Freistaate Gotha oder der Stadt Posemuckel das Recht einräumen wollten, diese Steuerbefreiung illusorisch zu machen dadurch, daß sie eine Steuer auf Umsätze derartiger Genossenschaften legt.
Wir bitten, dem Antrage zuzustimmen, Abs.
4 in § 41 zu streichen.
Der zweite Antrag, den wir Ihnen hierzu vorlegen, geht dahin, daß, wenn einer nach diesem Gesetze steuerpflichtigen Eintragung einer Rechtsänderung in das Grundbuch ein vor dem 1.
Juli 1919 abgeschlossenen Veräußerungsgeschäft zugrunde liegt, das nach den durch die ersten Absätze des § 41 aufgehobenen Rechtssätzen abgabenflichtig sein würde oder wenn im Falle des Paragraph 5 das Veräußerungsgeschäst vor dem 1.
Juli 1919 beurkundet ist, daß dann die bisherigen Gesetze maßgebend bleiben sollen und daß diese Bestimmung mit dem 1.
Juni 1920 außer Kraft treten soll.
SSLS Der Grundgedanke bei diesem Antrage war der, daß (0) Kontrahenten, die vor dem 1.
Juli 1919, also zu einem Zeitpunkte, wo sie von der näheren Ausgestaltung des Gesetzes noch keinerlei Kenntnis haben konnten, einen Vertrag geschlossen haben, ihre ganze Berechnung, die sie dem Vertrage zugrunde legen, nur nach den alten Steuergesetzen haben machen können, und daß es unbillig ist, daß, wenn sich die Auflassung und die Eintragung in das Grundbuch bis zum 1.
Oktober 1919 verzögert, die Vertragschließenden nachträglich mit einer Steuer vom Umsätze belegt werden sollen, die in die vielen Tausende gehen kann und die Rechnung, unter Umständen das ganze Geschäft, über den Haufen werfen und für den einzelnen dadurch sehr schwere Folgen nach sich ziehen kann.
Das wünschen wir durch unseren Antrag zu vermeiden.
Finanziell schlägt die Sache nicht so zu Buche, daß die Reichsfinanzverwaltung wesentliche Einwendungen dagegen haben könnte.
Wohl aber wird es für den einzelnen, der durch einen derartigen Zufall getroffen wird, von sehr einschneidender Bedeutung sein, wenn er gegen alle Rechnungskalkulationen diese Steuer nachträglich bezahlen müßte.
Nun könnte man ja einwenden: du hast die Möglichkeit, die Auflassung und Eintragung so zu beschleunigen, daß du vor dem 1.
Oktober 1919 damit fertig bist.
Das trifft aber keineswegs zu.
Das ist durchaus nicht in das Belieben des einzelnen gestellt.
Die Sache liegt ja jetzt vielfach so, daß Auflassungen nur möglich sind, Wenn vorher eine Reihe von Genehmigungen seitens verschiedener Behörden erteilt ist.
Ich erinnere Sie daran, daß bei uns in Ostpreußen für jede Auflassung, die mit der Übertragung eines Kriegsschadens verbunden ist, die Genehmigung des Oberpräsidenten erforderlich ist.
Für jede Veräußerung landwirtschaftlicher Grundstücke sind Genehmigungen der Landräte oder Magistrate erforderlich.
Alle diese Behörden sind durch diese Ge- M) nehmigungserklärungen über die Maßen belastet, und es dauert Wochen-, vielfach monatelang, bis man überhaupt diese Genehmigung erhält.
Dazu kommt, daß die Eintragungen auf Grund von Auflassungen bei den Grundbuchämtern in vielen Teilen unseres Vaterlandes sehr langsam vor sich gehen, daß es bis zur Eintragung gleichfalls wieder eine Zeitlang dauert, und daß auf diese Weise ohne jedes Verschulden des einzelnen Steuerpflichtigen die Eintragung wesentlich verzögert und dadurch die erhöhte Steuerpflicht begründet wird.
Von allen diesen Zufälligkeiten sollte man die Grundstücksverkäufe freimachen und sollte Rücksicht auf die Steuerpflichtigen nach der Richtung hin nehmen, daß man für einen Zeitraum, den man allerdings begrenzen muß und wir schlagen hier den 1.
Juli 1920 vor derartige Zufälligkeiten aus der Steuerberechnung ausscheidet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind dafür, daß der Antrag, der auf die Streichung des Abs.
4 des § 41 gerichtet ist, angenommen wird.
Es läßt sich als guter Grund dafür anführen, daß die Rechtseinheit durch die Streichung gefördert wird.
Dagegen haben wir nach wie vor große Bedenken dagegen, den neu beantragten Abs.
4. dem § 41 hinzuzufügen.
Dieses Gesetz warf schon seine Schatten voraus.
Man merkte in den betreffenden Kreisen schon vor dem 1.
Juli 1919, daß etwas im Werke sei.
So werden infolge dieser Vorahnung gewisse Geschäfte gefördert worden sein.
Man hat sie noch schleunigst unter Dach und Fach gebracht, um die Steuer zu sparen.
Es liegt kein Grund vor, solche Geschäfte zu begünstigen.
Einmal muß doch eilt 321 »Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag de« 11.
August 191S.
rsro (Burlage.
Abgeordneter.)
(H) Schnitt gemacht werden.
Gewisse Ungerechtigkeiten laufen immer mit unter, wenn eine bestehende Rechtsordnung geändert wird.
Die muß man so in Kauf nehmen und so in Kauf nehmen, mag man Anträge stellen, wie man will.
Ich glaube, die Formulierung des Entwurfs kann zu einer erheblichen Ungerechtigkeit nicht führen.
Ich bitte somit, den Antrag auf Nr.
800 unter 3 zu b abzulehnen, dagegen zu s. anzunehmen.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich freue mich der Zustimmung des Herrn Kollegen Burlage und des Zentrums zu dem Antrag unter », bitte aber doch, freundlichst bis zur dritten Lesung noch einmal die Situation bezüglich des Antrags b überlegen zu wollen.
Der Herr Kollege Burlage sagte, in den beteiligten Kreisen habe man schon vor dem 1.
Juli gemerkt, was kommt.
Ich muß sagen, obgleich ich als Notar sehr viel mit Grundstücksgeschäften zu tun habe und obgleich ich als Politiker viel mit kommenden Gesetzen zu tun habe, war ich ein gänzlich ahnungsloser Engel.
Ich habe ferner den Herrn Kollegen Gothein, der tm allgemeinen nicht zu den Unkundigen in diesem Hause gehört, gefragt: haben Sie etwas geahnt
—und er hat gesagt: ich habe nichts geahnt.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich hinzufügen, Herr Kollege Burlage: ist es wirklich gerecht, namentlich von unserem Standpunkt als Juristen, rückwirkende Kraft von Gesetzen darum handelt eS sich ja (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Steuergesetze!)
—rückwirkende Kraft von Steuergesetze« anzuordnen, auf Grund der Behauptung: die Leute werden es schon geahnt haben
Denn um eine wirklich rückwirkende Kraft handelt (L) es sich hier.
Die Dinge liegen hier so: formal handelt es sich nicht um rückwirkende Kraft insofern, als nach dem neuen Gesetz erst die Eintragung des neuen Eigentümers die Steuerpflicht begründet.
Materiell handelt es sich zweifellos um rückwirkende Kraft.
Wenn ich einen Kaufvertrag schließe, muß ich mir klar machen: was kostet mich der Vertrag und wie stelle ich meine Kalkulation auf
Das haben sich die Leute vor dem 1.
Juli also klar gemacht und haben danach gekauft und haben danach den Vertrag in Gemäßheit der damaligen Gesetze verstempelt.
Aus irgend einem Grunde, der gar nicht in ihrer Hand liegt, sondern der zumeist willkürlich in der Hand der Behörden liegt, die jetzt alle möglichen Genehmigungen erst nach monatelangen Ermittlungen erklären können, verzögert sich die Auslassung bis nach dem 1.
Oktober.
Dann lacht der Fiskus und sagt: weil das nun so schön lange gedauert hat, hast du jetzt die erhöhte Steuer zu zahlen —, da dadurch die Auflassung und die Eintragung bis nach dem 1.
Oktober hinausgeschoben worden ist.
Herr Kollege Burlage antwortet dann, wenn der Geschädigte sich beschwert: du wirst es schon geahnt haben.
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen sagen: er hat es nicht geahnt.
Ich will Ihnen folgenden Fall aus meiner Praxis erzählen.
(Unruhe und Oh!
-Oh!
-Rufe bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
—Entschuldigen Sie, ich bitte Sie, Zeit zu haben, wenn hier dm Leuten unrecht geschehen soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will Ihnen folgenden Fall erzählen.
Ein Großindustrieller aus Hamburg hat einen großen Komplex von Grundstücken draußen in einem Hamburgischen Vorort gekauft, und zwar zu einem wohuätigen Zweck er ist aber keine Siedlungsgesellschaft, deswegen fällt er nicht (0) unter die Ausnahmebestimmungen —, um zusammen mit einer Vorortsgemeinde dort Anstedlungen zu errichten.
Er hat den Vertrag fest abgeschlossen.
Die Auflassung ist wegen Verhandlungen mit der Regierung in Schleswig über die Gestaltung der Dinge im Verhältnis zur Gemeinde hinausgeschoben.
Die Sache wird am 1.
Oktober zweifellos noch nicht in Ordnung sein.
Deswegen muß der Mann dann die erhöhte Steuer bezahlen.
Herr Kollege Burlage wird ihm vielleicht sagen: dann wende dich an den Reichsrat und bitte um Erlaß!
Ja, man macht doch keine schlechten Gesetze mit der Begründung: der Reichsrat wird sie nachher im Gnadenwege wiederum ändem.
Ich bitte Sie, Herr Kollege Burlage, überlegen Sie es sich noch bis zur dritten Lesung und stimmen Sie dem alten juristischen Grundsatz zu: man soll nicht Steuergesetze mit rückwirkender Kraft machen.
Wir haben wahrhastig alle Veranlassung, in heutiger Zeit die fundamentalen Rechtssätze aufrechtzuerhalten, und zu den fundamentalsten Sätzen unserer Rechtsordnung gehört eben der: keine rückwirkende Kraft für neue Lasten!
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Geheimen Regierungsrat Dr. Popitz.
Dr. Popitz, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, beide Anträge abzulehnen.
Es ist richtig, daß durch den Abs.
4 des Z 41 die Einheit des Ganzen etwas durchbrochen wird.
Die süddeutschen Staaten haben aber besonderen Wert darauf gelegt, daß ihnen das Besteuerungsrecht nach ihren bisherigen Gesetzen insoweit bleibt, als diese jetzt weitergehende Bestimmungen vorsehen.
Ich möchte deswegen bitten, es dabei zu belassen.
Was den Antrag anbelangt, einen Schlußabsatz in (v) § 41 einzufügen, so möchte ich bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Es mögen unter Umständen Hätten vorkommen.
Aber man muß, wenn man ein neues Gesetz dieser Art in Kraft treten läßt, reinen Tisch machen.
Es handelt sich für den Grundstücksmarkt gar nicht um etwas so Außerordentliches; denn wenn die Gemeinden neue Verordnungen über die Besteuerung des Grundstücksumsatzes machten, mußte sich der Grundstücksmarkt eben damit abfinden.
Es ist die Gefahr gewisser Schiebungen gar nicht unmöglich.
Denn ich glaube, die Ahnungslosigkeit, von der der Herr Abgeordnete Waldstein sprach, hat gar nicht überall geherrscht.
Dieser Entwurf ist schon verhältnismäßig alt und im Laufe der vergangenen Monate sind uns zu ihm zahlreiche Eingaben der Verbände, die sich mit dem Grundstücksmarkt befassen, zugegangen.
Man hat also in beteiligten Kreisen Bescheid gewußt, mußte auch Bescheid wissen, da die Gemeinden über den Plan einer Reichsgrundwechselsteuer orientiett waren.
Unter Umständen wird es durchaus möglich sein, wirklich hatte Fälle durch Billigkeitserlasse aus der Welt zu räumen, vor allem, wenn die Auflassung und Eintragung durch ein Verschulden oder eine Überlastung des Grundbuchamtes sich verzögert hat und bei einem richtigen Geschäftsgang noch rechtzeitig hätte erfolgen können.
Aber ich glaube, im allgemeinen muß man es bei den Vorschriften belassen, wie sie der Entwurf vorsieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baerecke.
Baerecke, Abgeordneter: Wir werden für s, und b der Ziff.
3 des Antrags 800 stimmen.
Die Einbringung des Antrages unter Ziff.
3 b ist ein Zeichen eines starken Mutes des Herrn Abgeordneten Stehr.
Wir haben bekanntlich Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Montag dm ll.
Anguß ISIS.
(Baerecke, Abgeordneter.)
(L) im Ausschuß einen ähnlichen Antrag gestellt, haben aber nicht gewagt, ihn hier im Plenum wieder einzubringen, weil wir uns leider bewußt waren, daß er doch abgelehnt werden würde.
Dieses Schicksal wird, wie ich fürchte, trotz unserer Zustimmung, auch dem vorliegende »Antrag nicht erspart bleiben.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich freue mich aber darüber, daß er eingebracht ist, damit wir bei der Abstimmung unsere Auffassung zur Geltung bringen können.
Im Gegensatz zu dem Herrn Regierungsvertreter möchte ich sagen, daß man, wenn man neue Gesetze macht, meines Erachtens auch an Übergangsbestimmungen denken muß, um Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten zu verhüten, und wir meinen, wenn mit dieser beantragten Übergangsbestimmung am 1.
Juli 1920 reiner Tisch gemacht wird, so müßte das genügen.
Es würde doch eine große Ungerechtigkeit darin liegen, wenn man jeden, der die rechtzeitige Eintragung des Grunderwerbs ins Grundbuch trotz aller Mühe bis zum Inkrafttreten dieses; Gesetzes nicht erreichen kann, alle unterschiedslos zur erhöhten Steuer heranziehen würde.
Präsident: Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß die ersten drei Absätze angenommen sind.
Ich lasse abstimmen über Abs.
4, dessen Streichung beantragt ist.
Ich werde positiv abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, die diesen vierten Absatz Inach der Fassung des Ausschusses aufrechterhalten wissen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; danach ist der Abs.
4 gestrichen.
Abs.
5 ist weiter nicht beanstandet; ich kann seine Annahme feststellen.
Dann käme der Antrag Siehr, Waldstein und Genassen auf Nr.
800 Ztff.
3 a, noch einen Schlußabsatz hinzufügen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Schlußabsatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Minderheit.
(Abgeordneter Dusche: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Heiterkeit.)
Das ist vorbei.
Also der Antrag Siehr, Waldstein und Genossen auf Nr.
800 Ziff.
35 ist abgelehnt.
Z 41 würde demnach aus den ersten drei Absätzen und dem fünften Absatz bestehen, der vierte ist gestrichen.
Ich rufe auf: Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit sind wir mit dem ersten Gegenstände der Tagesordnung zu Ende, und ich schlage Ihnen vor, jetzt abzubrechen und die Sitzung heute nachmittag 4 Uhr wieder aufzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Pause von 2 bis 4 Uhr.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 17 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wiedereröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiedereröffnet.
Wir treten ein in die Beratung des zweiten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Tadaksteuergesetzes (Nr.
379 der Drucksachen).
Bericht des 12.
Ausschusses (Nr.
773 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Deichmann.
Anträge Nr.
791, 796, 797.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herttnl (0) Wir sind uns alle klar darüber, daß, nachdem die Verfassung erledigt ist, es unsere wichtigste Aufgabe ist, an den wirtschaftlichen Wiederaufbau zu denken.
Die Grundlage für einen wirtschaftlichen Aufbau ist natürlich die Gesundung der Reichsfinanzen.
Es ist wohl kaum notwendig, festzustellen, daß alle politischen Parteien und Wirtschaftsgruppen das Bestreben haben, zur Herbeiführung dieser Gesundung der Reichsfinanzen bis zur Grenze des Möglichen und Erträglichen zu gehen.
Dies gilt sowohl für die direkten wie für die indirekten Abgaben; aber es ist wohl nicht zu viel behauptet, wenn man sagt, daß, wenn man vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus die vorliegende Steuergesetzgebung betrachtet, die Grenzen des Möglichen und Erträglichen wett überschritten sind.
Wir waren niemals Gegner der indirekten Steuer und wir machen auch den politischen Parteien, die heute ihrem Prinzip untreu geworden find und für die indirekten Steuern eintreten wollen, daraus keinen Vorwurf.
Die Not des Reichs verlangt schließlich, daß alte, festgehaltene Prinzipien aufgegeben werden und aus der Not eine Tugend gemacht werden muß.
Was nun das vorliegende Tabaksteuergesetz anlangt, so besteht wohl kaum ein Zweifel darüber, daß man nach Inkrafttreten desselben die ernstesten Bedenken hegen muß, ob die Existenzmöglichkeit des Tabakgewerbes und -Handelund der Tabakindustrie erhalten werden kann.
Des Reichsfinanzministers Schrei nach Geld und abermals nach Geld ist gewiß verständlich, und wir unterstützen den Herrn Minister gern in dem Bestreben, soviel wie möglich Mittel für die Reichskasse herauszuholen.
Aber es ist unverständlich, wenn dieser Ruf durch die Gefährdung des gesamten Wirtschaftslebens erfüllt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Allgemeinheit, der Kaufmann, der Handel- und Gewerbetreibende, jeder einzelne ruft heute nach Abbau der (v) Preise.
Diese Steuergesetzgebung kann einen Abbau der Preise aber nicht herbeiführen.
Im Gegenteil, es ist kein Zweifel darüber, daß die gesamte Steuerpolitik des Reichs unbedingt stark preistreibend wirken muß.
Der Gesamtertrag der Tabaksteuer soll nach dem Entwurf 800 Millionen betragen.
Wir haben auch hier wie bei anderen Gesetzentwürfen eine Ertragsberechnung vorliegen.
Heute morgen ist vom Herrn Kollegen Waldstein der Ausdruck gefallen, daß bei der Grundwechselsteuer eine „Milchmädchenrechnung ''vorliege.
Mn, meine verehrten Anwesenden, nicht allein bei der Grundwechselsteuer, auch bei der Tabaksteuer liegt uns eine „Milchmädchenrechnung ''vor.
Ich will das mit wenigen Worten beweisen.
Der Ertragsentwurf der Tabaksteuer rechnet mit den Verhältnissen, wie sie im Jahre 1913 bestanden, sowohl was das Quantum der herzustellenden Zigarren, als auch was die Preislage anlangt.
Wir wissen doch alle ganz genau, daß in Zukunft keine Rede davon sein kann, daß der Hauptkonsum der Zigarren in der Preislage von 6 bis 25 Pfennigen liegen wird, und auf dieser Preislage ist der Entwurf ausgearbeitet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Entwurf sagt, daß 95 Prozent aller hergestellten Zigarren in Zukunft in einer Preislage von 15 Pfennigen im Durchschnitt liegen werden.
Selbst wenn wir die Staffel optimistisch gerechnet um drei Skalen erhöhen können, wenn wir annehmen, daß wir tatsächlich in der nächsten Zeit Verhältnisse bekommen sollten, daß der Preis einer Zigarre 25 bis 30 Pfennig im Durchschnitt betrüge, dann würden wir statt eines Ertrages von 200 Millionen Mark einen Ertrag von ungefähr 400 Millionen Mark haben.
Nun wird das Reichsftnanzministerium vielleicht sagen: es ist ja sehr schön, wem wir statt 200 400 MlNationalversammkmg.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August ISIS.
S82S (Wetzlich, Abgeordneter.)
l.)
lionen bekommen; nicht unberücksichtigt darf aber dabei bleiben, daß diese beabsichtigte Herauspressung aus der Zigarrenindustrie vielleicht das Gegenteil bewirkt als erwartet.
In der gleichen Linie ist die Aufrechnung auch bei der Zigarettensteuer und bei den anderen Tabaksteuern aufgemacht, sodaß letzten Endes statt zirka 800 Millionen, wie der Ertragsentwurf ausrechnet, zirka IV, Milliarden herauskommen würden.
Aber es ist kein Zweifel ich erwähnte es bereits eingangs meiner Rede —, daß diese entsetzlich hohe Steuer auch hier genau wie bet der Grundwechselsteuer unbedingt prohibitiv auf unser gesamtes Gewerbe wirken muß.
Das Tabakgewerbe ist nicht in der Lage, die Steuer in der Höhe, wie sie das Reichsfinanzministertum vorsieht, ertragen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun habe ich bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß die Steuersätze unerträglich und unerschwinglich seien und die Gefahr bestehe, daß die Steuer schließlich für alle Tabakerzeugnisse vernichtend auf die gesamte Industrie und das Gewerbe wirken müsse; infolge der falschen Ertragsberechnung sei eine wesentliche Herabsetzung der Steuersätze auch im Interesse der Finanzen besonders begründet.
Nun möchte ich aber noch auf eine Sache aufmerksam machen.
Wenn wir so unerträglich hohe Steuersätze haben, so besteht auch die Gefahr, daß der Schmuggel und der Schleichhandel in der Zukunft in noch viel stärkerem Maße blühen wird als bisher; denn das Geschäft ist weit lohnender, und wir haben ja leider feststellen müssen, daß auch in der neuen Zeit unter der neuen Regierung es nicht möglich war, erfolgreich gegen den Schleichhandel anzukämpfen.
Im Gegenteil muß leider festgestellt werden, daß der Schleichhandel gerade in der neuen Zeit in noch weit entsetzlicherem Maße wuchert als zu den Zeiten der alten Regierung.
(L) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Anscheinend hat die Regierung weder die Machtmittel noch die Kraft, irgendwelche Maßnahmen zu treffen, die dem Schleichhandel auch nur einigermaßen einen Damm entgegensetzen.
Ich komme dann auf einen anderen Punkt.
Während der ersten und zweiten Lesung im Steuerausschuß wurde das Gesetz über die Zahlung der Zölle in Gold publiziert.
Daraufhin kamen Wünsche, daß man, um die höhere Belastung des Tabaks einigermaßen wieder einholen zu können, bei den Steuersätzen einen Rabatt gewähren solle, der eine gewisse Rückvergütung für die höhere Zahlung der Zölle darstelle.
Uber diesen Punkt ist zwar im Ausschuß selbst in der letzten Beratung eine Einigung erzielt worden.
Aber schließlich haben meine Ausführungen im Ausschuß doch das eine gezeitigt, daß man heute selbst bei der Mehrheit, die seinerzeit im Ausschuß für diese Neustaffelung des § 85a gestimmt hat, die ernstesten Zweifel gegen diesen § 85a hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn wir dies zu verzeichnen haben und heute vom Ausschuß gewissermaßen einen Gesetzentwurf vorgelegt bekommen, von dem wir ganz genau wissen, daß der Entwurf so, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, nicht Gesetz wird, so liegt das darin, daß genau wie bei den anderen Gesetzesvorlagen in einer geradezu unverantwortlichen Weise gehastet und getrieben wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, ich möchte direkt sagen, es ist unverantwortlich, wie heute die Steuergesetzgebung durchgepeitscht werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich hier einmal meinen persönlichen Standpunkt aussprechen darf ich will damit zunächst niemand einen Vorwurf machen —, so muß ich das eine feststellen: wenn in der bisherigen Weise weitergearbeitet wird, wenn die Geschäftsführung so wie bisher geführt wird, dann (oz handelt jeder einzelne gewissenlos, wenn er das mitmacht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir unsererseits sind nicht in der Lage, dagegen irgendetwas zu tun, und wir arbeiten zunächst mit, soweit eS möglich und erträglich ist.
Die Schuld aber hat die Regierungsmehrheit, die ein derartiges Durchpeitschen zuläßt.
(Erregter Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Wir unsererseits müssen jede Verantwortung ablehnen für jedes einzelne Gesetz, das in dieser Weise durchgepeitscht wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind nicht in einer allgemeinen politischen Debatte, sondern bet § 1 des Tabaksteuergesetzes.
Ich muß bitten, dazu zu sprechen.
Wetzlich, Abgeordneter: Es ist dies im Zusammen, hang mit dem § 1 des Tabaksteuergesetzes, Herr Präsident!
Präsident: Darüber habe ich zu befinden, und ich kann den Zusammenhang nicht einsehen.
Wetzlich, Abgeordneter: Es ist nun mit dem § 85 »ein Paragraph eingefügt worden, der einen Ausgleich bilden soll, wie ich bereits erwähnte, zwischen der Höherzahlung der Zölle in Gold und den ursprünglichen Steuersätzen.
Wie liegt nun die Sache
Der Tabakzoll ist ein Gewichtszoll und ist für jede Zigarre in jeder Preislage gleich; er beträgt für jede Zigarre ungefähr drei bis vier Pfennig, und es soll nun eine Rückvergütung stattfinden nach vorliegender Staffelung auf Grund der jeweiligen Valuta.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Die Rückvergütung beträgt bei der billigen Zigarre ungefähr drei bis vier Pfennig; bei der teueren Zigarre, bei der Zigarre von einer Mark werden fünfzehn Pfennig zurück- (v) vergütet, also das Fünffache dessen, was die Differenz ausmacht zwischen der Bezahlung in Gold und dem ursprünglichen Steuersatz.
Das ist an sich ein schlechtes Geschäft, das die Reichsfinanzen damit machen.
Auf der einen Seite haben sie die Verfügung erlassen, daß die Zölle in Gold bezahlt werden sollen, und auf der anderen Seite wollen sie das, was sie erreichen wollen, zurückvergüten, und zwar teilweise in fünfzehn- und zwanzigfachen Beträgen.
Ich muß darauf Hinweisen, weil es immerhin möglich ist, daß, sofern der Steuerausschuß sich wieder mit dieser Frage befassen sollte, bereits heute das Plenum darüber entscheiden kann, ob dieser § 85 »überhaupt Gesetz werden kann oder nicht.
Als dieser § 85 »in der Kommission angenommen wurde, konnte man meinem Widerspruch und Ausführungen so leise durchfühlen, daß die Tendenz der Mitglieder des Ausschusses dahinging, die unerträglich hohe Steuerbelastung des Zigarrengewerbes herabzusetzen.
Der Ausschuß näherte sich damit mehr und mehr dem von mir von Beginn an eingenommenen Standpunkte.
Ich habe nun nach dieser Richtung auch einen Antrag eingebracht, eine neue Staffelung eintreten zu lassen.
Ich bin gern bereit, an den Steuersätzen kleine Änderungen vornehmen zu lassen, damit ein Einverständnis zwischen den Ausschußmitgliedern hergestellt werden kann.
Aber grundsätzlich muß ich mich dahin aussprechen, daß in der Form, wie es in § 85 »geschehen soll, die Rückvergütung der Zölle in Gold nicht eintreten kann.
Der Weg, den man hier beschreiten will, ist an sich absolut ungangbar und technisch kaum durchführbar; er ist irreführend und trifft alles andere, als was man damit beabsichtigt.
Es ist auch ungesund das eine: daß man die gewaltigen Steuersätze der Zigarren hierbei herabsetzt und die Steuersätze der Zigaretten in der gleichen Weise beläßt, wie Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919. ssss (Wetzlich, Abgeordneter.)
(4) eS im Entwurf vorgesehen ist und wie sie in erster Lesung im Ausschuß angenommen wurden.
Selbst der Referent des Ausschusses, der Herr Abgeordnete Deichmann, hat im Bericht ausdrücklich den Grundsatz des Ausschusses festgelegt, daß die gesunde Relation zwischen Zigarren und Zigaretten unter allen Umständen gewahrt bleiben müsse, und daß es sich keineswegs empfehle, eine einseitige Änderung vorzunehmen.
Diese einseitige Änderung tritt nun ein, wenn wir die Herabsetzung der Steuersätze der Zigarren, die ich an sich befürworte, vornehmen und man nicht logischerweise auch mit einer entsprechenden Herabsetzung für die Zigaretten folgt.
Ich habe nun nach dieser Richtung hin auch eine Skala aufgestellt; ich habe entsprechend der Herabsetzung der Steuersätze für Zigarren dies auch für Zigaretten getan und hierbei alle Momente berücksichtigt, und ich glaube: die Herren, die sich mit dieser Frage näher befassen, werden ohne weiteres zugeben, daß dieser Weg an sich gangbar ist, und dürfen uns nicht abhalten lassen, denselben zu beschreiten, selbst wenn nicht das Reichsfinanzministerium mit den üblichen Reden kommt und fortgesetzt betont: wir brauchen soviel Geld, wir können das Geld, das wir notwendig haben, nicht erlangen, wenn man die Steuersätze herabsetzt.
Das ist ein Trugschluß.
Wenn wir die Steuersätze für die Zigaretten in entsprechender Weise wie für die Zigarren herabsetzen, dann, glaube ich, tritt gerade das andere ein: wir werden für die Reichsfinanzen mehr Geld hereinbekommen, als wenn wir durch unerträglich hohe Steuersätze das ganze Tabakgewerbe ruinieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen die Vorlage des Ausschusses spricht auch noch die rein praktische Erwägung, daß die Durchführung insofern außerordentlich erschwert ist, als in Z 9 der Zollanspruch mit der Einfuhr des Tabaks beginnt, während diese Rückvergütung ja erst mit dem Moment ein (L) tritt, da die fertige Zigarre herausgeht.
In der Zwischenzeit, einem Zeitraum von zirka acht Wochen und noch länger, ist natürlich bei den ungeheuren Schwankungen der Valuta ebenfalls vorauszusehen, daß diese Sätze dann nicht mehr maßgebend sind.
Es ist auch unmöglich, daß bei den ungeheuren Schwankungen der Valuta der Kaufmann und Fabrikant eine Sicherheit in der Kalkulation selbst haben kann.
Ich möchte jetzt auf die wichtigste Frage eingehen, die uns ja auch im Ausschuß in besonderem Maße beschäftigt hat: das ist die Frage der Banderolen- oder Fakturenwertsteuer.
Wer sich mit der Frage selbst nicht näher befaßt hat, wird nicht ohne weiteres zu dem Schluß kommen, daß diese Frage von einer so ungeheueren Tragweite ist.
Ich möchte das eine betonen: die Freunde der Banderole sind lediglich die Großindustrie und das Großkapital, ein verhältnismäßig kleiner, aber sehr mächtiger Kreis, und diese Freunde der Banderole führen für die Banderole besonders den Umstand an, daß das Reich dadurch in dem Einbringen der Steuer gesicherter sei als bet der Fakturenwertsteuer.
Das ist zunächst eine Behauptung, die bewiesen werden muß.
Aber bei der Gelegenheit möchte ich gleich das eine einschalten: Die Gegner der Banderole, die Freunde der Fakturenwertsteuer haben ja dem Reichsfinanzminister selbst Vorschläge gemacht, die es fast unmöglich erscheinen lassen, eine Hinterziehung der Steuer selbst herbeizuführen.
Zu dem Vorschlage gehört natürlich als Grundlage geordnete Buchführung der Erzeuger der Zigarren.
Nun, meine Damen und Herren, wenn die Buchführung in weitere Kreise mehr und mehr eingeführt wird, so ist das kein Schaden, im Gegenteil von einem wesentlich erzieherischem Werte.
Die Zahl der Gegner der Banderole ist riesengroß.
Fast der gesamte Handel, der größte Teil des Großhandels, die Kleinindustrie, die Mittelindustrie, sie alle sind Gegner der Banderole und befürworten die (0) Fakturenwertsteuer.
Es ist ganz interessant, was ich heute bekommen habe: einen Artikel aus dem „Generalanzeiger für Zigarren, Zigaretten und Tabakhandel ''.
Es ist ein Bericht über eine Sitzung des Verbandes des bayerischen Tabakgewerbes in München.
Dieser Verband hat einen einstimmigen Beschluß gefaßt der Herr Präsident gestattet mir, ihn zu verlesen —, der folgendermaßen lautet: Die von mehreren hundert Mitgliedern des Verbandes des bayerischen Tabakgewerbes in München besuchte außerordentliche Mitgliederversammlung vom 14.
Juli in München lehnt die von der Reichsregierung vorgeschlagene Banderolensteuer ab.
Sie erwartet von der Nationalversammlung, daß sie eine Fakturenwertsteuer schafft und dabei eine Hauptforderung des Tabakgewerbes, Verhinderung der Entwickelung der Zigarre zum Markenartikel, restlos verwirklicht.
Daß Tabakmonopole jeder Art abgelehnt werden, glaubt der Verband gar nicht besonders betonen zu brauchen.
An derartigen Resolutionen können wir nicht vorübergehen.
Das ist nun nicht etwa die einzige Resolution, die ein Händlerverein gefaßt hat; eine ganze Reihe ähnlicher Resolutionen liegen uns vor.
Aber auch zahlreiche industrielle Unternehmungen haben in gleicher Weise Entschließungen herbeigeführt.
Wenn sich nun namentlich die Händlerkreise so scharf gegen die Banderole ausgesprochen haben, so liegt das natürlich in erster Linie darin, daß es für sie eine Existenzfrage ist, und man darf nicht leichtfertig gewaltige Kreise des Mittelstandes preisgeben.
Es ist notwendig, daß die Frage aufs ernsteste geprüft wird, und wir müssen uns hier schließlich dem Urteil der berufensten Sachverständigen und das sind doch die Jnteresfentengruppen unterwerfen und nicht nur dem Urteil eines kleinen Kreises von Großindustriellen.
1 lv) Nun wird noch das eine Moment besonders hervorgehoben, die Banderole sei ein Schutz für die Konsumenten.
Verehrte Anwesende!
Stimmt denn das
Ist die Banderole wirklich ein Schutz für die Konsumenten
Ich meine gerade das Gegenteil.
Die Banderole gibt eher dem unreellen, dem unsoliden Fabrikanten Mittel in die Hand, den Konsumenten zu täuschen.
In der Banderole selbst wird gewissermaßen amtlich der Wert einer Ware vorgetäuscht, den sie ja gar nicht zu haben braucht.
Ich betone, daß ich hier natürlich insbesondere an die Unsoliden denken muß, und unsolide Kreise gibt es heute in allen Berufszweigen.
Keiner ist davon ausgenommen.
Was nun die Hinterziehungsmöglichkeiten selbst anlangt, so ist wohl kein Zweifel darüber: Hinterziehungsmöglichketten sind bei der Banderole vorhanden und sie sind bei der Fakturenwertsteuer vorhanden.
Der Unsolide wird sowohl hier wie da, auch wenn die Maschen noch so eng gezogen werden, Maschen finden, durch die er hindurchschlüpfen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen haben, wie ich bereits erwähnte, die Anhänger der Fakturenwertsteuer der Regierung die notwendigen Vorschläge unterbreitet.
Meine verehrten Anwesenden!
Nun kommt die wichtigste Frage, warum der Händler gegen die Banderole ist.
Durch die Banderole wird das Markensystem eingeführt.
Diese Befürchtung ist nicht grundlos, wie wohl jeder, der einigermaßen mit den wirtschaftlichen Verhältnissen in der Praxis Bescheid weiß, beurteilen kann.
Die Ausbrettung des Markensystems in der Zigarrenbranche muß aber auf diese letzten Endes unheilvoll einwirken.
Nach Einführung der Banderole wird sich in Zukunft die Nachfrage lediglich nach einer Markenzigarre richten und danach, wie groß die Reklame für diese gewesen ist, und rss Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
4) nur außerordentlich kapitalkräftige Firmen sind in der Lage, die aus der Zigarettenindustrie her bekannte Riesenreklame auf Kosten der kleinen Betriebe und letzten Endes natürlich auch auf Kosten der Konsumenten durchzuführen.
Selbst ein Befürworter der Banderole, der ja allen Fachleuten bekannte Senator Biermann, erklärte: Im Endeffekt werden wir durch die Banderole also doch zum Markengeschäst mit starker Reklame kommen, wenn sich dies vielleicht auch erst langsam und auf indirektem Wege einschleichen wird.
Also hier gibt selbst ein Befürworter der Banderole unumwunden zu, daß die Banderole das Markensystem befördern muß.
Die Tätigkeit des Händlers wird aber dann beim Markensystem so gut wie ausgeschaltet.
Gerade der Händler hat sich doch wahrlich in den letzten Jahren redlich bemüht, das äußerste für seine Kundschaft zu tun.
Während der Kriegszeit hat gerade der Zigarrenhandel sich durch die schwierigsten Verhältnisse hindurchwinden müssen.
Jeder Raucher weiß ganz genau, daß man fast in jedem Zigarrenladen nur die Frau des ins Feld gerückten Mannes oder eine Kriegerwitwe im Laden stehen und die Geschäfte besorgen sah.
Sie haben sich redlich durchgekämpft, und wir haben die Verpflichtung, dem Handel nicht durch eine Steuergesetzgebung den Mederaufbau unmöglich zu machen.
Der Händler um noch einige Worte dazu zu ägen hastet doch für die Güte der Ware.
Er hat ich bisher immer bemüht, eine Ware hereinzubekommen, ie den Ansprüchen der Kundschaft genügte.
Ein Händler konnte nicht bestehen, wenn er nicht das ernsteste Bestreben hatte, den Wünschen der Käufer gerecht zu werden.
Das würde in Zukunft beim Markensystem wegfallen; denn da wird einfach die Marke verlangt.
Der Händler hat nicht mehr Vorschläge zu machen, er hat auch nicht nach der Güte der Ware zu fragen, sondern Marke lv) soundso wird einfach verlangt, und diese hat er zu führen, vor allen Dingen natürlich diejenige Marke, die dem Käufer durch die schreiendste Reklame bekannt geworden ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der bet der Beurteilung dieser Frage doch nicht so ganz unwesentlich ist.
Die Herstellung der Zigarre beruht, wie Ihnen allen bekannt ist, zum größten Teil auf Handarbeit.
Sie ist also nicht mit der Iigarettenherstellung zu vergleichen, die in der Hauptsache eine maschinelle ist.
Die Zigarrenfabrikation erstreckt sich bis in die kleinsten Kreise.
Man kann behaupten, daß der wirtschaftliche Aufbau in keinem Industriezweige so gesund ist wie in der Ztgarrenbranche.
Jeder tüchtige, arbeitsame, vorwärtsstrebende Arbeiter hat in der Zigarrenbranche die Möglichkeit, selbständig zu werden.
Derartige Bestrebungen dürfen wir nicht unterbinden, sondern müssen sie unterstützen.
Wenn wir diese Bestrebungen unterbinden, so erreichen wir schließlich nur, daß auf Kosten der kleineren und kleinsten Betriebe eine Zusammenballung dieser Industrie eintritt.
Das ist auch vom sozialen Standpunkt aus eine verwerfliche Maßnahme.
Wir müssen alles verhindern, was dazu führt, daß gewisse Industriezentren nach der Großstadt verlegt werden, und im Gegenteil Wert darauf legen, daß möglichst ein Hinausströmen aus der Stadt nach dem Lande erfolgt.
Eine solche Entwicklung wird natürlich unterbunden, wenn die Banderole eingeführt wird.
Verehrte Anwesende!
Ich möchte Sie also bitten, § 11, der die Banderole behandelt, abzulehnen.
Ich bitte Sie vor allen Dingen auch in Erwägung zu ziehen, daß wir doch allen Grund haben, dafür zu sorgen, daß die ungezählten selbständigen Betriebe nicht vernichtet werden.
Es handelt sich allein in der Zigarrenhändlerbranche um ca.
60 000 selbständige Unternehmungen.
Die Zahl der Zigarettenindustrtellen, der kleinen Zigarettenerzeuger, ist mir an sich nicht bekannt.
Ich schätze sie überaus 10000 (v) bis 20 000.
Jedenfalls bitte ich Sie, gerade diese Frage nicht vom Parteistandpunkte aus zu beurteilen, sondern die Mittelstandsinteressen hier wohlwollend zu prüfen und aus den Gründen, die ich vorgebracht habe, die Banderole abzulehnen.
(Abgeordneter Dr. Blunck: Ist doch abgelehnt!)
Wenn Sie die Banderole ablehnen, dann zeigen Sie eine wahre Mittelstandsfreundlichkeit, Sie handeln nicht nur im Interesse der kleinen und mittleren Erzeuger, Sie handeln nicht nur im Interesse des Handels, Sie handeln auch im Interesse der Arbeiter, und schließlich sorgen Sie auch im Interesse der Reichsfinanzen dafür, daß die Steuerkraft des Reiches erhalten bleibt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlüter.
Schlüter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat hier angeführt, daß die jetzigen Steuervorlagen leichtfertig, gewissenlos ausgearbeitet seien und daß der gewissenlos sei, der das noch mitmache.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Wetzlich sagen, daß wohl noch keine Vorlage gründlicher und besser von der Industrie mit durchdacht und ausgearbeitet worden ist als diese Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es gab in Deutschland eine Zeit, wo die konservative Partei die Steuermacherin war, wo man den Tabak belastet hat und Tabaksteuergesetze in der gewissenlosesten Weise gemacht hat.
Meine Kollegen, die alten Tabakarbeiter, denken heute noch mit Entsetzen an die Zeit zurück, wo man Tabaksteuergesetze gemacht hat, die mit einem Schlage 30 000 Arbeiter brotlos gemacht haben.
Diese Partei hat die Tabakarbeiter ohne jede Unterstützung arbeitslos auf die Straße gesetzt.
Heute denkt man mit (v) Grausen daran zurück, daß diese arbeitslosen Tabakarbeiter damals zum Strick gegriffen haben, um dem Elende zu entgehen.
Jetzt stellt man sich in die Opposition und hat dieses alles vergessen!
Die Vorlage, die wir vor uns haben, bedeutet eine sehr starkeBelastung für die Tabakindnstrie, sie ist das äußerste, was die Industrie ertragen kann, wenn ste lebensfähig bleiben soll.
Aber mit der jetzigen Art der Besteuerung, wie sie augenblicklich besteht, geht es auch nicht weiter, die jetzige Art der Besteuerung würde die Industrie in eine noch schwerere Katastrophe hineintreiben.
Ich erinnere daran, daß wir jetzt einen Wertzoll von 40 Prozent auf Tabak haben, einen Einfuhrzoll von 130 Mark pro Doppelzentner und daß wir eine Jnlandssteuer auf Tabak haben von 70 Mark pro Doppelzentner.
Der Wertzoll von 40 Prozent, der in Gold gezahlt werden muß auf Tabak, der vom Auslande kommt, würde bei dem jetzigen Kursstände unserer Mark ungeheuer wirken (sehr richtig!
links) uud der Industrie viel tiefere Wunden schlagen als die Steuer, wie wir sie durch die Vorlage bekommen.
Und deshalb wartet die Industrie darauf, vor dem Wiederaufbau, der beginnen wird, eine neue Grundlage für die Besteuerung zu bekommen.
Die Einnahme aus der neuen Steuer soll 400 Millionen Mark bringen.
Herr Abgeordneter Wetzlich sagt, daß sie viel mehr brächte, weil die Zigarren ja ganz andere Preise hätten, als ste in der Vorlage festgelegt sind.
Eine Vorlage kann sich nicht auf Preisen aufbauen, die durch Schieber und Schleichhändler hervorgebracht werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) sondern muß sich auf dem reellen Handel aufbauen.
Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August ISIS.
2325 (Schlüter »Abgeordneter.)
M Ferner liegt die Sache so.
Als die Vorlage ausgearbeitet wurde, betrug der Kursstand unserer Mark 200.
Der Ausarbeiter der Vorlage konnte nicht wissen, daß der Kursstand jemals über 600 steigen würde, und infolgedessen mußte die Kommission ergänzen und mit dem jetzigen Kursstand rechnen.
Die Vorlage hebt den Wertzoll von 40 Prozent und die Jnlandssteuer auf.
Damit ist die Grundlage der Industrie glatt geworden.
Bestehen bleibt der Eingangszoll von 130 Mark pro Doppelzentner, und zwar zum Schutze des deutschen Tabakbaues.
Gerade die Partei des Herm Abgeordneten Wetzlich ist es doch, die mit aller Energie darauf drängt, daß dieser Schutz ein ganz besonderer sein soll.
Wenn er sich also schützend vor die Industrie stellen will, dann soll er den Antrag stellen, diese 130 Mark Eingangszoll aufzuheben.
Dann will ich daran glauben, daß es ihm wirklich um das Wohl der Industrie zu tun ist.
Aber aus den Ausführungen konnte man entnehmen, daß Herr Wetzlich sich gar nicht in diese Vorlage hineingearbeitet hat, (sehr richtig!
links) daß ihm die vollständige Sachkenntnis ehlt; sonst hätte er nicht von 60000 selbständigen Existenzen in derTabakindustrie und von fast 20000 selbständigen Existenzen in der Zigarettenindustrie gesprochen.
Ich komme gleich darauf zurück, dann will ich ihm genau sagen, wieviele selbständige Existenzen wir in der Tabakindustrie haben.
Die Tabaksteuer belastet mehrere Branchen des Tabakgewerbes.
Die Zigarre soll in Zukunft 208 Millionen bringen; bis jetzt waren es etwa 100 Millionen.
Die Zigarette soll den Löwenanteil mit 400 Millionen bringen.
Der Rauchtabak soll in Zukunft 70 Millionen, der Kautabak 10 Millionen, der Schnupftabak 10 Millionen bringen.
Der Eingangszoll auf ausländischen Tabak ist mit 88 Millionen in Rechnung gestellt.
Das (ö) ergibt in Summa etwa 750 Millionen Mark.
Daß der Ertrag bei den jetzigen Zigarren- und Tabakpreisen höher sein wird als bei der Berechnung nach der Vorlage, ist selbstverständlich.
Aber man muß bedenken, daß die Industrie augenblicklich vollständig darniederliegt und in Zukunft nur mit 30 Prozent Tabak beliefert werden kann, daß die Herstellung auf 30 Prozent der Herstellung der erste« sieben Monate 1915 eingeschränkt wird.
Wenn nicht größere Mengen Tabak der Industrie zur Verfügung stehen, kommen wir noch lange nicht an den Ertrag heran.
Die Vorlage, die hier ausgearbeitet worden ist, ist nicht allein im Einverständnis mit der Organisation der Fabrikanten dem Deutschen Tabakverein —, sondern auch im Einverständnis mit den Gewerkschaften, der Arbeiterschaft aufgebaut worden, und die Positionen der einzelnen Branchen Zigarren-, Zigaretten-, Rauch-, Kau- und Schnupftabak sind genau abgewogen.
Keiner kommt zu kurz, und keine Branche hat Vorteil vor der anderen Branche.
Damit ist die Vorlage ein einheitliches Ganzes geworden, und jede Position, die geändert würde, würde es nach sich ziehen, daß man auch in der anderen Branche die Position ändern müßte, weil sonst Ungleichheit in der Belastung der Einzelbranchen des Tabakgewerbes entstände.
Die Tabakbesteuerung ist in erster Linie immer als eine Arbeiterfrage betrachtet worden.
In der Vergangenheit sind es auch Tabakarbeiter gewesen, welche die Steuervorlagen bekämpft haben.
Der Konsument hat ganz wenig Widerstand gegen die Besteuerung der Tabakfabrikate gerichtet.
Warum haben die Tabakarbeiter immer mit aller Energie gegen jede Mehrbelastung des Tabaks gekämpft
Weil eben die früheren Besteuerungen des Tabaks in ungünstigster Weise auf die Arbeiterschaft gewirkt haben.
Arbeitslosigkeit, Lohndruck und Verlegung Nationalversammlung.
1919.
76.
Sitzung.
der Produktion in Gegenden mit niedrigen Löhnen sind (0) immer die Folge einer jeden Tabaksteuer gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Augenblicklich kommt dies nicht in Frage, weil eine Arbeitslosigkeit nicht eintreten kann, da ja wegen Mangels an Rohtabak die Fabriken meist geschlossen sind und kaum noch zehn Prozent der Herstellung der ersten sieben Monate 1915 überhaupt hergestellt werden.
In der Kommission ist von unserer Sette versucht worden, die verlangte Summe von 400 Millionen Mark auf eine andere Art einzubringen, und zwar durch die Verstaatlichung der Tabakindustrie »durch das Monopol.
Die Monopolfrage ist geprüft worden.
Auf meinen Antrag hin ist der Kommission eine Denkschrift zugestellt worden.
So gern wir verstaatlicht hätten, so müssen wir aber auf Grund der Denkschrift sagen, daß für eine Verstaatlichung der Zigarrenherstellung jede Grundlage fehlt.
In der Zigarettenindustrie, wo fast ausschließlich Masch nenarbeit vorherrscht, ist die Grundlage zur Verstaatlichung vorhanden.
Für die Zigarrenindustrie ist das Monopol augenblicklich unmöglich, wenn der Staat Erträge aus der Tabakindustrie bekommen soll.
Ein Teil der Arbeiterschaft hat schon seit Jahren das Monopol gefordert.
Warum
Im Interesse der Arbeiterschaft, weil die Verhältnisse in der Tabakindustrie sehr elend lagen.
Ich erinnere an die verbreitete Heimarbeit, wo unter den allerschlechtesten Zuständen zu den niedrigsten Löhnen produziert wird.
Ich erinnere daran, daß man diese Heimarbeit in der Zigarrenindustrie als ein großes Sumpffeld betrachtet hat.
Um diesen Sumpf auszurotten, wollte man den Staat als Arbeitgeber, weil man in der Arbeiterschaft auf dem Boden steht, daß sie beim Staat als Arbeitgeber besser aufgehoben ist als beim Privatkapital.
Augenblicklich ist dies aber nicht möglich, weil die (v) Regierung dagegen ist.
Die Regierung will Geld aus dem Tabak bekommen.
Die Entschädigung für die Fabrikanten und Arbeiter, der Ankauf der Fabriken würde aber so viel Geld verschlingen, daß auf viele Jahre hinaus der Tabak der Staatskasse kein Geld liefern, sondern Zuschüsse erfordern würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie steht es in der Tabakindustrie
Ich komme nun auf die 60000 selbständigen Existenzen des Herrn Wetzlich zurück.
In der Zigarrenherstellung gibt es genau 5750 selbständige Zigarrenarbeiter, welche im Monat ein Quantum Tabak von 50 Kilogramm verarbeiten, also etwa 7 Mille Zigarren im Monat Herstellen.
Dann gibt es in der Zigarrenindustrie 1206 Betriebe, welche bis zu 250 Kilogramm Tabak im Monat verarbeiten.
Außer diesen 1206 Betrieben gibt es noch 112 gemischte Betriebe, welche bis 250 Kilogramm Tabak verarbeiten.
Gemischte Betriebe sind solche Betriebe, in denen außer Zigarren auch Rauch-, Kau- und Schnupftabak hergestellt wird.
562 reine Zigarrenbetriebe und 108 gemischte Betriebe, welche 250 bis 500 Kilogramm Tabak im Monat verarbeiten; 363 reine Zigarrenbetriebe und 99 gemischte Betriebe, welche 500 bis 1000 Kilogramm Tabak im Monat verarbeiten; 276 reine Zigarrenbetriebe und 96 gemischte Betriebe, welche 1000 bis 2000 Kilogramm verarbeiten; 337 reine Zigarrenbetriebe und 84 gemischte Betriebe, welche 2000 bis 5000 Kilogramm verarbeiten; 152 reine und 39 gemischte Betriebe, welche 5000 bis 10 000 Kilogramm verarbeiten; 95 reine und 54 gemischte Betriebe, welche 10 000 bis 50 000 Kilogramm verarbeiten.
Jetzt kommen etwa die Großbetriebe.
Davon gibt es 7 reine und 11 gemischte, welche 50 000 bis 100 000 Kilogramm und uur 2 reine und 4 gemischte, welche über ItO OOO Kilogramm im Monat verarbeiten.
322 S3S6 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Schlüter, Abgeordneter.)
(4) Diese zwei sind wirklich Großbetriebe, worin je 125 000 Kilogramm Tabak im Monat verarbeitet werden.
Das sind genau 3000 reine Zigarrenbetriebe und 667 gemischte Betriebe, außerdem 5750 kleine selbständige Existenzen, also rund 9000 Betriebe, welche in der Tabakindustrie vorhanden sind.
Würde man monopolisieren, dann würden diese Kleinbetriebe aufhören zu existieren.
Da sich die Industrie über ganz Deutschland verbreitet, würden alle Tabakarbeiter in der Industrie nicht verbleiben können.
In der Tabakindustrie sind aber meist solche Arbeiter, welche, weil sie Krüppel oder krank sind, in anderen Betrieben nicht mehr arbeitsfähig sind.
Das Monopol aber nur für einen Zweig des Gewerbes einzuführen, halten wir nicht für tunlich.
Wenn wir einmal so wett kämen, kann nur die ganze Industrie monopolisiert werden, weil ja die gemischten Betriebe und auch nicht gemischte Betriebe im Produktionsprozeß ineinander greifen.
Wir mußten nun beraten, welche Art der Besteuerung die beste sei, welche Art der Besteuerung der Industrie am wenigsten Wunden schlägt, die Arbeiterschaft am wenigsten schädigt, und da sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß die Banderole auf das fertige Fabrikat die beste Steuerart ist.
Nicht nur die Kommission, sondern auch der Deutsche Tabakverein und die Gewerkschaften der Tabakindustrie, der Deutsche Tabakarbeiterverband, der christliche Tabakarbeiterverband und auch der Hirsch-Dunckersche Verband stehen auf diesem Standpunkt.
Bis jetzt wurde die Steuer am Ansang des Produktionsprozesses erhoben; in Zukunft wird die Steuererhebung an das Ende des Produktionsprozesses verlegt.
Der Tabak geht mit Ausnahme des Eingangszolls steuerfrei in die Verarbeitung, und der Kleinindustrielle braucht nicht so großes Betriebskapital.
Erst wenn die Zigarre versandbereit ist, wird das Steuerzeichen verwendet, das den Kleinverkaufspreis angibt, bei (M den Zigaretten auf jeder einzelnen Zigarette, bei der Zigarre auf der Packung.
Mit dieser Festlegung des Kletnverkaufspreises wollen wir den Raucher schützen.
Wie steht es jetzt im Handel
wie werden jetzt die Zigarrenpreise gebildet
Zigarren gehen zum Preise von 350 bis 600 Mark aus den Fabriken, und im Handel trifft man sie wieder zum Preise von 1000 bis 3000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer unserer Kollegen kaufte hier in Weimar eine Zigarre, die er mit 1, 20 Mark bezahlte.
Diese Zigarre bestand aus rein deutschem Tabak, sogar das Deckblatt war deutsch, und diese Zigarre wäre mit 100 Mark pro Mille hoch genug bezahlt; er mußte aber 1, 20 Mark, also 1200 Mark pro Mille dafür bezahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch die Banderole wollen wir diese Schiebergeschäfte des Schleichhandels bekämpfen, weil hierdurch die Kontrolle der Öffentlichkeit eingeführt wird.
Die Banderole wird die Steuermoral im Volke heben.
In der Zigarrenindustrie haben wir schon seit Jahren Tarife gefordert.
Weil aber in einzelnen Betrieben bis zu 1000 Sorten vorkamen, war es unmöglich, eine Grundlage für die Tarife zu erhalten.
Diese Grundlage werden wir durch die Preisstaffelung der Banderole bekommen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn dadurch wird ja der Verkaufspreis der Zigarre, der Zigarette usw.
festgelegt.
Das war der durchschlagende Grund, warum wir uns für diese Steuerart erklärt haben.
Die Anhänger der Fakturenwertsteuer, das heißt der Steuer auf Rechnungen, konnten eigentlich nur zwei Gründe gegen die Banderole anführen Der eine Grund war der, daß durch die Banderole das Markensystem in der Zigarrenindustrie großgezogen würde, wie wir es jetzt schon in der Zigarettenindustrie haben.
Als Fachmann kann ich Ihnen sagen: dieser Grund ist nicht stichhaltig.
Bei der Zigarette war das Markensystem möglich, weil (o) die Umhüllung der Zigarette aus Papier ist, das Deckblatt also keine Rolle spielt.
Wenn die Zigarren Drahtnägel wären, dann würde das Markensystem Aussicht haben.
Aber jede Zigarre hat ein anderes Deckblatt, der Raucher fragt bei der Zigarre nicht nach der Marke, sondern nach dem Geschmack und nach der Brennfähigkeit der Zigarre.
Das Markensystem würde bei der Zigarrenindustrie unter Umständen das Gegenteil heraufbeschwören als bei der Zigarettenindustrie: es würde unter Umständen eine Marke vernichtet, wie das ja auch schon vorgekommen ist.
Die Gegner der Banderole haben sich aber auch mit dieser ausgesöhnt, indem wir die Anonymität der Banderole beschlossen haben.
Der Hersteller der Zigarre darf auf der Banderole nicht angegeben sein.
Damit ist die Markenbildung durch die Banderole vollständig ausgeschlossen.
Wenn das Markensystem und damit der Aufwand größerer Reklame in die Zigarrenindustrie Eingang findet, wird das auch ohne die Banderole erfolgen.
Wir glauben weiter, daß dadurch, daß der Raucher geschützt wird, auch die Industrie und vor allem die Arbeiter in der Industrie geschützt werden, weil ein Rückgang des Konsums durch die Banderole hintangehalten wird, und alle die Folgen, den wir bei den früheren Tabaksteuergesetzen ausgesetzt waren, werden nicht eintreten.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Zigarre im Kleinverkauf durch die Banderole billiger werden wird statt Wir haben weiter 300 000 Mark in der Vorlage für die Hebung des deutschen Tabakbaues bewilligt.
Wir werden in den nächsten Jahren nicht genug Zahlungsmittel haben, um Auslandstabak genügend hereinzubekommen.
Deswegen müssen wir alle Sorgfalt anwenden, um den Tabakbau in Deutschland zu heben.
Die Preise für deutschen Tabak, die im Frieden 30 bis (ii) 40 Pfennig pro Pfund betrugen, stehen jetzt auf etwa 41Mark.
Im Schleichhandel werden 20 bis 30 Mark für das Pfund bezahlt.
Die Konkurrenz des ausländischen Tabaks ist nicht mehr vorhanden.
Deshalb kann der deutsche Tabakbau bei den jetzigen Verhältnissen bestehen.
Die 300 000 Mark sollen auch den Zweck haben, Versuche anzustellen, wie man den Bodenertrag reichlicher gestaltet durch Düngung und Pflege des Tabakbaues usw.
Ich glaube, wir sind auch bereit, wenn es nötig ist, in Zukunft noch weitere Mittel zur Verfüguug zu stellen.
Besonders wird in dieser Steuervorlage mit der Belastung der Pfeife des armen Mannes operiert.
Die Pfeife des armen Mannes wird durch diese Steuervorlage fast gar nicht belastet.
Der Tabak des armen Mannes ist deutscher Tabak und geschnittene Rippen, eine Mischung.
Wir haben die Jnlandsteuer auf deutschen Tabak aufgehoben und den Etngangszoll auf Rippen von 85 aus 50 Mark herabgesetzt und für das Kilo Pfeifentabak für 51Mark 1 Mark Steuer festgesetzt, für 6 Mark 1, 20 Mark.
Bei diesen billigeren Sorten Rauchtabak ist es eine ganz unmerkliche Belastung.
Die Pfeife des armen Mannes hat also in dieser Vorlage den größten Schutz gefunden.
Die Sätze der Banderole sind, wie ich Ihnen schon gesagt habe, bei einem Markkurse von 200 festgelegt.
Selbstverständlich würde die Industrie zu Grunde gehen, wenn wir jetzt, wo die Zölle in Gold gezahlt werden sollen, diese Steuerstaffelung zur Ausführung bringen.
Das hat auch die Regierung eingesehen, und es ist vorgesehen, in Form einer Rückvergütung dieseDifferenzen auszugleichen.
So kann die Staffelung der Banderole nicht ausgeführt werden, weil dann die Industrie im Norden Deutschlands vollständig erschlagen würde.
Das Tabakgewerbe hat bei dieser Steuervorlage mitgearbeitet.
Die Belastung durch diese Vorlage ist im Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
2327 (Schlüter, Abgeordneter.)
() Einverständnis mit dem Gewerbe geschehen.
Das Tabakgewerbe ist bereit, dieses große Steueropfer zu bringen, damit unser Vaterland aus tiefster Not wieder aufwärts und vorwärts kommt.
Es will das seinige dazu tun, das Staatsschiff finanziell wieder flott zu machen.
Meine Fraktion behält sich ihre endgültige Stellungnahme bis zur dritten Lesung vor.
Diese ihre Stellungnahme hängt ganz davon ab, wie die Vesitzsteuern gestaltet werden und wie ihre Ertragsfähigkeit sein wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde werden die Tabaksteuer, wie sie aus der zweiten Lesung der Kommission hervorgegangen ist, mitmachen, und zwar, weil die Finanznot des Deutschen Reichs gebieterisch verlangt, jede Steuerquelle, auch die der indirekten Steuern, soweit als möglich auszuschöpfen.
Selbstredend ist für meine Freunde dabei Voraussetzung, daß die direkten Steuern in ausreichendem Maße zustande kommen.
Wir glauben, daß in den Beschlüssen des 12.
Ausschusses ein gangbarer Weg zur Lösung des schwierigen Problems der Tabakbesteuerung gewiesen ist, und zwar unter Schonung der wirtschaftlich Schwächeren, unter Schonung des mittleren und des kleinen Gewerbebetriebes.
Wir glauben auch, daß in diesen Beschlüssen ein steuerlich gerechter Weg gefunden ist.
Freilich wird die Belastung des Tabaks, wie dies schon der letzte Herr Vorredner betont hat, eine schwere sein; aber untragbar ist sie nicht; denn die Belastungsfähigkeil des Tabaks ist auch, nachdem am 12.
Juni 1916 während des Krieges ein Gesetz geschaffen ist, das eine Erhöhung der Abgaben für Tabak (2) brachte, durch dieses Gesetz noch nicht erschöpft, (sehr richtig!
im Zentrum) zumal die Erhöhung durch jenes Gesetz bis heute nicht einmal voll zur Geltung gekommen ist.
Die Belastungsfähigkeit des Tabaks hat sich aber auch im Kriege gezeigt.
Obgleich die Kleinverkaufspreise hauptsächlich Wohl infolge von Tabakknappheit um ein vielfaches gestiegen waren, blieb die Nachfrage äußerst rege.
Selbst Schundware aus Ersatzstoffen wurde zu unverhältnismäßig hohen Preisen gekauft.
In weitesten Kreisen herrscht heute die Einsicht der Möglichkeit weiterer Belastung des Tabaks.
Vor mir liegt ein Exemplar der „Tabakarbeiterzeitung '', des Zentralorgans der christlichen Tabakarbeiter Deutschlands.
Es ist eben schon von dem letzten Herrn Vorredner zutreffend betont worden, daß die Arbeiter sich früher gegen jede weitere Erhöhung der Besteuerung des Tabaks gesträubt haben.
Nun hören Sie, was dieses Zentalorgan der christlichen Tabakarbeiter sagt: Wenn wir nun bei der diesmaligen Abgabenerhöhung eine andere Haltung einnehmen, so geschieht das aus rein vaterländischen Interessen.
Die Lage unseres Vaterlandes ist nach dem unglücklichen Ausgange des Krieges so, daß gewaltige Summen notwendig sind, um die Verpflichtungen, die wir übernommen haben, zu erfüllen.
Das ist ein Ausspruch, der diesen Arbeitern alle Ehren macht, der für ihre vaterländische Gesinnung spricht und meines Erachtens vornehm absticht von den Ausführungen, die eben der Herr Kollege Wetzlich von dieser Stelle aus gemacht hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es kann sich also nur um die Form der Belastung handeln.
Da war es selbstverständlich, daß zunächst, an ein Monopol gedacht wurde, und daß im Ausschuß zuerst (v) die Frage, ob eine Monopolisierung geschaffen werden sollte, behandelt wurde.
Meine Freunde sind keine grundsätzlichen Gegner des Monopolgedankens.
Das haben wir im alten Reichstag beim Spiritusmonopol bewiesen, und wir haben es jetzt wieder im 12.
Ausschuß bewiesen, indem wir dort mitgeholfen haben, ein Zündholzmonopol zu schaffen.
Allein die Vorbedingungen für die Vergesellschaftung eines Gewerbes müssen im einzelnen Falle gegeben sein.
Hier ist das, selbst nach dem Urteil des sachkundigen und fachmännischen Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten Deichmann, nicht der Fall, denn abgesehen von gewissen Anfängen ist weder eine Konzentration der Betriebe noch eine solche des Kapitals vorhanden.
5969 Betriebe und 241000 Arbeiter sind in der Tabakbranche vorhanden.
Wäre man an die Monopolfrage herangegangen, so hätte man selbstverständlich zunächst die Frage entscheiden müssen, welches Monopol denn eingeführt werden sollte, ob ein Monopol auf den inländischen Anbau des Tabaks und die Einfuhr des Rohtabaks aus dem Auslande, oder ob die Verarbeitung des Tabaks oder der Handel mit Tabakerzeugnissen zu monopolisieren sei.
Monopolisierung des Tabakbaues wäre aber wegen der Verteilung des Anbaues über das ganze Reich und wegen der Schwierigkeiten bei der Übernahme des angebauten Tabaks durch die Monopolverwaltung recht schwierig gewesen; schwieriger noch die Monopolisierung der Einfuhr des Rohtabaks, wobei zu bedenken ist, daß das Reich niemals so vorteilhaft einkaufen könnte, wie das der private Handel tut.
Man hätte also schließlich die Frage der Monopolisierung der Herstellung der Tabakerzeugnisse in Erwägung ziehen müssen oder die Monopolisierung des Zwischenhandels.
Durch die erstere Art erwarten ja manche Besserung der Lohn- und Lebensverhältnisse der Arbeiter.
Diese kann aber unseres Erachtens ebensogut durch die Gesetzgebung, durch Benehmen mit dem Reichswirtschastsamt oder dem Arbeitsministerium erreicht werden.
Auch in diesen Fällen wäre aber eine Zusammenlegung der Betriebe unausbleiblich und unvermeidlich gewesen und hätte die Monopolisierung der Herstellung der Tabakerzeugniffe jedenfalls zu einer Verringerung der Zahl der Arbeiter sühren müssen.
Die gegenwärtig infolge Rohstoffmangels beschäftigungslos gewordenen Arbeiter hätten dann niemals mehr auf Wiedereinstellung rechnen können.
Selbstverständlich wären dann diese Arbeiter durch das Reichsgesetz zu entschädigen gewesen.
Wenn man weiter bedenkt, daß zwei Jahre die Einrichtung der Monopolverwaltung in Anspruch nimmt, so hätten in dieser Zeit die Tabakerzeugniffe zum Schaden des Reichs und der Arbeiter aus dem Ausland bezogen werden müssen.
Die Vermehrung der Reichseinnahmen wäre also in diesem Falle sehr fraglicher Natur.
Ich will dabei nicht einmal darauf hinweisen, daß das Tabaksgewerbe als freies Gewerbe infolge des gegenseitigen Wettbewerbs sich dem wechselnden Geschmack der Verbraucher rascher anpassen und durch entsprechende Aufmachung und Anpreisung seiner Erzeugnisse auf den Verbrauch mehr anregend wirken kann als ein außerhalb jedes Wettbewerbs stehender Staatsbetrieb.
Der Privatbetrieb kann einmal durch seine Anpassungsfähigkeit und seine Beweglichkeit, durch persönliche Beziehungen sich leichter Vorteile verschaffen als ein Staatsbetrieb.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhange auch darauf hinweisen, daß das Tabakgewerbe im freien Wettbewerb zu der hohen Entwicklung gelangte, auf welche es heute blickt, daß die Zigarrenherstellung überwiegend auf Handarbeit angewiesen ist, daß sie weit über das flache Land verbreitet ist und dort auch zahlreichen schwächeren Personen lohnende Beschäftigung bietet.
SSL 2328 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Nacken, Abgeordneter.)
(4) Aus allen diesen Gründen konnte die Monopolisierung nicht in Frage kommen.
Der Rauch-, Kau- und Schnupftabak konnte bei der geringen Bedeutung der Herstellung ebensowenig für eine Monopolisierung in Betracht kommen.
Vielleicht hätte man bei den Zigaretten an eine Monopolisierung denken können, wo viel weniger Arbeiter infolge der ausgedehnten Verwendung von Maschinen vorhanden sind.
Der größte Teil der Herstellung liegt in den Händen verhältnismäßig weniger Großbetriebe; aber auch hier wäre die Stillegung von kleinen und mittleren Betrieben unausbleiblich gewesen.
Das Zigarettenmonopol ist auch schon früher in Erwägung gezogen worden, und lange Zeit hat die Regierung meines Erachtens mit diesem Gedanken geliebäugelt, aber sie hat auf Grund ernster Erwägung davon Abstand genommen, in der richtigen Erkenntnis, daß die stete Zunahme des Zigarettenverbrauchs in erster Linie auf die durch den gegenseitigen Wettbewerb der Hersteller dem Kleinhändler gebotene erhöhte Verdienstmöglichkeit zurückzuführen ist, 1 die zu erhöhtem Absatz anregt und den Händler veranlaßt, dem Verbraucher in Geschmack, Form und Ausstattung der Erzeugnisse in der verschiedensten Weise entgegenzukommen.
Bei reichseigenen Betrieben würde das alles nicht der Fall sein.
Dagegen zeigt aber die Entwicklung der Zigarettensteuer, daß auch auf dem Wege der Besteuerung aus der Zigarette sehr erhebliche Einnahmen herauszuholen sind.
Im Jahre 1906 bei der Einführung der Banderole ergab die Zigarettensteuer einen Ertrag von 20 Millionen Mark, 1918: 600 Millionen Mark.
Weiterhin hätte man an ein Monopol des Zwischenhandels denken können.
Für den Ertrag eines Zwischenhandelsmonopols mit Tabakerzeugnissen kommt in Betracht, daß es sich hier nicht wie bei Branntwein um ein einheitliches Erzeugnis handelt, sondern um eine Ware von sehr verschiedener (L) Beschaffenheit, durch deren Übernahme dem Reich, namentlich bei sinkendem Verbrauch, ein nicht unerhebliches Risiko aufgeladen würde.
Es wäre dies übrigens eine für den Kleingewerbetreibenden und den Mittelstand sehr unangenehme und ihn schwer schädigende Maßnahme, vor der meines Erachtens nicht genug gewarnt werden kann.
Deshalb begrüße ich auch, daß der Herr Reichsminister Erzberger, der durch eine Äußerung im 12.
Ausschuß Beunruhigung in die betreffenden Berufskreise hineingetragen hatte, durch eine Erklärung, die er dann in einer späteren Sitzung des Ausschusses abgab, diese Beunruhigung in diesen Kreisen beseitigt hat, indem er erklärte: Bei der Beratung des Entwurfs eines Tabaksteuergesetzes im 12.
Ausschuß habe ich von der Möglichkeit gesprochen, ein Kleinhandelsmonopol für Tabakerzeugnisse unter Mitwirkung der Gemeinden und unter Verwendung von Kriegsbeschädigten durchzuführen.
Diese Äußerung hat anscheinend die Meinung erweckt, als ob die Einführung eines derartigen Monopols tatsächlich beabsichtigt sei.
In den beteiligten Erwerbskreisen ist deshalb lebhafte Unruhe entstanden.
Zur Beruhigung dieser Kreise kann ich erklären, daß ich nach wie vor an den Grundsätzen des vorgelegten Tabaksteuergesetzentwurfes festhalte und die Einführung eines Kleinhandelsmonopols mit Tabakerzeugnissen weder für das Reich, noch für die Gemeinden in Aussicht genommen habe.
Für ein Handelsmonopol war also kein Platz vorhanden.
Es wäre dann noch die Besteuerung auf Grund der bestehenden Rohstoffabgabe zu erwägen gewesen.
Aber auch diese konnte nicht für die erhöhte Tabakabgabe in Frage kommen; denn die Abgabe hätte dann direkt verdoppelt werden müssen.
Die Rohstoffbesteuerung hat aber auch noch den Nachteil, daß sie bereits bei Beginn der Herstellung der Ware einsetzt.
Der (6) Herr Vorredner hat schon ausgeführt, daß es bei einer Steuer das richtige ist und diesem Grundsatz sind die Steuergesetze der letzten Jahre auch gefolgt —, die Steuer möglichst nahe an den Verbraucher heranzubringen.
Es ist richtig, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß dadurch ein erhöhter Aufwand an Zinsen seitens des Herstellers erfordert wird, und daß dadurch dem Verbraucher die Ware verteuert wird ohne Nutzen für das Steueraufkommen.
Also konnten wir nur an eine Fabrikaisteuer herantreten.
Bei der Fabrikatsteuer handelt es sich zunächst um die Frage: ist die Banderolensteuer die richtige, oder soll die Fakturenwertsteuer genommen werden
Herr Kollege Wetzlich hat ja nun schon darüber des weiteren gesprochen; er hat gesagt, die Interessenten hätten sich bis zuletzt gegen die Banderolensteuer gewehrt, und er hat hier die Entschließung eines Verbandes von Tabakinteressenten aus München vorgetragen, die aber meines Erachtens längst überholt ist.
Es ist richtig, daß die Interessenten zum Teil für eine Fakturenwettsteuer eingetreten sind; es mag auch sein, daß heute noch ein Teil der Interessenten dafür eintritt.
Tatsache ist aber, daß nach der Umgestaltung der Vorlage, wie wir sie im Ausschuß vorgenommen haben, die berufenen Vertreter der Interessenten uns hier ausnahmslos erklärt haben, daß sie nunmehr ihre Bedenken gegen die Banderolensteuer zurückgestellt haben (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und mit der Ausführung dieser Steuer, wie wir sie im Ausschuß beschlossen haben, einverstanden sind.
Zu der Banderolensteuer ist der Ausschuß gekommen und er hat sie gebilligt, weil dadurch das Steuerobjekt restlos erfaßt wird, weil dadurch die Steuersicherheit voll und ganz geboten ist, und weil sie den Verbraucher schützt, (v) Auch das hat der letzte Herr Vorredner hier schon des weiteren ausgeführt.
Nach eingehender Beratung ist die Kommission dazu gekommen, der Banderolensteuer beizupflichten, weil sie, wie ich schon gesagt habe, steuerlich gerecht ist, und weil ihr das betone ich besonders die Drachenzähne durch die Kommission ausgezogen worden sind, (sehr richtig!)
die Drachenzähne, die mit Recht von den Interessenten gefürchtet wurden.
Die Anhänger der Fakturenwertsteuer befürchteten nämlich, daß durch die Banderolensteuer eine Förderung des Markensystems bei der Zigarre eintreten würde, ähnlich wie es bei der Zigarette besteht, und zwar weil der Händler sowohl wie der Konsument dadurch in die Hände des Herstellers gegeben werde, weil er die Ware nicht kontrollieren kann.
Diese Befürchtungen sind aber jetzt beseitigt, und zwar erstens durch die Bestimmung, die durch den Ausschuß in das Gesetz hineingebracht worden ist, daß Steuerzeichen für Zigarren kein Merkmal tragen dürfen, aus dem der Hersteller oder die Zigarrenmarke für den Verbraucher erkennbar ist.
Damit ist also die Anonymität der Banderole geschaffen; und es ist nicht möglich, daß nunmehr das Markensystem durch diese Banderolensteuer auch bet der Zigarre in Aufschwung kommt.
Ferner sind die Bedenken jener Kreise durch eine Erklärung der Regierung im Ausschüsse beseitigt worden, und ich bitte die Regierung, auch hier im Plenum diese Erklärung abzugeben, die folgendermaßen lautet: Den Händlern wird, sofern sie nicht zugleich Hersteller sind, unter den erforderlichen SicherungsMaßnahmen gestattet werden, Packungen mit Zigarren auch vor der Abgabe an den Käufer Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
2329 (Nacken, Abgeordneter.)
ix) 1 gegebenenfalls unter Verletzung des Steuerzeichens zum Zwecke der Besichtigung des Inhalts der Packung zu öffnen.
Damit sind die hauptsächlichsten Bedenken der Interessenten, die für eine Fakturenwertsteuer waren, beseitigt.
Wie angesichts dieses Umstandes Herr Kollege Wetzlich hier eine Rede halten kann, als ob alle diese Verbesserungen gar nicht beschlossen worden seien, ist mir unerklärlich.
Ich kann nur annehmen, daß Herr Kollege Wetzlich in der betreffenden Sitzung des Ausschusses nicht zugegen gewesen ist; (Zustimmung im Zentrum) sonst hätte er nicht die Ausführungen machen können, die bar waren jeglichen Eingehens auf die sachlichen Verbesserungen, die wir in der Kommission geschaffen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Wetzlich hat bei dieser Gelegenheit gesagt, man möge die Sache nicht vom Partetstandpunkt aus behandeln.
Meine politischen Freunde und ich wissen uns frei von dem Vorwurf.
Wir haben niemals vom Parteistandpunkt aus diese Frage behandelt.
Aber ich glaube, die Ausführungen des Herrn Kollegen Wetzlich haben in weiten Kreisen den Anschein erweckt, als wenn er nicht ganz frei vom Parteistandpunkt hier geredet hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe die Empfindung gehabt, daß es eine Agttationsrede sondergleichen war.
Wenn der Herr Kollege Wetzlich behauptet hat, bei § 85 hätte die Mehrheit gewissermaßen dagestanden wie ein Schulknabe, der nicht weiß, was er zu tun hat, so ist auch das nicht richtig.
Nachdem das Novum eingetreten war, das beim Einbringen dieses Steuergesetzes noch nicht vorlag, daß nämlich inzwischen gesetzlich bestimmt worden M ist, daß die Zölle in Gold bezahlt werden müssen, haben wir eine Staffel § 85a eingebracht, um den Hersteller vor Schaden zu bewahren, der ihm durch diese neue Zollbestimmung unbedingt zugefügt worden wäre.
Von der Mehrheit, die im Ausschüsse für das Steuergesetz war, ist ausdrücklich betont worden, daß wir diese Staffel nicht für unumstößlich halten, sondern gern andere Vorschläge entgegennehmen, weil wir ernstlich gewillt sind, den Herstellern zu helfen und etwas Gutes für das Tabakgewerbe zu schaffen.
Das muß Herrn Wetzlich bekannt sein und ist ihm auch bekannt.
Ich gehe deshalb auf § 85s, in diesem Zusammenhange nicht ein; vielleicht wird im Laufe der Spezialdebatte noch darüber gesprochen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß Z 85a erst in der dritten Lesung seine endgültige Fassung erhalten kann.
Darüber muß unter den Mitgliedern der Kommission noch beraten werden.
Den Antrag, den Herr Wetzlich als Ersatz für unsern § 85a.
eingebracht hat, halte ich aber nicht für einwandfrei; ich halte ihn geradezu für unannehmbar.
Es muß eben bis zur dritten Lesung eine andere Form, die besser hilft, gefunden werden, und das wird sich auch ermöglichen lassen.
Dabei ist natürlich in Berücksichtigung zu ziehen, ob die Nachricht der „Kölnischen Zeitung ''richtig ist, wonach die britische Besatzungsbehörde erklärt haben soll, sie lasse es nicht zu, daß diese Bestimmung betreffs Zahlung der Zölle in Gold in die Wirklichkeit überführt wird.
Wenn das der Fall wäre, dann würde es natürlich ganz überflüssig sein, eine derartige Bestimmung, wie sie der Z 85a enthält, zu schaffen.
Wenn der Herr Kollege Wetzlich dann weiter erklärt hat, die Steuerkommission habe mit einer Schnelligkeit gearbeitet, die jede Sachlichkeit vermissen lasse, so muß ich diesen Vorwurf ganz energisch zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kommission hat gründlich und ernstlich unter Mitwirkung von sehr tüchtigen Fachleuten gearbeitet.
Es (o) ist nicht die erste Tabaksteuervorlage, die ich in meinem parlamentarischen Leben mitberaten habe; aber ich kann Ihnen erklären, daß in den 16 Jahren, in denen ich im Reichstage gesessen habe, von den vielen Vorlagen, die uns bezüglich des Tabaks unterbreitet worden sind, keine so fachlich gründlich behandelt worden ist wie diese Vorlage.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.)
Richtig ist freilich, daß wir jetzt Steuergesetze sn Zros machen müssen, und daß wir leider.
auch mit großer Schnelligkeit arbeiten müssen.
Aber daran sind nicht wir schuld, sondern daran ist nicht zuletzt die frühere Politik der Leute schuld, die zu den Freunden des Herrn Wetzlich gehören.
Nun lassen Sie mich zum Schluffe noch ganz kurz auf einige Verbesserungen eingehen, die wir das heißt elbstverständlich nicht meine politischen Freunde allein, andern die vereinigten Parteien, die das Gesetz umgestaltet haben im Ausschüsse an diesem Gesetze geschaffen haben.
Wir haben bei der Zigarre eine weitere Durchführung der Staffel auch über 1, 50 Mark hinaus eingeführt, und zwar von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß wir nicht einsehen konnten, warum man gerade bei den Zigarren von 1, 50 Mark stehen bleiben sollte, warum man gerade die teureren Zigarren unverhältnismäßig gut davonkommen lassen wollte.
Wir haben uns erlaubt, die Staffel weiter auszubauen, damit diejenigen Leute, die ganz teuere Zigarren rauchen können, auch entsprechend belastet werden.
Dasselbe ist bei der Zigarette über 30 Pfennig hinaus geschehen.
Dann liegt Ihnen ein Antrag vor, der auch eine Verbesserung enthält, und zwar der Antrag, bei den Zigarette »nicht nur die Angabe des Preises vorzuschreiben, sondern auch die Angabe, ob es sich um einen Ersatzstoff (v) handelt oder um Mischware.
Gerade in dieser Beziehung ist ja vielfach grober Unfug getrieben worden.
Wir wollen auf diese Weise den reellen Fabrikanten und den reellen Kaufmann schützen, ebenso den Verbraucher.
Ferner haben wir die Feinschnittgrenze auf l'i Millimeter festgesetzt, damit das Drehen von Zigaretten durch den Raucher selbst vermieden wird, weil sonst ein zu großer Steuerausfall möglich wäre.
Dementsprechend ist auch wieder die Bestimmung in das Gesetz hineingebracht worden, die bereits in der Vorlage stand, daß der Steuersatz für Papierhülsen von 20 Mark auf 10 Mark herabgesetzt wird, weil der hohe Steuersatz zum Schmuggeln von Zigarettenpapier anreizt, wodurch die heimische Industrie geschädigt würde.
In den umliegenden Staaten mit Ausnahme von Rußland kennt man keine Besteuerung des Zigarettenpapiers, und infolgedessen wäre es sehr leicht möglich, aus dem Auslande Zigarettenpapier in Briefen einzuschmuggeln.
Dadurch würde selbstverständlich auch das Reich um manche Mark betrogen werden, die es sonst durch die Zigarettensteuer einnehmen würde.
Im einzelnen!)
wird ja in der Spezialdebatte Gelegenheit sein, auf diese Punkte einzugehen.
Ich möchte zum Schluffe nur noch folgendes sagen.
Es ist zu begrüßen, daß der Zoll auf fettige Tabakerzeugnisse durch die Kommission erhöht worden ist.
Ich möchte der Regierung ernstlich ans Herz legen, daß sie die Ausfuhr von Tabakfabrikaten nach Möglichkeit zu fördern sucht.
Es ist auch dringlich erforderlich, die Erhöhung des zugestandenen Kontingentes von 30 auf 40 Prozent Rohtabak aus dem Auslande vorzunehmen.
Dringend notwendig ist selbstredend, wenn infolge der Erhöhung der Tabaksteuer Arbeitslosigkeit eintreten sollte, daß eine Entschädigung dieser Arbeiter herbeigeführt wird.
Auch ist es wünschenswert, daß man den Kriegs2330 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Nacken, Abgeordneter.)
(L) blinden —es handelt sich hierbei vielleicht um 25 Leute —, die das Zigarettenmachen erlernen und betreiben wollen, durch Zuteilung eines Kontingentes in Tabak, oder, wenn die Kontingentierung für die Zigarette wieder in das Gesetz hineingebracht werden sollte, durch Zuteilung eines Kontingentes für Zigaretten es möglich macht, ihren Lebensunterhalt zu verdienen.
Schließen will ich mit dem Bemerken, daß meine politischen Freunde, wie ich es schon eingangs meiner Rede gesagt habe, die vorliegende Steuer in der Form, wie sie aus dem Ausschüsse gekommen ist, annehmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kempkes.
Kempkes, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkte, daß der Charater der zweiten Lesung und die Geschäftslage eine eingehende Generaldebatte nicht gerade gebieterisch erfordert.
(Sehr richtig!)
Sie gestatten, daß ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränke.
Die Sätze, die die Steuer vorsieht, sind zweifellos sehr hoch und gehen an die Grenze dessen heran, was die Industrie ertragen kann.
Ich bin aber der Meinung, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Wetzlich, daß sie über dies Maß hinausgehen und von der Industrie nicht getragen werden können, nicht ohne weiteres angenommen werden kann.
Wäre es der Fall, dann würde die Steuer ohne weiteres abzulehnen sein, denn man kann eine Steuer trotz aller Gründe, die dafür sprechen, jetzt weit zu gehen, nicht annehmen, wenn die Industrie dadurch vernichtet werden würde.
Aber die Tatsache, daß die weitesten (L) Interessentenkreise sich mit den Sätzen abgefunden haben, dürste ein Beweis dafür sein, daß die Industrie die Sätze zu tragen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist das der Fall, dann werden wir der allgemeinen Lage Rechnung zu tragen haben, und unter Berücksichtigung der Tatsache, daß das Reich, wie die Dinge liegen, alle steuerlichen Quellen erschließen muß, werden wir der Vorlage an sich zuzustimmen haben.
Was nun die Frage anlangt, in welcher Form die Steuer zu erheben ist, so möchte ich im Anschluß an das eben Gesagte nicht eingehend mich äußern zu den Vorzügen und Nachteilen der Banderolen-, der Fakturen- und Wertsteuer.
Wir sind und bleiben der Auffassung, daß die Banderolensteuer, wie sie vorgeschlagen ist, trotz mancherlei Verbesserungen doch sehr bedenklich ist und bleibt, und daß die Behauptung, die Banderolensteuer führe zum Markensystem, nicht ausgeräumt worden ist durch das, was von seiten der Befürworter und der Regierung im Entwürfe vorgetragen ist.
Führt aber diese Steuer zum Markensystem, so bedeutet das unweigerlich den Zusammenbruch oder mindestens eine schwere Gefährdung der mittleren Betriebe, der Händler, der Angestellten und Arbeiter, die dort beschäftigt sind.
Aus diesen Gründen glauben wir, die Banderolensteuer nicht annehmen zu sollen, und bitten Sie in letzter Stunde, statt der Banderolensteuer die Fakturenwertsteuer anzunehmen.
Es ist auch nicht zutreffend, wenn der Herr Abgeordnete Schlüter die Meinung vertrat, daß die früheren Gegner der Banderolensteuer sich mit dieser ausgesöhnt hätten, weil die Regierung weitgehende Erklärungen bezüglich der Anonymität des Steuerzeichens abgegeben hat.
Gewiß ist das geeignet, mancherlei Besorgnisse zu zerstreuen.
Aber Sie werden nicht bestreiten, Herr Kollege Schlüter, daß nach wie vor sehr weite interessierte Kreise die Meinung vertreten, daß die Banderolensteuer eine Gefahr für die Industrie bedeutet.
Wenn auf der andern Seite hervorgehoben worden ist, daß die Steuererträgnisse bei der Banderolensteuer größer und sicherer sein werden, so mag das bis zu einem gewissen Grade richtig sein.
Wir sind trotzdem der Meinung, daß auch bei einer richtig ausgebauten Fakturenwertsteuer ausreichende Sicherheiten hätten geschaffen werden können, um Steuerhinterziehungen in großem Maße zu verhüten.
Es ist nicht zu verkennen, daß auch bei der Banderolensteuer die Möglichkeit von Hinterziehungen außerordentlich groß ist.
Denken Sie daran, wie kürzlich in der Presse mitgeteilt wurde, daß Banderolenfälschungen in ganz großem Umfange stattgefunden haben.
Das sind alles Sachen, die nicht zu vermeiden sind, so daß wir glauben, auch dieser Grund für die Banderolensteuer ist nicht durchschlagend, sondern es kann auch aus diesem Grunde bei der Wertfakturensteuer bleiben.
Der Herr Kollege Schlüter hat dann vor allen Dingen als entscheidenden Grund für die Banderolensteuer den Schutz der Verbraucher angeführt.
Es ist richtig, daß der Verbraucher unter Umständen dadurch geschützt wird, daß er gewissermaßen amtlich bescheinigt erhält, welchen Wert die Zigarre steuermäßig hat.
Aber ich bin der Meinung, daß es für den Raucher bei normalen Zeiten und auf normale Zeiten müssen wir es hier einstellen viel wichtiger ist, so geschützt zu sein, wie er es in der Vergangenheit war, daß er die freie Wahl hinsichtlich Farbe, Packung und Aussehen der Zigarre hat, ohne notwendigerweise den Schutz nach dieser Richtung hin zu haben, den er auch früher nicht vermißt hat.
Alles, worum die Regierung gebeten worden ist, dafür zu sorgen, daß auch die Öffnung der Steuerzeichen einigermaßen eine Kontrolle zuläßt, ist doch letzten Endes l ''!
nicht ausreichend, um diese Mißstände, die aller Voraussicht nach eintreten werden, zu vermeiden.
Ich darf dann mit einem einzigen Wort auf die Frage des Monopols eingehen.
Wir lehnen das Monopol aus den Gründen ab, die schon hervorgehoben worden sind.
Wir sind einmal der Meinung, daß die finanziellen Ergebnisse des Monopols zurzeit keine solchen sind, daß das eintritt, was für den Staat das wichtigste ist, daß in allernächster Zeit erhebliche Steuerbeträge einkommen.
Darauf wird es ankommen, und nachdem die Zigarettensteuer als Banderolensteuer das Ergebnis steuertechnisch gehabt hat, will es uns scheinen, daß wir unter Ablehnung von immerhin fraglichen Monopolexperimenten heute den Weg weitergehen müssen, der für die Zigarette eine erhebliche Vermehrung des Steuerertrags schon herbeigeführt hat.
Selbstverständlich ist für uns in gleicher Weise entscheidend, daß volkswirtschaftlich das kann nicht geleugnet werden zurzeit zum mindesten die Einführung des Monopols eine ganz erhebliche Schwächung mittlerer und kleiner Betriebe und dort angestellter Arbeiter und Angestellten herbeiführen würde.
Es ist durchaus zutreffend, wenn die Regierung darauf verweist, daß, wenn die Monopole nur einigermaßen zweckmäßig arbeiten wollen, sodaß Steuererträgnisse herauskommen, dann eine Zusammenlegung der großen Betriebe nötig ist.
Diese Zusammenlegung würde aber bedeuten, daß die Arbeiter, die heute auf dem Lande beschäftigt sind, die ein eigenes Grundstück haben, die an die Scholle gebunden sind, ohne weiteres brotlos werden und entweder keinen neuen Erwerb finden oder wieder in die Großstadt hineinverpflanzt werden müssen, wo keine Wohnungen vorhanden sind und gebaut werden können.
Kurzum, es werden soziale Schäden in allergrößtem Umfange eintreten.
Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Kempkes, Abgeordneter.)
(L) Aus allen diesen Gründen können wir uns nicht mit dem Gedanken des Monopols vertraut machen und werden uns unsererseits trotz der schweren Bedenken, die wir gegen die Banderolensteuer haben, doch entschließen, für die Vorlage zu stimmen, vorausgesetzt, daß nicht erhebliche Verschlechterungen noch kommen sollten, in dem Gedanken, meine verehrten Damen und Herren, daß die heutige Lage eine solche ist, daß wir all das bewilligen müssen, was der Staat braucht.
Wir haben allerdings die Hoffnung, daß diese Auffassung von der Notwendigkeit von Bewilligungen auch von denjenigen Herren anerkannt wird, die bei indirekten Steuern in der Lage sind zu zeigen, daß es ihnen ernst ist, wenn sie sagen: alles muß beschafft werden.
Wir wollen sowohl in gleicher Weise direkte Steuern heranziehen, aber auch die indirekten, und wir können nicht etwa den Weg mitmachen, daß man heute nur in weitestgehender Weise die direkten Steuern bewilligt und aus irgendwelchen agitatorischen Ideen heraus die Meinung vertritt, indirekte Steuern ablehnen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vorgänge bei der Zuckersteuer geben uns nicht die absolute Gewißheit, daß man bereit ist, frühere Bedenken fallen zu lassen, die man jetzt mit Rücksicht auf das Finanzbedürfnis des Staates fallen lassen muß.
Wir werden also für die Vorlage stimmen, bitten Sie aber, die Banderolensteuer nach Möglichkeit jetzt noch in eine Fakturenwertsteuer umzuändern.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Raute hat das Wort.
Raute, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Es ist bisher der Tabak stets ein sehr beliebtes Steuerobjekt gewesen.
Fast bei jeder sogenannten Finanzreform, bei (6) jeder Steuervorlage war es der Tabak, der mit herangezogen wurde.
Man kann behaupten, daß wohl selten eine Industrie bisher mit so viel Widerwärtigkeiten, mit so viel Störungen bedacht worden ist, daß keine mit so viel rücksichtslosen finanzpolitischen Eingriffen zu tun gehabt hat wie die Tabakindustrie.
So ist sie auch diesmal wieder herangezogen worden.
Während früher die Belastung in Form von Steuern und von Zöllen auf das Rohmaterial erfolgte, ist diesmal die Form der Banderolesteuer gewählt worden, wie sie schon seit 1909 in der Zigarettenindustrie besteht.
Es sollen durch die Banderolesteuer ganz ungeheure Beträge herausgeholt werden.
Es soll pro Jahr die Mehrbelastung 400 bis 450 Millionen betragen.
Das ist ungeheuerlich.
Der Herr Kollege Wetzlich hat diese Berechnung der Steuer als eine Milchmädchenrechnung bezeichnet; eine Bezeichnung, die ungefähr das Richtige trifft, denn es fehlt jede Voraussetzung, es fehlt tatsächlich jede Ertragsberechnung bei dieser Steuer.
Die Ertragsberechnung steht vollständig in der Lust, und es ist zweifelhaft, ob dieser Ertrag überhaupt herausgewirtschaftet werden kann.
Es entsteht hier die Frage, ob es nicht richtiger gewesen wäre, die Zigarrenindustrie zu verstaatlichen, das Monopol einzuführen.
Kollege Schlüter sagte, es fehle jetzt jede Voraussetzung für die Einführung des Monopols in der Zigarrenindustrie.
Ich stehe auf ganz anderem Standpunkt.
Nach meiner Auffassung sind die Verhältnisse für Einführung des Monopols jetzt außerordentlich günstig.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist Mangel an Rohstoffen, Mangel an Fertigsabrikaten, alle Lager sind geräumt, es ist nichts vorhanden, weder Nohtabak noch Fertigfabrikate!
Während des Krieges sind eine ganze Anzahl von Betrieben stillgelegt.
Wenn ich nicht irre, sprach Herr Kollege Schlüter davon.
2 SS daß nur noch 10 Prozent der Betriebe im Gange wären.
(0) Der größte Teil, 90 Prozent, find also stillgelegt.
Die Arbeiter, die in dieser Industrie beschäftigt gewesen sind, sind in anderen Berufen untergebracht worden.
Ich nehme an, daß mindestens drei Fünftel der Arbeiter, die früher in der Tabakindustrie beschäftigt waren, jetzt in anderen Berufen beschäftigt sind, und die Vorräte an Rohtabak und Fertigfabrikaten sind kaum nennenswert.
Es ist in der Kommission ebenfalls der Gedanke des Monopols angeregt worden, nur hat man ihn leider wieder fallen lassen und sich damit begnügt, eine Denkschrift über das Monopol einzufordern.
Liefe Denkschrift ist ja auch erfolgt.
Die Regierung hat sich aber schon in der Steuervorlage ebenfalls mit dem Gedanken des Monopols beschäftigt, wie aus der Begründung der Vorlage hervorgeht.
Es heißt da: Die Übernahme der Zigarrenherstellung durch das Reich müßte, wenn sie den beabsichtigten geldlichen Erfolg ohne allzu große Verteuerung haben soll, zweifellos zu einer Zusammenlegung vieler Betriebe führen.
Hierdurch träte, namentlich wegen der Schwierigkeiten, die eine Verpflanzung der im Tabakgewerbe in den ländlichen Bezirken beschäftigten und dort ansässigen Arbeitskräfte bietet, eine Minderung der Arbeitsgelegenheit ein, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen besonders unerwünscht sein muß.
Der Gedanke einer Verstaatlichung der Zigarrenherstellung wird daher, abgesehen von dem sehr erheblichen Aufwand, der dem Reiche aus der Entschädigung der beteiligten Arbeiter, Angestellten und Hersteller sowie der Ablösung der Betriebseinrichtungen entstände, schon aus volkswirtschaftlichen Erwägungen ausscheiden müssen.
Eine Verstaatlichung würde aus volkswirtschaftlichen Erwägungen ausscheiden!
Das mag zutreffen.
Aber was (v) hier als Folge des Monopols geschildert wird, wird durch die Banderole erst recht eintreten.
Denn durch die Banderole wird das Markensystem in der Zigarrenindustrie großgezogen, ja geradezu gezüchtet werden.
Herr Kollege Schlüter sagt, das sei nicht der Fall, das treffe nicht zu, das Markensystem werde in der Zigarrenindustrie nicht Platz greifen.
Aber in der Zigarettenindustrie ist durch die Banderole das Markensystem ausgebildet worden.
Das Markensystem in der Zigarrenindustrie bedeutet die Zurückdrängung, ja die Vernichtung unzähliger kleiner und Mittelbetriebe.
Nun hat man sich ja, wie auch Herr Kollege Schlüter feststellte, schon früher mit der Tabaksteuervorlage befchästigt.
Es haben, soweit ich unterrichtet bin, schon im Oktober 1918 Besprechungen im Reichsschatzamt stattgefunden.
Diese Besprechungen waren allerdings geheim, aber nach dem, was ich erfahren habe, sollen es gerade die Vertreter des Deutschen Tabakvereins gewesen sein, die entschieden für die Banderole eingetreten sind.
Ich kann das nicht nachprüfen Genosse Schlüter nickt mir zu —, aber wenn das der Fall ist, so steht diese Auffassung des Deutschen Tabakvereins im Widerspruch mit der Auffassung, die er im Jahre 1916 eingenommen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Leider hat er 1916 eine falsche Stellung eingenommen!)
Ob das eine falsche Stellung gewesen ist, möchte ich nicht untersuchen.
Aber es heißt in einer Eingabe des Deutschen Tabakvereins vom 11.
November 1915 unter anderem: Der durchschlagendste Grund, der schließlich zu der großen Einmütigkeit der Meinungm und Wünsche geführt hat, war die bereits erwähnte Befürchtung, daß sich mit der Einführung der Wertbesteuerung vom Kletnverkaufspreise auch im SS32 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag dm 11.
August 1919.
(Raute, Abgeordneter.)
l) 1 Iigarrengeschäft das Markenwesen mit seiner ins Ungemessene gehenden öffentlichen Anpreisung und der verhängnisvollen Preisschleuderei im Gefolge einbürgern müsse.
Die Zigarrenherstellung und der Zigarrenhandel haben sich bis jetzt dagegen durch einmütige Ablehnung und Bekämpfung eines im großen gemachten Versuchs schützen können, was ohne den Brauch, daß die Zigarre im allgemeinen ohne Bezeichnung des Herstellers geliefert wird, unmöglich gewesen wäre.
Und an einer anderen Stelle derselben Eingabe heißt es, nachdem die Eigenheiten des ganzen Zigarrenhandels, der ganzen Industrie geschildert sind: Diese ganz eigenartigen, ineinandergreifenden Verhältnisse des Zigarrengeschäfts müssen hervorgehoben werden, weil dieselben auf das klarste nachweisen, weshalb das durch kostspielige, übertriebene öffentliche Anpreisungen gestützte Markenwesen mit seinen im Schleuderunwesen besonders erkenntlichen schädlichen Nebenerscheinungen im Zigarrenhandel im Gegensatz zu der Zigarette bisher keinen Platz hat finden können.
Und weiter heißt es: Wir sind überzeugt, daß die Vorherrschaft der Marke, die sich vermittels des Steuerzeichens für den Kleinverkauf auch im Zigarrenhandel einbürgern würde, eine starke Verdrängung der Klein- und Mittelbetriebe zur Folge haben müßte, weil diese im Wettkampfe der kostspieligen öffentlichen Anpreisung den Großbetrieben gegenüber nicht bestehen könnten.
Es muß verhütet werden, daß die Zigarrenindustrie dasselbe Schicksal erleidet, wie es der Zigarettenindustrie zuteil geworden ist, in der über eine Anzahl kümmerlicher Klein- und Mittelbetriebe, die nach dem Monopol treiben, ein paar Dutzend Großbetriebe aufragen, die die Geschicke des ganzen Erwerbszweiges bestimmen.
Das ist die Vorstufe zum Untergang der Freiheit des Gewerbes.
Dasselbe sagte in einer Sitzung der Tabakfabrikanten, die im September im Hotel Adlon stattfand, der Senator Biermann, einer der besten Kenner der Zigarrenindustrie, daß durch die Banderole das Markensystem in der Zigarrenindustrie großgezogen wird.
Nun hat der Herr Kollege Schlüter der Banderole nachgerühmt, daß der Raucher dadurch geschützt würde.
Ich glaube kaum, daß das einen wesentlichen Schutz für den Konsumenten abgibt; denn man kann ganz gut eine minderwertige Zigarre mit einer teueren Banderole banderolieren.
Die Vorlage geht aber auch von falschen Voraussetzungen aus.
Ich will auf die Preisgestaltung hier nicht eingehen, ich will nicht davon sprechen, daß die Berechnung der Preise vollständig in der Luft schwebt.
Eines aber ist sicher, nämlich, daß die hier vorgeschlagene Besteuerung auf die ganze Zigarrenindustrie ruinös einwirken wird.
Auf die Denkschrift der Regierung über das Monopol will ich nicht weiter eingehen, weil das zu weit führen und auch vollständig zwecklos sein würde.
Aber eins möchte ich hier herausgreifen.
Die Denkschrift lehnt sich an die Monopolvorlage von 1882 an, in der an Entschädigungen, Unterstützungen und Abfindungen für Übernahme von Fabriken usw.
die Summe von 233, Millionen Mark vorgesehen war.
Die uns jetzt vorgelegte Denkschrift nennt als Entschädigung, die jetzt notwendig sein würde, die Summe von 3176 Millionen Mark, also das Dreizehneinhalbfache.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Industrie seit 1882 bedeutend gewachsen ist.
Aber damals waren die Läger vollständig (o, gefüllt und waren alle Arbeiter voll beschäftigt; jetzt sind alle Läger leer, und es gibt keine Vorräte von Zigarren und von Rohtabak.
Man darf doch die Entschädigung nicht nach dem Kriegsgewinn und nach den Kriegspreisen berechnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zigarettenindustrie I) —Da wird es auch nicht so schlimm sein, die werden auch nicht so viel Vorräte haben, sonst würden sie nicht Buchenlaub und andere Ersatzstoffe in die Zigaretten hineinarbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also diese Entschädigung ist viel zu hoch gegriffen und die Auffassung, daß jetzt der geeignete Zeitpunkt zur Einführung des Monopols in der Zigarrenindustrie ist, wird dadurch nur bestärkt.
Durch die Banderole wird, was die Regierung mit ihrer Vorlage vermeiden will, eine Konzentration der Betriebe, eine Vernichtung der Kleinbetriebe erreicht.
Das Markensystem wird sich nicht vermeiden lassen und es wird nur von einzelnen Großfabriken durchgeführt werden können, die mit ihren Marken den Markt beherrschen, während die Klein- und Mittelbetriebe zugrunde gehen.
Durch diese Banderole wird also das Prioatmonopol einzelner Großfabriken geschaffen, wie es bereits jetzt in der Zigarettenindustrie besteht.
Dieses Privatmonopol ist jetzt schon auf dem Wege.
Schon nach anderer Seite wirkt man dahin, die kleinen und Mittelbetriebe zu vernichten.
Bekanntlich ist seit dem Oktober 1916 die Verarbeitung von Rohtabak kontingentiert worden und, gleich nachdem diese Kontingentierung eingetreten war, wurde ein schwunghafter Handel mit diesen Kontingenten getrieben.
Größere Fabriken kauften den Klein- und Mittelbetrieben ihre Kontingente ab und stärkten dadurch ihre Fabrikation.
Dieser Aufkauf von Kontingenten wird jetzt noch fortgesetzt.
Es war der erste Schritt zur Vernichtung der Klein- und Mittelbetriebe.
Wenn nun diese (iy Kontingente verkauft sind, so erhält der Unternehmer in der Übergangszeit keinen Rohtabak zugeteilt.
Die Zuteilung des Nohtabaks in der Übergangszeit geht auf den Käufer des Kontingents über.
Diese Entwicklung der Privatmonopole wird durch die Vorlage stark beschleunigt werden.
Man hat nun darauf hingewiesen, daß in der Steuervorlage 300000 Mark zur Hebung des inländischen Tabakbaues ausgeworfen sind.
Solange ich denken kann —und ich kann schon manches Jahr in der Tabakindustrie zurückdenken —, hat man versucht, den deutschen Tabakbau zu heben, den deutschen Tabak zu veredeln.
Man hat es auf wissenschaftlichem und praktischem Wege versucht, aber trotz aller dieser Versuche ist der deutsche Tabak nicht besser geworden, er ist noch genau so, wie er vor 40 Jahren gewesen ist.
Diese 300000 Mark werden den deutschen Tabak auch nicht verbessern.
Weil diese Steuervorlage also weder die Steuersummen aufbringen kann, die man erwartet, und weil sie geeignet ist, die ganze Zigarrenindustrie zu ruinieren, werden wir diese Vorlage ablehnen.
Nun noch einige Worte zu der Entschließung, die auf Nr.
761 von Arnstadt und Genossen gestellt ist.
In dieser Entschließung wird vorgeschlagen: die Regierung zu ersuchen, die Beschlagnahme des inländischen Rohtabaks aufzuheben und zu diesem Zweck die Verordnung über Rohtabak vom 10.
Oktober 1916 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1145) und die zu ihrer Abänderung und Durchführung erlassenen Vorschriften alsbald außer Kraft zu setzen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, dieser Entschließung nicht stattzugeben; denn in dem Augenblick, wo die Kontingentierung aufhört, wo der inländische 2333 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Raute, Abgeordneter.)
(L) Tabak der Ernte des Jahres 1918 dem freien Verkehr zugeführt wird, werden die kleinen und mittleren Tabakfabrikanten von der Ernte 1918 überhaupt nichts erhalten.
Einige Großfabriken werden den Tabak aufkaufen, und die kleinen und mittleren Betriebe werden leer ausgehen.
Deshalb bitte ich, der Entschließung nicht stattzugeben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde im Gegensatz zu meinen Herren Vorrednern mich wirklich nur auf einige Punkte beschränken.
Wir erkennen an, daß die gegenwärtige Tabaksteuer eine außerordentlich schwere Belastung der Industrie darstellt, und daß die Vorlage bei der ganzen wirtschaftlichen Lage gewissermaßen einen Sprung ins Dunkle bedeutet.
Die Industrie hat sich dennoch bereit erklärt, auf den Boden der Vorlage zu treten, um ihrerseits ihren Opfermut zu beweisen und mit zu den Lasten beizutragen, die nun einmal in ihrer Fülle jetzt notwendig geworden sind.
Wir möchten aber bitten, daß diese Bereitwilligkeit der Industrie nun auch von seiten der Regierung anerkannt wird, besonders beim Erlaß der Ausführungsbestimmungen.
Die Regierung hat schon im Ausschuß erklärt, daß sie für die Ausführungsbestimmungen in weitem Maße Vertreter von Industrie und Handel heranziehen will.
Das ist um so notwendiger, als gerade gegenüber den schwersten Bedenken gegen die Banderole doch ein großer Kreis von Industrie und Handel sich schließlich mit dieser Banderole, wie sie jetzt in der Ausschußfassung vorgesehen ist, abgefunden hat.
Es ist allerdings nicht sicher, daß durch diese Form wirklich alle die Gefahren abgewendet werden, die man von der Banderole befürchtet hat.
Tatsächlich ist die (L) Zigarrenindustrie ein typischer Mittelstandsbetrieb, und die Gefahr, daß die Klein- und Mittelbetriebe infolge einer Entwicklung zum Markensystem auch bei der Zigarre durch die Großfirmen aufgesogen werden, ist namentlich in der Zeit, wo das Kapital so außerordentlich selten ist, wo es festgelegt ist, doch nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Die ursprüngliche Gefahr aber, daß durch die Banderole die mittleren und kleineren Betriebe sozusagen ohne Entschädigung sozialisiert werden könnten, ist, glaube ich, abgewendet, und sie wird abgewendet bleiben, wenn die Regierung ihr Versprechen erfüllt, daß sie Industrie und Handel bei der Abfassung der Ausführungsbestimmungen in richtigem Umfange heranzieht.
Ich verstehe aber nicht, wie der Kollege Wetzltch zu seiner Kritik der Ausschußbeschlüsse kommt.
Seine Rede war doch nur gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage gerichtet.
Er hat anscheinend ganz vergessen, daß inzwischen die Ausschußbeschlüsse vorliegen, die die Regierungsvorlage gerade in der Frage der Banderole von Grund auf geändert haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ob er sie nicht gelesen hat, weiß ich nicht; aber ich muß sagen, daß seine Rede sehr darauf schließen ließ, daß er sie nicht gelesen hat; (Zustimmung links) denn ich kann mir nicht denken, wie er sonst das Haus bitten konnte, es solle den § 11 der Ausschußbeschlüsse ablehnen.
Meine Damen und Herren!
In diesem neuen K 11 steht doch jetzt: Die Steuerzeichen für Zigarren dürfen kein Merkmal tragen, aus dem der Hersteller oder die Zigarrenmarke dem Verbraucher erkennbar ist.
(Zuruf rechts: Schützt nicht!)
Aber immerhin hat ein namhafter Teil der Zigarrenindustrie erklärt, daß durch diese Zusatzbestimmung die schwerste Gefahr für die Entwicklung durch die Banderole Nationalversammlung.
1919.
76.
Sitzung.
abgewendet erscheint.
Ich weiß, daß ein anderer Teil (0) durchaus noch die alten Bedenken aufrechterhält.
Wenn Sie aber den § 11 ablehnen, Herr Kollege Wetzlich, dann bringen Sie gerade die, wenn auch geringen, Schutzbestimmungen zu Fall.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann aber hätten Sie doch logtscherweise nun einen Antrag auf Einführung einer Fakturenwettsteuer stellen müssen.
Das haben Sie unterlassen, und so würde, wenn es nach ihrem Antrage auf Streichung ginge, gerade der Schutz für den Tabakhandel und den kleineren und mittleren Industriebetrieb in Wegfall kommen, also den Interessen der Tabakindustrie und des Tabakhandels in keiner Weise gedient werden.
Die Frage des Monopols ist selbst von der Sozialdemokratie durch die Ausführungen des Kollegen Schlüter, der bei der Entwicklung der Tabaktndustrie heute ein Monopol für unmöglich hält, für erledigt erklärt worden.
Auch der Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie hat im Ausschuß nicht den Antrag auf Einführung eines Monopols aufrechterhalten, und er hat ihn auch hier im Hause nicht wiederholt.
Wir begrüßen es jedenfalls, daß die Sozialdemokratie hier bei der weitverzweigten Tabakindustrie, die draußen auch dem ländlichen Arbeiter sehr oft nur einen Nebenerwerb gestattet, die Monopolfrage für erledigt erklärt.
Außerordentlich trübe, glaube ich, liegen für das Tabakgewerbe die Verhältnisse durch den Schmuggel im Westen Was dort jetzt an englischen Zigaretten, aber auch sonst an Tabakfabrikaten hereinströmt, ist unbeschreiblich und bedeutet eine schwere Schädigung des soliden ansässigen Tabakhandels.
Die Regierung sollte alle Aufmerksamkeit darauf verwenden, wie diesem Treiben Einhalt geboten werden kann.
Die englischen Zigaretten werden heute von fliegenden Händlern gehandelt, und auch sonst ist ein Angebot an auslänischen Fettig- (ii) waren da, wie es nie zuvor der Fall gewesen ist.
Das bedeutet aus die Dauer eine schwere Gefährdung des ansässigen Tabakhandels.
Außerordentlich gefreut haben wir uns, daß die Regierung bei K 45 nachgegeben hat, daß den Händlern, die nicht zugleich Hersteller sind, unter den erforderlichen Sicherungsmaßnahmen gestattet werden soll, Packungen mit Zigarren auch vor deren Abgabe an den Käufer gegebenenfalls unter Verletzung der Steuerzeichen zum Zwecke der Besichtigung des Inhalts der Packungen zu öffnen.
Auch hier wünschen wir, daß die Regierung in weitgehendem Maße bei den Ausführungsbestimmungen den Interessen des Handels Rechnung trägt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann noch ein ganz kurzes Wort über die Frage des Kleinhandelsmonopols.
Ich kann mich darüber um so kürzer fassen, als Herr Kollege Nacken bereits verlesen hat, was der Herr Reichsfinanzminister im Ausschuß über seine erste Erklärung gesagt hat.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gesagt, daß er an der gegenwärtigen Tabaksteuervorlage festhalte, und daß die Einführung eines Kleinhandelsmonopols mit Tabakerzeugnissen weder für das Reich noch für die Gemeinden in Aussicht genommen sei.
Nun glaube ich aber, Kleinhandelsmonopol und diese Vorlage würden einander durchaus nicht ausschließen, sondern es wäre sehr wohl denkbar, daß das Kleinhandelsmonopol als Ergänzung dieser Steuer käme.
In seiner ersten Auslassung hat jedenfalls der Herr Reichsstnanzminister Worte gebraucht, die die Unruhe in weiten Kreisen des Handels durchaus verständlich erscheinen lassen.
Er sagte damals, daß ein solches Kleinhandelsmonopol nicht von der Hand zu weisen sei, und er brachte dieses Kleinhandelsmonopol in Verbindung mit der Fürsorge für Kriegsbeschädigte.
Ich erkenne gem an, daß der Herr Reichsstnanzminister 323 2334 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Nuschke, Abgeordneter.)
(2) alle Möglichkeit prüft, wie den Kriegsbeschädigten geholfen werden kann; aber ich glaube, eine Kommunalisierung des Tabakkleinhandels würde für die Kriegsbeschädigten nur eine sehr problematische Hilfe sein; sie würde das Reich vielleicht ablenken von ganz bestimmten anderen Hilfsaktionen.
Ich glaube, weite Kreise der Kriegsbeschädigten haben sich die Kriegerheimstätte auch etwas anders vorgestellt, als im oft mit Bazillen geschwängerten Tabaksladen zu sitzen und Tabakserzeugnisse zu verkaufen.
Der Gedanke des Kleinhandelsmonopols ist auch von anderer Seite befürwortet worden, und ich würde es begrüßen, wenn auch im Plenum die Regierung eine strikte Absage an diesen Plan hier aussprechen wollte; denn ich glaube, daß der Tabakkleinhandel wichtige volkswirtschaftliche Funktionen zu erfüllen hat.
Nicht nur, daß er Tabakerzeugnisse zum Verkauf bringt, sondern der Kleinhandel wirkt auch auf die Hebung der Produktion, indem er für eine Hebung des Absatzes bemüht ist.
Aber ich erkenne gern an, daß, wenn es Kriegsbeschädigte gibt, die etwas von dem Fach verstehen, es wohl möglich ist, durch finanzielle Hilfeleistung ihnen die Erwerbung eines Tabakladens zu ermöglichen.
Dasselbe würde auch auf Kriegerwitwen und -Waisen zutreffen, die in dieser Branche schon gearbeitet oder Fachkenntnisse haben.
Auch meine Fraktion ist bereit, unter dem Druck der Zeit und Not indirekte Steuern zu bewilligen.
Von den Herren der Mehrheitssozialdemokratie ist in der Kommission wiederholt erklärt worden, sie würden erst die indirekten Steuern bewilligen, nachdem die direkten bewilligt sind.
Ich glaube, da spricht ein ganz unberechtigtes Mißtrauen aus diesem Verfahren.
Wir sollen ja auch das Zutrauen zu Ihnen haben, daß Sie dann die indirekten Steuern bewilligen, wenn wir die direkten Steuern bewilligt haben.
Wir jedenfalls haben immer erklärt, daß wir in dieser Zeit in schärfster Weise auch den Besitz zu den unbedingt (s) notwendigen Lasten des Reiches heranziehen wollen.
Aber bei diesem Standpunkt ist es selbstverständlich, daß auch indirekte Steuern gemacht werden müssen.
Wenn Ihr (nach links) Mißtrauen aufrechterhalten bliebe, dann könnten wir gar nicht anders prozedieren, als daß ein Mantelgesetz gemacht würde; denn sonst könnte sehr leicht der Verdacht entstehen, daß schließlich auch auf der anderen Seite nicht mehr der Wille vorhanden ist, die indirekten Steuern zu bewilligen.
Es wäre im allgemeinen Interesse zu begrüßen, wenn ein solches Mißtrauen von keiner Seite geäußert würde, wenn wir uns allgemein verständigten.
Notwendig ist sowohl in scharfer Weise eine Heranziehung des Besitzes, aber die Besitzsteuern allein können die Unsummen, die notwendig sind, nicht aufbringen.
Nötig sind also auch indirekte Steuern, und wir sollten an dieses Steuerwerk herangehen ohne irgendwelches gegenseitiges Mißtrauen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium Moesle.
Moesle, Unterstaatssekretär im Reichsfinanzministerium: Bezüglich des Kleinhandelsmonopols für Tabakerzengnisfe hat der Herr Reichsfinanzminister im Ausschuß erklärt, daß er nach wie vor an den Grundsätzen des vorgelegten Gesetzentwurfes festhalte und die Einführung eines Kleinhandelsmonopols mit Tabakerzeugnissen weder für das Reich noch für die Gemeinden in Aussicht genommen habe.
Ich kann diese Erklärung namens der Reichsregierung auch in der Vollsitzung des hohen Hauses bestätigen.
Ebenso will ich, dem Wunsche des Herrn Vorredners entsprechend, auch in der Vollsitzung erklären, daß die berechtigten Interessen von Industrie und Handel bei der Ausarbeitung der Ausführungsbestimmungen gewahrt werden sollen, und daß diese Ausarbeitung nicht ohne (6) Fühlungnahme mit Industrie und Handel erfolgen wird.
Es haben, wie ich erklären kann, auch heute schon Besprechungen mit Industrie und Handel stattgefunden über die Ausgestaltung der Banderole für den Fall, daß dieses Gesetz zustande kommt.
(Bravo!)
Ebenso kann ich, wie es von mehreren Herren Vorrednern gewünscht wurde, die zu § 45 Abs.
4 tm Ausschuß abgegebene Erklärung wiederholen, daß den Händlern, sofern sie nicht zugleich Hersteller sind, unter den erforderlichen Sicherungsmaßnahmeu gestattet werden wird, Packungen mit Zigarren auch vor deren Abgabean den Käufer, gegebenenfalls unter Verletzung der Steuerzeichen, zum Zweck der Besichtigung des Inhaltes der Packungen zu öffnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann r Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
In Verbindung mit dem § 1 steht ein Antrag Dr. Blunck auf Nr.
796 der Drucksachen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1.
1 insoweit in den einzelnen Vorschriften des Entwurfs eines Tabaksteuergesetzes der Ausdruck „Reichsminister der Finanzen ''vorkommt, ist er durch „Reichsfinanzministerium ''zu ersetzen.
2.
1 die Bezeichnung „Staatenausschuß ''in der Vorlage ist durch die Bezeichnung „Reichsrat ''zu ersetzen, und zwar; in der Einleitung Zeile 3, in 8 3 Abs.
3, 8 22 Abs.
2, 8 44 Abs.
2, 882 Abs.
1 und 3, 8 84, 8 87 Abs.
1 Ziff.
2 d Anmerkung und Abs.
3, 8 88 und 8 90 Abs.
2.
Es ist am zweckmäßigsten, im Anschluß an 8 1 auch diese Abstimmung vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den (y) 8 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag Nr.
796 Ziff.
1 und 2 Dr. Blunck und Genossen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; ich stelle fest, daß 8 1 und ebenso die Nr.
796 Ziff.
1 und 2 angenommen sind.
Ich rufe auf 8 2.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen, die 8 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf 8 3- Zunächst mache ich darauf aufmerksam, daß in Nr.
791 die Herren Arnstadt und Genossen beantragen: Die Nationalversammlung wolle beschließen: 1. in 8 3 an Stelle der Worte „Reichsminister der Finanzen ''zu setzen „Staatenausschusses ''.
Das ist also nicht bloß eine sprachliche Verdeutlichung, sondern das ist eine andere Zuständigkeit, die hier vorgeschlagen wird.
Das Wort zu 8 3 hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Veranlassung unseres verehrten Herrn Vizepräsidenten habe ich darauf verzichtet, zu 8 1 der Vorlage noch einmal das Wort zu ergreifen.
Es ist mir aber von ihm gestattet worden, hier bei 8 3 ein paar Bemerkungen meinen eigentlichen Ausführungen vorauszuschicken.
Wenn bei der Besprechung zu 8 1 die Ausführungen meines politischen Freundes Wetzlich bei einem großen Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
2335 (Dr. Philipp, Abgeordneter.)
) Teile dieses Hauses ein Trommelfeuer des Widerstandes erregt haben, so ist das vielleicht darauf zurückzuführen, daß er seine Bemerkungen im Anfang feiner Rede in einer etwas zu allgemeinen Fassung vorgebracht hat; aber es war das meines Erachtens notwendig.
Der verehrte Herr Kollege Kempkes hat darauf hingewiesen, daß die Debatte zu § 1 sich zu einer gewissen Generaldebatte ausgewachsen habe, und hat daran mit Recht Kritik geübt.
Aber ich frage: ist das nicht eine Folge der ganzen Art und Weise, wie während der letzten Wochen die Verhandlungen hier geführt worden sind
Ich erinnere Sie daran, daß bei der ersten Lesung des Tabaksteuergesetzes noch 8 oder 9 wichtige Vorlagen auf der Tagesordnung standen und daß es damals unmöglich war, auch nur einigermaßen die grundsätzlichen Fragen bei dieser wichtigen Steuer anzuschneiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es damals möglich gewesen wäre, den Verhandlungen etwas mehr Raum zu geben, dann würden wir uns manche Unannehmlichkeit heute bei der zweiten Lesung erspart haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir in der bisherigen Weise weiter arbeiten und alle möglichen Gesetze über die verschiedensten Dinge miteinander verkuppeln, tragen wir letzten Endes nicht zu einer Abkürzung der Verhandlungen bei, sondern schaffen nur Verwirrung.
Wir freuen uns, daß der wesentliche Teil der Ausführungen meines politischen Freundes Wetzlich, namentlich die Anregung betreffend Umstaffelung der Banderolesätze, mit Bezug auf Einfuhrzölle und Valuta, im Hause mehr oder minder eine aufmerksame Teilnahme gefunden hat.
Die Berechtigung dieser Wünsche ist ja selbst von Vertretern der Regierung zugegeben worden.
Aber wir bedauern, daß diese Frage nicht bereits bei der zweiten ln) Lesung im Ausschüsse, wo wir sie angeregt hatten, erörtert werden konnte.
Zwischen der zweiten Lesung im Ausschüsse und der jetzigen Verhandlung haben darüber noch hinter den Kulissen inoffizielle Beratungen von Herren des Ausschusses stattgefunden, die beweisen, wie notwendig es war, gerade diese Frage zu erörtern.
Wir unsererseits können den Vorwurf nicht ganz unter den Tisch fallen lassen, daß wir bei der heutigen Verhandlung in eine Materie eingetreten sind, die unserer Auffassung nach für die zweite Lesung im Plenum noch nicht ganz spruchreif war.
Unsere Auffassung beweist weiter die Tatsache, daß man die angeschnittene Frage auch heute noch nicht lösen konnte und erst in dritter Lesung in Ordnung bringen will.
Als wesentlicher Gesichtspunkt gegen die Ausführungen meines politischen Freundes Wetzlich ist auch hervorgehoben worden, daß man eine Verbesserung des Gesetzes durch Einführung der Anonymität der Banderole erreicht zu haben glaubt.
Man meint, es sei dadurch möglich, die Entwicklung zum Markensystem bei der Zigarre zu verhindern.
Das ist meines Erachtens ein Irrtum.
Wenn die Banderole anonym ist, wird die Fabrik besonderen Wert darauf legen, daß man ihre Marke erkennt, und sie wird ihre Ware dadurch erkennbar machen, daß sie eine meinetwegen schwarz-rote Binde um jede Zigarre legt.
Damit ist die Ware gekennzeichnet, und jeder Käufer will dann nur die Zigarre haben, die durch diese äußere Aufmachung kenntlich gemacht ist und für die Reklame in die Masse getragen worden ist.
Allgemein will ich feststellen, daß meine politischen Freunde das beweist die ganze Vergangenheit derjenigen politischen Richtungen, aus denen wir hervorgegangen sind die indirekten Steuern keineswegs ablehnen.
Wir behalten uns aber unsere Entscheidung in der Frage des Tabakgesetzes noch vor.
Wir werden einer ganzen Reihe von Paragraphen zustimmen; aber unsere endgültige Entscheidung wird wie bei andern (0) Fraktionen davon abhängen, wie letzten Endes das ganze Bündel von Steuern aussehen wird, das uns die neue Regierung vorgelegt hat.
Wir verlangen eine annähernd gleichmäßige Verteilung der Lasten auf indirekte und direkte Steuern, weder zu viel von den einen noch zu viel von den andern.
Nun zu § 3!
Den Anträgen Blunck und Genossen auf Nr.
797 und 798 werden wir im wesentlichen zustimmen.
Wir haben aber Bedenken, § 3 in der Fassung des Ausschusses anzunehmen.
Wir müssen hier einmal einen regierungsfreundlichen Standpunkt einnehmen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das mag zwar etwas komisch klingen, aber es ist so.
Wir verlangen nämlich die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, allerdings jener Regierungsvorlage, die am 16.
Juli mit der Unterschrift des Ministers Dernburg an dieses Haus gebracht wurde.
Wir wissen aus den Verhandlungen der Kommission, daß das Wort „Staatenausschuß '', wofür in unserem Antrage jetzt zu sagen wäre „Reichsrat '', durch „Reichsmtnister der Finanzen ''ersetzt worden ist.
Wir haben daher den Antrag eingebracht, den „Reichsrat ''beziehentlich den „Staatenausschuß ''wiederherzustellen; wir haben verzichtet, zu den einzelnen Paragraphen diesen gleichen Antrag zu wiederholen.
Sollte uns aber das Haus die Freude machen, den § 3 nach unserem Antrag Arnstadt und Genossen anzunehmen, dann werden wir noch zu den §§ 5, 11, 15, 17, 18, 30, 37, 40, 42, 45, 46, 48 und 85 den gleichen Antrag stellen.
Meine Herren, die Gründe, warum wir hier den „Reichsminister der Finanzen ''ausmerzen wollen, sind nicht etwa persönlicher Natur.
Wir befleißigen uns jedem Reichsfinanzminister gegenüber unbedingter Objektivität.
(Zuruf im Zentrum: Na!
Na!)
1 (o) Es handelt sich hier um eine verfassungsrechtliche Frage.
In den Verhandlungen der Kommission ist auch von seiten des Vertreters der badischen Staatsregierung und auch der Württembergischen, sowie einer hanseatischen Regierung Einspruch erhoben worden, daß in vielen Punkten die Entscheidung des Staatenausschusses beziehentlich des Reichsrats ausgemerzt und in die Hände des Reichsfinanzministers gelegt würde.
Man hat sogar ganz persönlich immer vom „Reichsminister der Finanzen ''gesprochen, deswegen freue ich mich, daß man sich bet der Mehrheit jetzt wieder auf das Neutrum „Finanzministerium ''besonnen hat und es als Ersatz für den „Reichsminister der Finanzen ''beantragt.
Wenn wir den § 3 ansehen, so bekommt der Reichsfinanzminister das Recht, darüber zu bestimmen, was Tabakersatzstoffe sind.
Es ist das eine Vollmacht, die wir unmöglich einem Reichsminister der Finanzen gewähren können, solange wir im Deutschen Reiche einen Bundesstaat haben; und das ist ja noch der Fall trotz der stark unitartschen Reichsverfassung.
Auf diese Weise ist es möglich, daß die Länder, die besonders mit dem Anbau von Tabak oder auch mit dem Tabakhandel zu tun haben und selbst rechtzeitig ihren Einspruch gegen die schädigenden Maßnahmen erheben, glattweg mit ihren Wünschen übergangen werden.
Es ist im Ausschuß hierzu zwar gesagt worden: der Reichsminister der Finanzen wird sich bei allen Entscheidungen stets mit dem Rerchsrat und andern maßgebenden Kreisen in Verbindung setzen.
Gewiß, loyalerweise kann man das erwarten, aber es liegt kein gesetzlicher Zwang vor.
1 .
Die jetzige Regierung hat ihre Bedenken gegen den Entwurf der Regierung vom 16.
Juni auch im Ausschüsse zur Geltung gebracht.
In dem gedruckten Berichte können Sie lesen: 323 2336 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(vr.
Philipp, Abgeordneter.)
() 1 Ein Regierungsvertreter führte aus, die Bedenken gegen eine Übertragung von Befugnissen auf den Reichsminister der Finanzen anstatt auf den Staatenausschuß könnten mit Rücksicht darauf zurückgestellt werden, daß künftig ein Reichswirtschaftsrat vorhanden sei, der sich aus Vertretern aller beruflichen Kreise zusammensetze und vor Einbringung von Gesetzesvorlagen gehört werden müsse.
Bei der Beratung von Gesetzen dürfe man nicht mehr an die bisherigen Konstruktionen des Reiches denken.
Besonders der letzte Satz ist von unserem Standpunkte aus sehr anfechtbar.
Gerade mit unserem Antrage, den Reichsminister der Finanzen durch den Staatenausschuß beziehentlich durch den Reichsrat zu ersetzen, tragen wir in klarer Weise dem neuen Aufbau des Reiches Rechnung.
Wie merkwürdig klingt es, wenn in dieser Erklärung der Herr Regierungsvertreter die Funktion des Staatenhauses so unter der Hand, möchte ich fast sagen dem Reichswirtschaftsrat zuweist!
Ja, haben wir denn schon einen Reichswirtschaftsrat
Der Reichswtrtschaftsrat ist ein zwar in der Verfassung vorgesehenes Gebilde; aber ehe alles das, was sich in der Verfassung als Sollvorschrist findet oder was „grundsätzlich ''ausgesprochen ist, Gesetzeskraft erlangt, können wir vielleicht schon wieder eine neue Verfassung bekommen.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Es ist jedenfalls eine einseitige staatsrechtliche Auffassung von der jetzigen Regierung in diesem Falle vertreten worden, die in Widerspruch mit den gegenwärtigen Bestimmungen der Verfassung steht, die eben einen weitgehenden Einfluß auf die Gesetzgebung dem Reichsrat vorbehält.
Sie geben mit § 3 in der Ausschußfassung dem Reichsminister der Finanzen eine Vollmacht, zu tun und zu lassen, was er will.
Es ist ich will es (v) nicht hoffen möglich, daß an der Hand dieses § 3 das ganze Tabakgewerbe, also große volkswirtschaftliche Interessen, der Willkür einer einzelnen Person untergeordnet werden.
Ein „leichtfertiger Finanzminister ''— solche soll es ja in der neuen Zeit nicht geben könnte sich mit Hilfe dieses § 3, wenn der Antrag des Ausschusses Gesetzeskraft erlangt, skrupellos über die Interessen der Bundesstaaten hinwegsetzen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schrecklich!)
Er könnte auf eigene Faust verordnen, was er will.
(Emeuter Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schrecklich!)
Im alten Deutschen Reiche hätte ein Reichsminister sich so etwas nicht erlauben dürfen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!)
Aber hier in einem demokratischen Reiche halten wir es für notwendig, dem Reichsminister der Finanzen die Vollmacht zu geben, auf einem großen wirtschaftlichen Gebiete das zu tun, was er will.
(Zustimmung und Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Ehe ich dem nächsten Redner das Wort gebe, trage ich noch nach, daß zu diesem Paragraph ein Antrag Blunck und Genossen gestellt worden ist: In Z 3 folgenden Absatz hinzuzufügen: Jede aus Tabakersatzstoff hergestellte Zigarette hat den Aufdruck „Ersatzstoff ''und jede aus Tabak unter Mttverwendung von Ersatzstoff hergestellte Zigarette den Aufdruck „Mtschware ''zu tragen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete vr.
Blunck.
vr.
Blunck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will meinem Herrn Vorredner nicht wieder auf das Gebiet der allgemeinen Beratung folgen, so ver- (0) lockend es auch sein würde, diese von Sachkenntnis und Kenntnis unserer Beschlüsse im Ausschüsse wirklich nicht getrübten Ausführungen eingehender zu widerlegen.
(Zurufe rechts: Oho!)
Das eine möchte ich aber doch hier feststellen: wir haben in unseren Beschlüssen den Wünschen der Industrie und des Handels auf Beseitigung all der Gefahren, die aus der Banderole entstehen könnten, im vollen Umfange Rechnung getragen, so daß Industrie und Handel restlos dadurch zufriedengestellt sind.
(Zustimmung links.)
Wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß es möglich sei, die Kiste so auszugestalten, daß aus der Kiste der Fabrikant und die Marke ersichtlich sei ja, wie kann jemand meinen, daß durch eine Steuervorschrtft die Ausstattung der Kiste getroffen und verhindert werden könnte
Der Herr Vorredner verwechselt die Kiste und die Banderole.
Es ist Sache der Händler, welche Kisten und in welcher Ausstattung sie die Kisten kaufen wollen.
Sie müssen nur die Sicherheit haben, daß aus der Banderole kein Kennzeichen hervorgeht, durch das der Fabrikant und die Marke der Zigarre erkennbar sind, und das ist das wird der Herr Vorredner nicht bestreiten können durch die Fassung, die wir dem Gesetzentwurf gegeben haben, restlos sichergestellt.
Deshalb verstehe ich nicht, wie man wieder auf diese erledigten Dinge zurückkommen kann, es sei denn, daß man damit parteipolitische Geschäfte machen will in einer Art und Weise, die ich nicht verstehe; denn bei den sachkundigen Leuten, um die es sich handelt, bei den Händlern werden Sie niemanden finden, der Ihnen das abnimmt, daß Sie durch irgendeine Form der Besteuerung auf die Ausstattung der Kiste einen Einfluß ausüben könnten.
Was den Antrag anlangt, den die Herren von der Deutschnationalen Partei gestellt haben, den Ausdruck „Reichsminister der Finanzen ''wieder zu beseitigen und dafür den Staatenausschuß oder jetzt Reichsrat einzuführen, ja, da schießen die Herren mit Kanonen nach Spatzen!
Worum handelt es sich denn
Wir haben die Möglichkeit der Verwendung von Tabakersatzstoffen in einem gewissen Umfange zugelassen, worauf ich nachher noch kurz eingehen werde.
Wir müssen nun festlegen, was alles als Ersatzstoff zugelassen werden kann, und da haben wir als die Stelle, d der Finanzen ge dem Staatenaus te das bestimmen soll, den Reichsminister etzt.
Die Herren wollen nun, daß das schuß überlassen wird, und sagen: früher hätte kein Staatssekretär gewagt, etwas derartiges aus eigener Entschließung zu bestimmen.
Das ist richtig.
Früher waren die Staatssekretäre, soweit sie überhaupt eine Funktion hatten, die gehorsamen Diener des Bundesrats und insbesondere des preußischen Ministeriums.
Ich habe persönlich wiederholt von Staatssekretären des alten Regimes die bittere Klage, natürlich nur privatim und unter der Hand, gekört, wie vollständig abhängig sie waren und wie ihnen nicht erlaubt war, irgendwie selbständig vorzugehen, und wie sie nicht wagen durften, gegen den Stachel des preußischen Ressortministers zu löken.
Mit diesen Zuständen sind wir Gott sei dank fertig.
Wir haben ein im Rahmen der Verfassung unabhängiges Reichsministerium geschaffen, und wir dürfen nun nicht jede Kleinigkeit immer wieder dem Reichsrate übergeben, und hier handelt es sich um eine Kleinigkeit.
Der Reichsrat das ist unsere Meinung, es ist auch in der Fassung des Entwurfes, wie wir sie im Ausschüsse beschlossen haben, zur Geltung gekommen soll da eingreifen, wo es sich um grundsätzliche Fragen der Ausführung des Gesetzes handelt, die wir nicht im Gesetze regeln konnten und den Ausführungsbestimmungen vorbehalten mußten.
Aber darüber hinaus haben wir uns bemüht, in allen Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
11233
(Dr. Blunck.
Abgeordneter.)
L) mehr technischen Fragen von untergeordneter Bedeutung die Entscheidung dem Reichsrate abzunehmen und dem zuständigen Minister zu überlassen, und wir hoffen dabei auf Ihre Zustimmung.
Ich will nebenbei bemerken, daß ich persönlich bedauere, daß, wir jetzt statt des Reichsministers der Finanzen überall das Reichsministerium einfügen sollen.
Ich bin im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner der Meinung, wir sollten es gerade auf die Person abstellen.
Ich will im übrigen nicht von dem englischen Vorbilde reden, aber in dieser Beziehung halte ich allerdings das englische Vorbild für ganz gut, daß man immer eine Person hat, die verantwortlich ist, an die man sich halten kann.
Das Neutrum, von dem der Herr Vorredner so lebendig gesprochen hat, ist etwas Unpersönliches und etwas Unverantwortliches.
Von meinem Standpunkte aus möchte ich deshalb für die zukünftige Gesetzestechnik wünschen, daß man den „Reichsminister ''zu Ehren kommen läßt, wie wir auch in der Verfassung nicht von Ministerien, sondern immer nur von den betreffenden Ministern sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte Sie, den Antrag der Deutschnationalen Volkspartei abzulehnen.
Ich habe aber hauptsächlich das Wort genommen, um den Antrag zu empfehlen, den wir auf Nr.
797 mit Unterstützung auch der meisten anderen Parteien dieses Hauses gestellt haben.
Der § 3 betrifft die Verwendung und Besteuerung von Tabakersatzstoffen.
Wir haben dafür gesorgt, daß die Verwendung von Tabakersatzstoffen bei der Herstellung von Zigarren überhaupt unterbleiben soll; das entspricht dem bisherigen Zustand, man hat es bisher schon als undenkbar gefunden, in Zigarren Ersatzstoffe hineinzubringen, weil sich eine solche Zigarre nach der Anficht aller Sachkenner überhaupt nicht rauchen läßt.
Wohl aber find die Ersatzstoffe in gewissem Umfange auch schon vor dem Kriege für Rauchtabak und teilweise auch sür Zigaretten zur Verwendung gelangt.
Wir haben nun im § 3 die Bestimmung, daß bei Erzeugnissen, die aus Tabakersatzstoffen allein oder aus Tabak unter Mitverwendung von Ersatzstoffen hergestellt werden, dies nach näherer Bestimmung des Finanzministers in erkennbarer Weise auf den Packungen anzugeben ist.
Damit haben wir allerdings die Sache in befriedigender Weise gelöst, soweit dabei der Rauchtabak in Frage kommt.
Bei den Zigaretten liegt die Sache aber anders.
Ich habe hier einen Karton Zigaretten.
Diese sind hier oben als „echt ''bezeichnet.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ja, fürchten Sie nicht, meine Damen und Herren, daß ich sie Ihnen zur Rauchprobe empfehlen will.
Verschiedene Ausschußmitglieder haben neulich im Ausschuß den Versuch gemacht.
Wir hatten das Arbeitszimmer des Zentrums als Ausschußzimmer zur Verfügung, und wie ich gehört habe, haben die Herren vom Zentrum nachher die lebhafteste Beschwerde darüber geführt, daß es unmöglich gewesen sei, dort noch zu arbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Große Heiterkeit.)
Sie finden hier nun auf der Seite folgendes Etikett: Tabakmischware 5, 1 Prozent reiner Tabak, 94, 9 Prozent feiner Tabakersatz aus Rosen-, Kirsch-, Apfel-, Birnen-, Kastanien- und Lindenblättern.
(Große Heiterkeit.)
Die Ersatzstoffe find nach eigenem Verfahren vorbereitet, um sie tabakähnlich zu machen.
Patent angemeldet.
(Heiterkeit.)
Wer also einen solchen Karton im ganzen kaust, der sieht natürlich, was er bekommt, wer aber, wie das doch gewöhnlich der Fall ist, die Zigarettm nur lose kaust, der bekommt hier eine Zigarette in die Hand, auf der nur (o) die Firma und die Marke angegeben ist, aber kein Wort davon, daß es sich hier um eine Tabakmischware mit 5 Prozent Tabak und 95 Prozent von diesen tabakähnlichen Ersatzstoffen handelt.
Die Technik ist jetzt so weit, daß sie aus Zigaretten alle Aufdrucke leicht herstellen kann.
Sie werden in einem anderen Paragraphen unseres Entwurfs finden, daß auch der Kleinverkaufspreis in Zukunft auf der Zigarette selbst angegeben werden soll.
Wir halten es deshalb aus Gründen des wie soll ich sagen
des guten Geschmacks im wahren Sinne des Wortes für notwendig, daß auch auf den Zigaretten die Bezeichnung selbst angebracht wird, daß sie aus einer Ersatzware oder einer Mischware hergestellt sind.
Wir bitten Sie deshalb um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Abgeordnete Stock hat auf das Wort verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
vr.
Philipp, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Der verehrte Herr Vorredner hat es für notwendig befunden, auf meine „nicht durch Fachkenntnis getrübten ''Ausführungen hinzuweisen.
Der Begriff „Fachkenntnis ''ist das wissen wir ja auch aus Regierungsmunde ein sehr dehnbarer.
Was der eine als Fachkenntnis bezeichnet, das ist bei dem anderen Unkenntnis.
„Was dem einen sein Ul ist, das ist dem anderen sein Nachtigall ''(Heiterkeit.)
Noch etwas anderes.
Herr Blunck hat an meinen Ausführungen über den Wert oder Unwert der Banderole für Erhaltung der Anonymität Kritik geübt.
Ich habe mich mit meinen Ausführungen, freilich ohne den Namen zu nennen, gegen den Herrn Abgeordneten Schlüter ge- (v) wendet, der meinte, die Anonymität der Banderole schütze gegen das Markensystem.
Ich habe durch meine Ausführungen zu beweisen versucht, daß die anonyme Banderole eben nicht den Schutz gegen das Markensystem bildet, daß sich das trotzdem entwickeln kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck für notwendig gefunden, eine Bemerkung zu machen, als ob ineine Ausführungen aus parteipolitischen Gründen erfolgt wären.
Er irrt genau so wie der Herr, der vorhin meinem politischen Freunde Wetzlich vorwarf, er hätte eine Agitationsrede gehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Grenzen zwischen Agitationsreden und anderen Reden hier in diesem hohen Hause find furchtbar schwer zu finden, (lebhafte Zurufe links) und ein Parlamentarier sollte sich hüten, deswegen auf den andem einen Stein zu werfen.
Daß meine Bedenken gegen die Allgewalt des ReichsMinisters der Finanzen in dieser Frage nicht unbegründet rnd, hat mir unbewußt der Herr vr.
Blunck mit einen Ausführungen bewiesen.
Er führte hier in Demontration vor, was für ein Unfug mit Tabakersatzstoffen und mit Mifchwaren getrieben wird.
Er hat hier eine Zigarette gezeigt, mit 95 Prozent Nichttabak gefüllt.
Ich meine, gerade weil solche Sachen vorkommen, haben die im Reichsrat vertretenen Bundesstaaten ein ganz besonderes Interesse, mitzureden, wenn bestimmt wird, was Tabakersatzstoffe find.
Die Vertreter von Baden und von Württemberg haben sich im Ausschuß auch durchaus auf meinen Standpunkt gestellt.
Endlich hat Herr Dr. Blunck Kritik an meinen Bemerkungen über das „Reichsfinanzministerium ''als Neutrum geübt.
Ich stelle nur das eine fest: der Antrag, 233S Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(vr.
Philipp, Abgeordneter.)
() den „Reichsminister der Finanzen ''durch „Reichsministerium ''zu ersetzen, trägt den Namen vr.
Blunck und Genossen.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Hautzmann r Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen: wer für den Fall der Annahme des § 3 das Wort „Reichsminister der Finanzen '', das in mehreren Absätzen vorkommt, ersetzen will durch das Wort „Reichsrat '', wie der berichtigte Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
791 Ziff.
1 verlangt, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, die die vier Absätze des § 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag vr.
Blunck und Genossen, auf Nr.
797 Ziff.
1: in § 3 folgenden Abs.
5 hinzuzufügen: Jede aus Tabakersatzstoff hergestellte Zigarette hat den Aufdruck „Ersatzstoff ''und jede aus Tabak unter Mitverwendung von Ersatzstoffen hergestellte Zigarette den Aufdruck „Mischware ''zu tragen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
H 4 ist nicht beanstandet.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich rufe aus § 5.
Hierzu liegt für die Abteilungen und v. der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
791 Ziff.
2 vor, welcher einen anderen Tarif vorschlägt, und ebenso ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
791 Ziff.
3: a) 1 unter 0: „Für feingeschnittenen Rauchtabak im Kleinverkaufspreise ''die Ziffer 1 und 2 zu streichen und bei Ziffer 3 zu setzen „über 15 bis 20 Mark.
b) 1 unter v Zeile 2 hinter „Tabaks ''die Worte „über 15 Mark ''einzuschalten.
v) in Absatz 4 anstatt „eindreiviertel Millimeter ''zu setzen „eineinhalb Millimeter ''.
ä) unter 61: Für Zigarettenpapier, mit Ausnahme des zur gewerblichen Verarbeitung bestimmten, anstatt „10 Mark ''für 1000 Stück zu setzen „20 Mark ''.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Arnstadt.
Arnstadt, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß bei der kolossalen Finanznot des Reichs aus dem Tabak das herausgeholt werden muß, was er vertragen kann.
Wenn wir trotzdem zu 6 5, 6, v und Abs.
4 einige Anträge gestellt haben, so ist die finanzielle Wirkung dieser Anträge eine ganz unbedeutende.
Der Antrag zu Z 5 Abs.
1 0, die Ziff.
1 und 2 zu streichen, sowie im § 5 Abs.
4 zu sagen: Als Feinschnitt gilt der Tabak, der feiner als eineinhalb Millimeter ist, bezweckt folgendes: Wir wollen in erster Linie dafür sorgen, daß der inländische Tabakbau geschützt wird, daß er mehr konkurrenzfähig wird gegenüberdem ausländischen Tabak.
Wir wollen ferner die Pfeife des kleinen Mannes nicht allzu stark belasten, und wir wollen drittens auch unsere Pfeifentabakindustrie aufrecht erhalten.
Denn diese wird gerade durch die immer mehr gesteigerte Konkurrenz der Zigarren und Zigaretten in eine immer schwierigere Lage gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mgemein bekannt ist ja, daß der Tabak, der im Jnlande (6 gebaut wird, unter gewissen Umständen sich weniger oder gar nicht zur Zigarrenherstellung eignet.
Namentlich ist dies der Rundtabak, der in Thüringen, auf dem Eichsfelde und auch anderswo viel angebaut wird.
Dieser Tabak hat zu starke Rippen und ist auch durch seine sonstigen Eigenschaften weniger zur Herstellung von Zigarren geeignet.
Ferner wissen wir, daß in trockenen Jahren der deutsche Tabak sich weniger zur Zigarrenherstellung eignet.
Wir wollen deshalb dem inländischen Tabak eine bessere Verwendungsmöglichkeit schaffen.
Nun ist es ja bekannt, daß die lange und mittellange Pfeife immer weiter zurückgedrängt wird; sie ist bei der Arbeit hinderlich.
Deshalb gewinnt die kurze Schrägpfeife immer mehr Anhänger, nicht nur in Norddeutschland, wo sie schon lange verbreitet war, sie dehnt sich auch immer mehr in Mittel- und Süddeutschland aus.
Wir sehen ja, daß auch in der Nationalversammlung diese kurze Schrägpfeife sich einer besonderen Beliebtheit erfreut.
Nun ist in dieser kurzen Pfeife nur Feinschnitt zu rauchen, denn der Grobschnitt kohlt in derselben und brennt auch sehr schlecht.
Wir hatten nun in der ersten Lesung in der Kommission den Antrag gestellt, daß als Feinschnitt derjenige Tabak gilt, der kürzer als ein Millimeter geschnitten ist.
Wir hatten in der Kommission, soviel mir erinnerlich, einstimmig uns dann schließlich darauf geeinigt, daß wir sagten: eineinhalb Millimeter.
Nun kam eine Eingabe des Verbandes der Zigarettenindustrie.
Die fühlte sich dadurch geschädigt, daß der Feinschnitt eineinhalb Millimeter betragen sollte.
Es waren da Berechnungen aufgestellt, wie große Ersparnisse bei den Verbrauchern erzielt würden, wenn man sich die Zigarette selbst herstellt.
Einmal stimmten aber diese Berechnungen nicht, denn sie gingen von einer ganz falschen Voraussetzung aus, indem sie unvergleichliche Größen miteinander verglichen.
Dann lv) hatten aber die Eingeber den großen Fehler gemacht, daß sie ihrer Eingabe noch Proben beilegten, Proben, die aus eineinhalb Millimeter Tabak hergestellt waren.
Die Herren in der Kommission haben sich ja überzeugt, sie haben es versucht, diese Zigaretten zu rauchen.
Es ist aber nur bei einem Versuch geblieben, denn dieselben waren überhaupt nicht zu rauchen.
Und dabei ist doch zu bedenken, daß die Zigaretten noch mit einer ganz besonderen Raffiniertheit hergestellt wurden.
Zum Zigarettentabak gehört aber doch bekanntlich Tabak, der einen viertel beziehungsweise einen halben Millimeter geschnitten ist.
Es ist mir deshalb unbegreiflich, wie die Kommission bei der zweiten Lesung umfallen konnte und eindreiviertel Millimeter in die Vorlage hineinsetzte.
Man befürchtete die Konkurrenz gegenüber den Zigarren.
Verehrte Anwesende!
So lange eine Zigarre nicht unter 50 Pfennig zu haben ist, kann auch der Feinschnitt der Zigarre keine Konkurrenz machen, auch dann nicht, wenn der Preis der Zigarre noch wesentlich zurückgeht.
Die weniger leistungsfähigen Raucher werden bei solchen Preisen keine Zigarren kaufen, sondem werden entweder auf den Rauchgenuß verzichten, was bekanntlich sehr schwer hält, oder sich mit allerlei Ersatz weiter zu behelfen suchen.
Ich glaube, wir sollten hier auf die weniger leistungsfähigen Raucher Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein fiskalisches Interesse spricht jedenfalls nicht dagegen.
Der wettere Antrag zu 6, Ziff.
1 und 2 zu streichen, verfolgt denselben Zweck.
Die billigen Preislagen kommen ja für die Zigarettenfabrikation kaum in Frage.
Der Tabak wird ja durch den Feinschnitt nicht wertvoller, sondern bleibt doch immer dasselbe Produkt.
Nach der Vorlage soll der Grobschnitt pro Kilogramm zu 5 Mark nur mit 1 Mark belastet werden, Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1819.
SS S Arnstadt, Abgeordneter.)
l der Fabrikpreis stellt sich dann auf 2, 80 Mark, der Händlernutzen auf 1, 20 Mark.
Wird der Tabak nun feingeschnitten, so soll er 3 Mark Steuer tragen.
Er kann dann nur zu einem erheblich höheren Preis in den Handel kommen.
Der Feinschnitt bis zu 10 Mark soll 3 Mark Steuer tragen; als Grobschnitt trägt derselbe Tabak eine Steuer von 1 Mark bis 2, 50 Mark.
Der Feinschnitt von 10 bis 15 Mark soll 6, 50 Mark Steuern tragen, der Grobschnitt dagegen eine Steuer von 2, 50 bis 4, 50 Mark.
Nach unserem Antrage wäre es möglich, unter gegenwärtigen Verhältnissen 1 Kilogramm Feinschnitt von der billigsten Sorte, die vor dem Kriege 2 Mark kostete, noch zu 15 Mark zu liefern, während derselbe Tabak nach den Beschlüssen der Kommission 20 Mark kosten würde, weil er dann unter die Steuerstufe 6 Ziff.
3 fallen würde.
Das wäre eine unverhältnismäßig hohe Belastung des Feinschnitts in den billigen Preislagen, und zwar nur deshalb, weil dasselbe Produkt eben feingeschnitten ist, damit es in der kurzen Pfeife geraucht werden kann.
Wie ist nun das finanzielle Ergebnis unseres Antrags
In der Begründung der Vorlage heißt es, daß 150 000 Kilogramm Feinschnitt anzunehmen sind, davon kommen 45 000 Kilogramm auf die Steuerstuse bis zu 10 Mark; das soll ein Steuersoll von 135 000 Mark ergeben.
In die zweite Stufe von 10 bis 15 Mark kommen 54 000 Kilogramm, das macht 351000 Mark Steuer.
In Summa kämen also 486 000 Mark Steuer in Frage, während nach unserem Antrage nur 360 000 Mark Steuern herauskommen, sodaß ein Gesamtausfall von nur 126 000 Mark in Betracht kommt.
Das ist doch eine verschwindend kleine Summe gegenüber dem Betrage von 1 113 000 Mark, den der Feinschnitt bringen soll.
Nun hat schon der Herr Kollege Schlüter gesagt, daß der deutsche Tabak der Tabak des kleinen Mannes lv) ist, und deshalb möchte ich auch die Herren von der Linken bitten, für diesen Tabak des kleinen Mannes einzutreten und dafür zu sorgen, daß der deutsche Tabak in Feinschnitt nicht allzu hoch belastet wird.
Nach der gegenwärtigen Preislage müßten wir eigentlich beantragen, die Ziffern 1 bis 4 zu streichen.
Aber wir hoffen eher auf ein Entgegenkommen dieses hohen Hauses, wenn wir uns bescheiden und nur die Streichung der Ziffern 1 und 2 beantragen.
Die Folge hiervon wäre ja, daß man, um die Zigarettenselbstherstellung möglichst zu erschweren, den Satz für Zigarettenhülsen wieder von 10 auf 20 Mark erhöhen müßte, wie das in der ersten Sitzung der Kommission beschlossen wurde.
Unsere Anträge bezwecken nichts anderes, als was wir bei dem Gesetz von 1916 beschlossen haben.
Damals haben wir auch den Tabak in der Preisgrenze bis zu 8 Mark nicht unter die Feinschnittbesteuerung gestellt.
Wenn man damals 8 Mark annahm, so sind heute 15 Mark nicht zu hoch gegriffen.
Unsere Anträge liegen im Interesse des einheimischen Tabaks.
Der einheimische Tabakbau wird dann konkurrenzfähiger gemacht, namentlich in den Jahren, wenn er sich weniger zur Zigarrenherstellung eignet, und wir bitten Sie, im Interesse des deutschen Tabakbaues und der weniger leistungsfähigen Raucher unsere Anträge anzunehmen.
Nun hat der Herr Kollege Schlüter gesagt, daß die Vorlage 300000 Mark zur Hebung des inländischen Tabakbaues eingesetzt hätte.
Es ist aber von seiten der Herren Sozialdemokraten in der Kommission gesagt worden, daß sie von ihrem Standpunkt aus kein Interesse hätten, den Tabakbau weiter auszudehnen, denn das ginge auf Kosten des Getreidebaues.
Betrachten wir uns einmal die statistischen Zahlen.
Die Anbaufläche des Tabaks betrug im Jahre 1916 12 700 Hektar, und die Gesamtfläche unseres Kulturlandes beträgt 32 Millionen Hektar.
Also auf 2500 Hektar andere Kulturpflanzen (v) kommt erst ein Hektar Tabak.
Also es spielt überhaupt keine Rolle bezüglich des Getreidebaues, wenn der in« ländische Tabakbau noch weiter ausgedehnt wird, und ich glaube, im Interesse unserer Valuta und von dem Gesichtspunkt aus, daß wir das, was wir im Inland selbst erzeugen können, auch selbst erzeugen sollten, können wir unseren Tabakbau noch etwas ausdehnen.
1881 wurden 27 250 Hektar angebaut, also wett mehr als das Doppelte als gegenwärtig.
Gegenwärtig haben wir 85 000 Tabakbauern im Deutschen Reich; 1881 waren es 246 600.
Sie sehen, daß wir unseren Tabakbau noch wesentlich ausdehnen können, ehe wir wieder zur alten Blüte des Tabakbaues in Deutschland kommen, und wir haben allen Anlaß, den Tabak, den wir im Inland bauen können, selbst zu bauen, wenn auch der ausländische Tabak als die feinere Qualität immer die Hauptrolle spielen wird.
Beim Tabakbau handelt es sich nur um die kleinen und kleinsten Bauern; denn im Durchschnitt kommen auf den Anbauer nur 15 Ar.
Ich möchte also nochmals bitten, im Interesse unseres Tabakbaues, im Interesse der weniger leistungsfähigen Raucher und im Interesse der Aufrechterhaltung der Pfeifenindustrie unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stock.
Stock, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß Sie bitten, die Anträge Arnstadt und Genossen sämtlich abzulehnen.
Der § 5, wie er Ihnen in der Kommissionsvorlage vorliegt, ist eine komplizierte Arbeit, ist das Ergebnis eingehender Beratung und Verständigung.
Wenn wir auch nur einen Teil aus dem Gefüge lösen würden, so würde der ganze Bau und damit das (v) ganze Gesetz zusammenstürzen.
Der Antrag Arnstadt und Genossen geht ausschließlich darauf hinaus, die Rauchtabakindustrie zu begünstigen, die aber schon insofern besser gestellt ist, als die Jnlandssteuer aufgehoben ist, und als der deutsche Tabak ausschließlich für diese Industrie in Frage kommt und als Rauchtabak in seinem Umsatz schon eine sehr große Begünstigung erfährt.
Der Antrag Arnstadt und Genossen will unter Ziff.
2, daß die Tabaksteuer nur bis Ende März 1921 Geltung haben soll.
Das wäre ein Unglück für die Industrie, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die darauf drängt, daß das Gesetz der Tabakbesteuerung recht bald erledigt wird.
Die Industrie erstrebt Ruhe und Ordnung, sie will wieder einmal aufbauen.
Wenn wir nach dem Antrage Arnstadt und Genossen das Gesetz nur bis Ende März 1921 gelten lassen, so würden wir der Industrie gar keinen Gefallen erweisen.
(Zustimmung links.)
Wir bitten Sie deshalb, die schwerwiegenden Folgen des Antrages Arnstadt und Genossen in jeder Beziehung zu berücksichtigen.
Ein anderer Antrag derselben Herren geht darauf hinaus, die Banderolesätze für Zigarren und Zigaretten herabzusetzen.
Es ist gesagt worden, daß wir den Konsumenten entgegenkommen müßten.
Ich verweise darauf, daß diese Herabsetzung der Banderolesätze auf die einzelne Zigarre und Zigarette in der Preisbildung von gar keinem Einfluß ist.
(Sehr'richtig!
links.)
Es muß betont werden, daß die zukünftigen Preise für Zigaretten sich nicht unter 6 bis 8 Pfennigs stellen werden.
Es hat deshalb gar keinen Zweck, die Steuersätze für Dreiund Vierpfennigztgaretten recht niedrig zu halten, da diese in Zukunft auf dem Markt überhaupt nicht mehr zu haben 2340 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Stock, Abgeordneter.)
() fein werden.
Die Zahlen im Antrage stehen eigentlich nur auf dem Papier.
Was ich über die Zigaretten sagte, trifft auch für die Zigarren zu.
Es wird in Zukunft eine Zigarre unter 25 bis 30 Pfennig überhaupt nicht mehr zu kaufen sein.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß für die Verbraucher in etwa ein Vorteil daraus entspringen würde, wenn die Sätze so angenommen würden, wie sie von den Herren Amstadt und Genossen vorgeschlagen sind.
Es ist übrigens sehr interessant, daß ausgerechnet die Herren, die diese Anträge gestellt haben, sich früher nicht genug der Mühe unterziehen konnten, die Steuersätze für Tabak bis ins Ungemeffene zu steigern.
Jetzt auf einmal wollen sich die Herren als die Retter der armen Leute erweisen.
Wenn Sie (nach rechts) glauben, mit derartigen Anträgen und Praktiken Ihr verlorenes Renommee im Volke wiedergewinnen zu können, so täuschen Sie sich ganz gewaltig.
Man braucht ja nur die Sätze einer genauen Sichtung zu unterziehen, und man wird bemerken, daß sie nicht das treffen, was sie eigentlich treffen sollten.
Ich möchte dann noch kurz auf die Frage des feingeschnittenen Tabaks eingehen.
Die Schnittgrenze war bisher 2, 1 Millimeter.
Sie ist nunmehr durch Ausschußbeschluß auf 1 °i Millimeter herabgesetzt, und zwar auf Grund einer Verständigung mit der Industrie, auch mit der Rauchtabakindustrie.
Das ist eine wesentliche Besserung gegenüber dem bisherigenStande.
Es mag zugegebenwerden, daß die Rauchtabakindustrie besonders durch den Krieg in der letzten Zeit eine Besserung erfahren hat; es mag aber dahingestellt bleiben, ob, wenn vom Auslande wieder genügend Tabakzufuhr kommt und der Verbrauch an Zigarren wieder an Umfang zunimmt, die Rauchtabakindustrie sich in der bisherigen Weise halten wird.
Fachmänner behaupten in dieser Beziehung das Gegenteil.
(W Dessenungeachtet sind aber die Steuersätze für die eigentlichen Pfeifenrauchtabake und da kommt doch der Tabak in Frage, der gröber geschnitten ist als l'i Millimeter außerordentlich begünstigt.
Es geht also nicht an, die Sätze noch weiter zu vermindern, weil dann die Zigarrenindustrie, die doch den eigentlichen Kernpunkt der deutschen Tabakindustrie darstellt, mehr als die Rauchtabakindustrie, allzu sehr geschädigt wird.
Es war heute davon die Rede, daß das Monopol nicht leicht durchzuführen ist, weil sich die Zigarrenindustrie in den entlegensten Dörfern verbreitet.
Deshalb ist aber notwendig, daß die Herren, die andererseits so gegen das Monopol gewettert haben, darauf Rücksicht nehmen, daß die Rauchtabakindustrie als solche gegenüber der Zigarrenindustrie nicht so bevorteilt wird, daß die größten Rauchtabakfabriken, die sich ausschließlich in den Städten befinden und nicht so leicht auf das Land zu verlegen find wie eine Zigarrenfabrik, die Zigarrenindustrie nicht in etwa vernichten.
Wir bitten Sie also, diesen Antrag, der die Schnittgrenze herabsetzen will, abzulehnen.
In Konsequenz ist es notwendig, daß auch der Absatz 6, der in diesem Antrag zur Vorlage steht und das Zigarettenpapier betrifft, ebenfalls abgelehnt wird.
Bei dieser Gelegenheit darf ich noch erwähnen, daß wir unter allen Umständen gegen die vorgelegte Entschließung stimmen werden, die sich dahin richtet, daß die Beschlagnahme für inländischen Rohlabak aufgehoben werden soll.
Durch einen solchen Beschluß würden wir dem Preiswucher alle Türen öffiien, und wir würden erleben, daß der Tabak, den wir jetzt noch im Inland mit 430 Mark pro Zentner, das ist nahezu das Fünfzehnfache des Friedenspreises, erhalten, für die nächste Zukunft im Preise ganz gewaltig in die Höhe schnellen wird.
Die Tahakbauervereinigung hat von der Zentrale der Tabakverteilungsstellen von Deutschland 430 Mark pro Zentner (v) zugebilligt erhalten.
Dieser Preis wird von den Tabakbauern, wenn sie Gelegenheit dazu haben, weit übertrieben.
Sie sind mit 430 Mark nicht zufrieden, sondem fordern 1000 Mark, ja im Schleichhandel sind sogar 2000 Mark pro Zentner deutschen Tabaks bezahlt worden.
Jedenfalls würden ausschließlich die Großfabrikanten später in der Lage sein, diesen Tabak, den wir auf deutschem Boden bauen, allein für sich zu gebrauchen und die Zigarren abermals stark im Preise in die Höhe zu setzen.
Letzten Endes sind es dann die Verbraucher, die den Tabakbauern diese Wucherpreise bezahlen müßten.
Von dem Herrn Kollegen Arnstadt ist angeführt worden, daß die Sozialdemokraten in der Kommission erklärt hätten, es wäre besser, auf dem deutschen Gelände, auf dem jetzt Tabak angebaut wird, Korn oder sonstige Früchte anzubauen.
Ich will das wiederholen und bestätigen.
In der Tat halte ich es im Interesse unseres Volkes und seiner Ernährung für notwendig und richtig, in erster Linie daran zu denken, das Volk mit Brot und Kartoffeln zu versorgen, ehe wir an die Rauchwaren denken.
Das will aber nicht besagen, daß wir nunmehr auf jede Art und Weise den Tabakbau ausgeschlossen haben wollen.
Ich erwähne in diesem Zusammenhang nur noch, daß wir dem Antrag, der zur Pflege des Tabakbaues aus den Erträgen dieser Steuer eine gewisse Summe zur Verfügung stellt, ebenfalls zugestimmt haben.
Es kann also durchaus keine Gegnerschaft gegen den Tabakbau als solchen herausgelesen werden, sondern wir wollten das angewendet wissen auf die gerade verflossenen und vielleicht auch noch für die in nächster Zukunft bestehenden Verhältnisse mangelhafter Ernährung.
Zum Schluß meiner Ausführungen darf ich vielleicht noch ganz kurz den ß 85g streifen, der im Gesetz vorhanden ist.
In § 85a ist eine Preisermäßigung für den Zoll geschaffen worden.
Ich gebe zu, daß die vorliegende Mi Fassung unglücklich ist.
Ich kann aber hier mitteilen, und zwar hier nicht allein für meine Fraktion, sondern auch für die Herren des Zentrums und der Demokraten, daß ein Antrag in Vorbereitung ist, den wir bei der dritten Lesung gemeinschaftlich einbringen werden, wonach die Sätze in § 85g generell geändert werden.
Wir bitten Sie aber auch, heute den Antrag in dieser Fassung anzunehmen, die Anträge Arnstadt und Genossen abzulehnen und sich auf den Boden der Kommissionsvorlage zu stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Herren!
Bei § 1 habe ich mich bereits ausführlich auch über § 5 ausgelassen.
Es ist nicht nötig, darauf noch näher einzugehen.
Herr Ministerialdirektor Zapf hat aber Bedenken gegenüber unseren Bestimmungen zu § 5 bezüglich der Befristung.
Er meinte, daß diese Neustaffelung mit der Befristung unter § 85g gehört, damit nicht das eine entstehen könne, daß nach Ablauf der Frist das ganze Gesetz neu gemacht werden müßte.
Das ist unsere Absicht nicht gewesen.
Wir wollten lediglich befristen die neue Staffelung in der vorliegenden Form.
Sollte § 5 heute abgelehnt werden, so habe ich Ursache anzunehmen, daß eine Verständigung vor dritter Lesung, die meinen heutigen Antrag als Grundlage hat, noch erzielt wird.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich frage die Herren Antragsteller zum Antrag Nr.
791, ob sie über die einzelnen Literae getrennte Abstimmung Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den l.
August 191Z.
(Präsident.)
l) wünschen, oder ob ich über den gesamten Antrag abstimmen lassen kann.
Die Sachen stehen ja in einem inneren logischen Zusammenhange, und da erscheint es mir unzweckmäßig, die Dinge auseinander zu reißen.
Ich würde deshalb über den ganzen Antrag zu § 5 in einem Schlage abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Ich bitte, zu dem Antrage Arnstadt und Genossen Ziff.
2 die beiden ersten Abschnitte und L in einer Abstimmung zu erledigen; aber bei Ziff.
3 über s, bis ä besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich werde danach verfahren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage Arnstadt und Genossen auf Nr.
791 Ziff.
2 § 5 Abschnitt und L fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich kann also feststellen, daß § 5 Abschnitt und L nach der Ausschußfassung angenommen ist.
Nun rufe ich auf Litera 0.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Arnstadt und Genossen unter „Für feingeschnittenen Rauchtabak im Kleinverkaufspreise ''die Ziff.
1 und 2 zu streichen und bet Ziff.
3 zu setzen „über 15 bis 20 Mark ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Arnstadt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Dann beantragen sie unter Litera v hinter „Tabaks ''die Worte „über 15 Mark ''einzuschalten.
3) Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ebenfalls abgelehnt.
Dann beantragen sie unter 0: Für Zigarettenpapier, mit Ausnahme des zur gewerblichen Verarbeitung bestimmten, anstatt „10 Mark ''für 1000 Stück zu setzen „20 Mark ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ebenfalls abgelehnt.
Dann beantragen sie schließlich: in Abs.
4 anstatt „eindreioiertel Millimeter ''zu setzen „eineinhalb Millimeter ''.
Ich bitte die Zustimmenden, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, die den § 5 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf § 6.
Wo ich nichts besonderes bemerke, darf ich immer unterstellen, daß der betreffende Paragraph als angenommen angesehen wird.
H 7, § 8, § 9, § 10.
Angenommen.
§ 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Durch die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters in der Generaldebatte ist meine Wortmeldung erledigt.
(Bravo!)
Nationalversammlung.
1919.
76.
Sitzung.
Mt Präsident: § 11 ist nicht angefochten.
Ich rufe (v) auf § 12, § 13, § 14, § 15, § 16, §17, -8 18, § 19, 8 20, § 21, 8 22, -18 23, 8.
24, 8 25, § 26, § 27, § 28, 8 29, § 30, § 31, § 32, § 33, -1§ 34, 1- § 35, 1- § 36, 1 -1§ 37, § 38, 8 39, -18 40, -18 41, -142, 1- 8 43, 44.
Alle diese Paragraphen sind angenommen.
§ 45.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nuschke.
(Abgeordneter Nuschke: Ich verzichte!)
§ 45 ist nicht weiter beanstandet.
Angenommen.
Ich rufe auf § 46, 8 47, § 48, 8 49, 8 50, 8 51, § 52, 8 53, 8 54, 8 55, -1§ 56, 8 57, § 58, § 59, 8 60, § 61, 8 62, § 63, 8 64, § 65, § 66, -18 67, 8 68.
Sämtlich angenommen.
8 69.
1 Hier liegt ein Antrag Nr.
797 Ziff.
2 Dr. Blunck und Genossen vor, in 81691Abs.
1 in der achten Zeile hinter dem Wort „Ersatzstoffen ''die Klammer wie folgt zu fassen: (§ 3 Abs.
4 und 5) .
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nuschke.
Nuschke, Abgeordneter: Der Antrag ist die Konsequenz des vorhin angenommenen Abs.
5 zu 8 3.
Präsident: Ich bitte also diejenigen, die das Zitat nicht bloß: (8 3 Abs.
4), sondern: (8 3 Abs.
4 und 5) fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Danach ist 8 69 in dieser Fassung angenommem Ich rufe auf 8 70, H 71, 8 72, 8 73, § 74, 8 75, 8 76, 8 77, 8 78, § 79, -18 80, § 81.
Angenommen.
8 82.
1 Da liegt ein Antrag Nr.
796 Ziff.
3 (v) Dr. Blunck und Genossen vor: in 8 82 Abs.
3 Satz 2 ist das Wort „Bundesstaats ''jeweils durch „Landes ''zu ersetzen.
Das scheint selbstverständlich zu sein.
Ich nehme an, daß dieser Antrag und damit der 8 82 angenommen ist.
8 83, 8 84, 8 85, 8 86, 8 87, § 88, § 89.
Angenommen.
8 90.
1 Hier liegt vor einmal der Antrag Blunck und Genossen auf Nr.
796 Ziff.
3, in 8 90 Abs.
1 Satz 2 das Wort „Einzelstaaten ''durch „Ländern ''zu ersetzen.
Ich nehme an, daß das auch selbstverständlich ist.
(Rufe: Jawohl!)
Angenommen.
1 -1 „1 Dann beantragen Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
816: in 8 90 Abs.
1 Zeile 3 hinter dem Wort „Hausgewerbetreibenden ''einzufügen: „Angestellten ''.
Es wird darüber wohl eine besondere Debatte nicht nötig sein.
Ich will abstimmen lassen.
Diejenigen, die für Einfügung des Wortes „Angestellte ''sind, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann liegt auf Nr.
796 Ziff.
4 zu §90 Abs.
2 ein Antrag vr.
Blunck und Genossen vor, hinter „Kriegsteilnehmern ''einzufügen „und Hilfsdienstpflichtigen '', sowie hinter „Heeresdienst ''einzufügen „und Hilfsdienst.
Das Wort wird dazu auch nicht gewünscht.
Ich werde über die beiden Anträge wohl zusammen abstimmen lassen können.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag der Herren vr.
Blunck und Genossen auf Nr.
796 Ziff.
4: in 8 90 Abs.
2 hinter „Kriegsteilnehmern ''em324 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
ML (Präsident.)
() 1 zufügen „und Hilfsdienstpflichtigen '', sowie hinter „Heeresdienst ''einzufügen „und Hilfsdienst ''zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist § 90 erledigt.
Zu § 91 liegt wieder ein Antrag der Herren Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
796 Ziff.
5 vor: dem § 91 Abs.
1 ist folgender Satz anzufügen: Die näheren Bestimmungen zur Ausführung des Gesetzes erläßt das Reichsfinanzministerium mit Zustimmung des Reichsrates.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist eine Konsequenz von dem, was wir bei anderen Steuergesetzen auch beschlossen haben.
Es steht jetzt die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist § 91 mit diesem Zusatz angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift, ist alles angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nuschke.
Nrrschke, Abgeordneter: Es wäre nun noch über die Entschließung abzustimmen.
Aber ich möchte vorschlagen, die Entschließung entsprechend früheren Gepflogenheiten bis zur dritten Lesung zurückzustellen.
Präsident: Ist die Gefahr einer längeren Debatte nahe
(Zuruf: Jawohl!)
Wirklich
Ich hätte gern die Gefahr auch von der dritten Lesung abgewandt und war der Meinung, es wäre jetzt gerade die richtige Stunde, um diese Entschließung in einer kurzen Debatte zu erledigen.
Geht es (2) wirklich nicht
(Zuruf: Nein, es geht nicht!)
Also müssen wir die Entschließung mitsamt den Petitionen bis zur dritten Lesung vielleicht ist da die Zeit auch knapp zurückstellen.
Nun schlage ich Ihnen vor, abzubrechen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen Dienstag, den 12.
August, nachmittags 3 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Anfrage Nr.
269.
2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Einfügung der ersten Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes in den fünften Gegenstand der heutigen Tagesordnung.
Ich bemerke zu dem letzteren, daß diese Anregung, die erste Beratung des Umsatzsteuergesetzes in Verbindung mit der Beratung über das Reichsnotopfer, die Reichsabgabenordnung und den Entwurf eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr 1919, vom Altestenausschuß ausgegangen ist.
Es ist dann am letzten Samstag die Umsatzsteuer ausgelassen worden.
Es hat aber jetzt wieder neuerdings eine Besprechung des Altestenausschusses stattgefunden, und infolge der Anregung, die der Altestenausschuß nach seiner letzten Sitzung gegeben hat, habe ich mir erlaubt.
Ihnen jetzt wieder gemäß dem früheren Beschluß des Altestenausschusses vorzuschlagen, die Umsatzsteuer mit in die Beratung der bekannten drei anderen Gesetze einzufügen.
(Mehrfache Zurufe: Ich bitte ums Wort!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich bitte das hohe Haus, auch die kleine Anfrage des Herrn Abgeordneten v. Graefe über die Heimkehr der Gefangenen (0) morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Frist ist zwar noch nicht voll gewahrt; aber diese Angelegenheit berührt die Interessen der weitesten Kreise des Volkes, und sie kann nicht früh genug erledigt werden.
Die Regierung ist, wie ich mich überzeugt habe, damit einverstanden, daß die Beantwortung morgen erfolgt.
Ich bitte deshalb, so zu beschließen, wie ich beantrage.
Präsident: Diese Anregung bezieht sich nicht auf den von mir eben besprochenen Punkt der Tagesordnung.
Das wollen wir zunächst erledigen.
Ein Widerspruch gegen diese Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer erfolgt nicht; die Anfrage 281 auf Nr.
794 ist auf die Tagesordnung gesetzt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde erheben Einspruch gegen die Festsetzung dieser Tagesordnung.
Als am Freitag die Vereinbarung getroffen worden ist, durch eine Verkoppelung die uns zugegangenen wichtigen Gesetze zur Besprechung zu bringen, lagen uns weder die Reichsabgabenordnung noch das Umsatzsteuergesetz vor.
Es handelt sich um dicke, voluminöse Werke.
Die Tagesordnung mit den Drucksachen wiegt ein paar Pfund.
Es ist unmöglich, die Beratung darüber genügend vorzubereiten, wenn alle diese Gesetzentwürfe auf einmal auf die Tagesordnung kommen und zusammen verhandelt werden.
Die ziemlich schwache Besetzung des Hauses zeigt, wie die Nationalversammlung zum großen Teile unter der Arbeit ermattet ist.
Meine politischen Freunde legen besonderen Wert darauf, daß eine Verkoppelung dieser vier wichtigen Gesetze in der Beratung nicht stattfindet.
Wir wünschen, daß die Kreditvorlage insbesondere einen selbständigen Punkt der Tagesordnung bildet.
Das (i gleiche gilt für die Vorlage, betreffend das Umsatzsteuergesetz.
Im Notfälle würden wir aber damit einverstanden sein, wenn die Reichsabgabenordnung mit der Beratung über das Reichsnotopfer verkoppelt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Ich bin einigermaßen erstaunt darüber, daß die Herren von der Deutschnattonalen Partei sich wundern, wenn die Abgabenordnung und das Umsatzsteuergesetz so voluminöse Gesetze sind.
Daß diese Gesetze sehr umfangreich sein würden, konnte eigentlich jeder voraussehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe rechts: Darüber wundern wir uns nicht!)
—Ihr Herr Redner hat das ausdrücklich erklärt.
Er hat gesagt, daß Ihnen erst, als Sie diese dicken Gesetze gesehen haben, Ihre Bedenken gekommen sind.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Der Herr Vorredner hat doch eben selbst gesagt, daß am Freitag, was ja auch richtig ist, im Ältestenrat noch die Verabredung getroffen worden sei, alle diese Gesetze zusammen zu beraten; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) erst als diese „dicken, voluminösen, mehrere Pfund schweren Gesetze ''Ihnen in die Hände gekommen seien, seien Ihnen diese vorgetragenen Bedenken gekommen.
Da muß ich doch darauf Hinweisen, daß jeder, der nur einigermaßen sich mit dieser Materie befaßt hat, von vornherein auf derartig umfangreiche Gesetzentwürfe rechnen mußte.
Da das der Fall war, glaube ich, daß, von dem Gesichtspunkte ausgehend, den wir in den Vordergrund stellen, Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August ISIS.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
') daß nämlich die Angelegenheiten mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Bedürfnisse des Hauses möglichst rasch erledigt werden sollen, es richtig ist, die Sachen nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zusammen zu behandeln.
Es ist sehr wohl zu machen, daß der Stoff selbst unter mehreren Rednern angemessen verteilt wird.
Aber nunmehr diese Gesetze wieder in Einzelberatungen zu bringen und dadurch die Gefahr heraufzubeschwören, daß infolge des Zusammenhangs der Gesetze untereinander Erörterungen wiederholt werden, die doch nur einmal gemacht zu werden brauchen, halte ich nicht für richtig.
Ich bäte daher, nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu verfahren.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei bittet ebenfalls, eines der Gesetze, nämlich das Umsatzsteuergesetz, von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen das nicht wegen des Umfangs des Gesetzes, der uns nicht überrascht hat, das Umsatzsteuergesetz ist im Gegensatz zu der Annahme des Herrn Kollegen Philipp seit einer Woche in unserer Hand, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist uns also bekannt —, sondern wegen des Inhalts des Gesetzes.
Das Umsatzsteuergesetz ist ein großes Gesetz von dauerndem Bestände, das eine indirekte Besteuerung bringt.
Meine Fraktion glaubt, daß wir in die Beratung dieses Gesetzes nicht eintreten sollen, wenn nicht gleichzeitig ein großes Gesetz von dauerndem Bestand, das eine direkte Besteuerung bringt, nämlich das Reichssinkommensteuergesetz, der Nationalversammlung unterbreitet wird.
G) 1 (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk glaubt, daß, ehe man seine Bedürfnisse mit einem so scharf eingreifenden Gesetz besteuert, man wenigstens in die Beratung dessen eintreten wird, was nun so oft von der Tribüne dieses Hauses als das „Opfer der Besitzenden ''bezeichnet worden ist, nämlich in die Beratung einer dauernden Belastung der Einkommen.
Erst dann, wenn wir darüber Bescheid wissen, in welchem Umfange die direkte Besteuerung die Bedürfnisse des Reichs nicht befriedigen kann, können wir in die Prüfung eines Gesetzes eintreten, das die Lebensbedürfnisse des Volkes in so erheblicher Weise beeinflußt, wie es das Umsatzsteuergesetz tut.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde bitten wir, das Umsatzsteuergesetz vorläufig von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Ich habe nicht angeregt, die vier Gesetze von der Tagesordnung abzusetzen, sondern ich habe mich hauptsächlich gegen ihre Verkoppelung bei der Besprechung gewandt, weil es nach unserer Auffassung untunlich ist, über die Umsatzsteuer, die Abgabenordnung und die anderen Gesetze gleichzeitig zu sprechen.
Wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn die vier Gegenstände gesondert auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Der Herr Abgeordnete Schiffer hat in seiner Bemerkung den Eindruck zu erwecken versucht, als wäre der springende Gesichtspunkt in unserem ablehnenden Verhalten gegen die Tagesordnung des Herrn Präsidenten die Tatsache, daß die Abgabenordnung zu voluminös sei.
Ich habe gesagt: es sind sehr umfangreiche Gesetzesvorlagen in unsere Hand gekommen, und wir waren nicht in der Lage, sie durchzuarbeiten.
Gewiß waren wir uns SS S von vornherein klar, daß die Gesetze umfangreich sein (0) würden.
Wenn wir aber jetzt Zeit gewinnen wollen, um die Gesetze in der Fraktion nochmals durchzuarbeiten, so sind es sachliche Bedenken, die uns dazu bestimmen und die uns erst bei der Lektüre dieser Gesetze gekommen sind.
Die Gesetze sind eben anders ausgefallen, als wir es erwartet haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen): Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie dringend bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Es ist ja kein Zweifel, daß die Gesetze, die zur Beratung gestellt sind, außerordentlich umfangreich und dazu vielfach so schwer zu verstehen sind, daß wir mit einer übermäßig gründlichen Beratung morgen nicht zu rechnen haben werden.
Das ist schließlich auch nicht unbedingt nötig bei der ersten Lesung der Entwürfe.
Wir werden im Ausschuß und bei der zweiten Lesung Gelegenheit genug haben, uns mit der Angelegenheit gründlich zu beschäftigen.
Was mich veranlaßt, den Vorschlag des Herrn Präsidenten zu unterstützen, das sind gerade die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Löbe gemacht hat.
Wir haben allen Grund, dafür zu sorgen, daß nicht vorweg die direkten Steuern beraten und selbstverständlich in diesem Hause wahrscheinlich einhellig angenommen werden und daß dann, wenn es sich darum handelt, dem Reiche weitere Mittel zuzuführen auf dem Wege der indirekten Besteuerung; die Herren auf der Linken versagen und nicht mehr mittun, sondern lediglich direkte Steuern wollen.
Wir sind alle der Auffassung auch die Herren von der Sozialdemokratie haben der Auffassung Ausdruck gegeben —, daß es nicht möglich ist, den Reichsbedarf zu bestreiten allein aus direkten Steuern, bei dem Umstände, daß es sich hier um viele Milliarden handelt; wir haben deshalb allen Anlaß, dafür zu sorgen, daß gleichzeitig über die direkten und über die indirekten Steuern beraten wird.

1 Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Philipp meint, er wolle nicht das eine oder andere Gesetz ganz abgesetzt haben, er wolle sie nur nacheinander hier beraten haben, so hat das doch die eine Gefahr, daß die Gesetze über die direkten Steuem, insbesondere das Gesetz über das Reichsnotopfer dem Ausschuß überwiesen werden und daß dann, wenn es sich darum dreht, auch das Warenumsatzsteuergesetz, also ein Gesetz über die indirekten Steuern, dem Ausschüsse zu überweisen, vielleicht die Beschlußfähigkeit des Hauses hier angezweifelt wird, sodaß es zu einer Überweisung des letzteren Gesetzes, eines Gesetzes über indirekte Steuern, an den Ausschuß überhaupt nicht kommt.
Nun ist ja darüber gar kein Zweifel, daß die Verkoppelung der verschiedenen Gesetze in einer einzigen Diskussion in der Generaldebatte allerlei Schwierigkeiten bietet, es wird die Diskussion dadurch nicht übersichtlicher werden.
Aber es ist ja doch ohne weiteres gegeben, daß bet dem Umstande, daß ja zwei Redner von jeder Fraktion sprechen sollen, die Diskussion auf diese zwei Redner auch in den Fraktionen verteilt wird, sodaß der eine nur aber die direkten Steuem, über das Notopfer insbesondere spricht, und dem zweiten vorbehalten bleibt, sich mit der llmsatzsteuer zu befassen.
Daraus ergibt sich doch ohne weiteres eine Trennung der F. Gesetze auch in der Diskussion, und es wird dann keineswegs so übermäßig schwer lein, auch die nötige Übersichtlichkeit in der Diskussion zu wahren.
Ich bitte deshalb, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zuzustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort »er Herr Abgeordnete Gröber.
324'2344 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(L.) Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Vorschlag des Herrn Präsidenten entspricht den Vereinbarungen, die wir vorige Woche im Ältestenräte getroffen haben, (Zuruf links: Gegen unseren Widerspruch) gewiß ich will das nicht bestreiten; im übrigen war die große Mehrheit innerhalb des Seniorenkonventes dieser Überzeugung; zu einer allgemeinen Vereinbarung ist es allerdings nicht gekommen.
Deswegen ist ja gerade das letztem«!
eine Anberaumung der Umsatzsteuer auf die Tagesordnung nicht erfolgt, aber ich halte daran fest: abgesehen von der Sozialdemokratie haben sämtliche Parteien, auch die Deutschnationale Partei, sich im Ältestenrat damit einverstanden erklärt, (hört, hört!)
daß auch die Umsatzsteuer mit den anderen Vorlagen verkoppelt und zu einer gemeinsamen Beratung, zu einer Generaldebatte über Finanzfragen überhaupt gebracht werden soll, zu dem ausgesprochenen Zwecke, um eine doppelte Generaldebatte über Finanzfragen zu vermeiden, die sonst unvermeidlich gewesen wäre, wenn man zunächst die Kreditvorlage auf die Tagesordnung gesetzt haben würde und hiernach die übrigen Vorlagen zu einer zweiten Debatte gestellt hätte.
Wenn nun eingewendet wird, daß hier Dinge miteinander verbunden seien, die eben getrennt behandelt werden müßten, so ist doch klar, daß bei dem Vorschlage, der im Sentorenkonvent gemacht worden ist, von jeder Fraktion zwei Redner zum Wort kommen zu lassen, es jede Fraktion in der Hand hat, welchen Auftrag sie dem einzelnen Redner geben will.
Will sie also einen Redner beauftragen, speziell zur Umsatzsteuer zu sprechen, so kann sie ihm diesen Auftrag geben, und er kann dann sehr eingehend über die Umsatzsteuer sprechen.
Dem anderen Redner kann der übrige Verhandlungsstoff zur Behandle) lung zugeteilt werden, oder es kann eine andere Verteilung des Redestoffs erfolgen.
Das hat jede Fraktion in der Hand.
Wenn nun von mehrheitssozialistischer Seite dagegen schon im Seniorenkonvent gesagt worden ist, daß sie politisch Bedenken tragen, in eine Beratung der Umsatzsteuer einzutreten, ehe die Reichseinkommensteuer vorgelegt und die Beratung darüber das darf ich ja wohl aus diesen Ausführungen entnehmen so weit gediehen sei, daß man ungefähr wisse, wie sie sich gestalten werde, so muß ich daraus folgendes sagen.
Es ist gar kein Zweifel, daß eine Reichseinkommensteuer kommen wird und kommen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie ist ja auch von der Regierung zugesichert, in der Ihre Minister (zu den Sozialdemokraten) auch sitzen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Sie können doch nicht von dem Mißtrauen gegen Ihre Minister ausgehen, daß diese nicht eine Einkommensteuer bringen würden, die Ihren Anschauungen nicht entsprechen würde.
Das ist ja gegen alles parlamentarische System.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch der Wunsch ist ja selbstverständlich in der Sache gebe ich den Herren durchaus recht —, daß Sie die beiden Dinge gleichzeitig zur Erledigung bringen wollen.
Um das zu erreichen, müssen wir aber sehr bald schon den Ausschuß damit beauftragen, in die Vorberatung der Umsatzsteuervorlage einzutreten.
Denn die Umsatzsteuervorlage erfordert eine bedeutend längere Vorberatung im Ausschuß als die Einkommensteuervorlage.
Nach meiner Überzeugung wird die Beratung der Reichseinkommensteuer gar nicht so viel Zeit im Ausschuß in Anspruch nehmen; denn diese Materie ist in Deutschland schon so durchgearbeitet, in allen großen Staaten durch moderne Gesetze geregelt, daß es sich nur darum handelt, aus den Erfahrungen und den Regelungen der einzelnen (0) Staaten ein einheitliches Reichsgesetz über die Einkommensteuer zu schaffen, was nicht allzu schwierig ist.
Dagegen wird die neue Umsatzsteuer eine sehr umfangreiche Beratung erfordern, weil hier ganz neue Materien zu regeln und außerordentlich große technische Schwierigkeiten zu bewältigen sind.
Es wird sich voraussichtlich um eine Beratung von vielleicht zwei Monaten im Ausschuß handeln.
Wenn Sie nun nicht jetzt sofort dem Ausschuß die Möglichkeit geben, alsbald im September in die Beratung einzutreten, dann erreichen Sie damit, daß die ganze Beratung, und zwar auch die Beratung der Einkommensteuer und selbst die Beratung der übrigen Steuergesetze, verschoben wird, vielleicht bis in den Dezember und Januar hinein.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Daß das nicht erwünscht ist, werden Sie nicht bestreiten können, verehrte Kollegen!
Das ist ganz selbstverständlich.
Dem Bedenken, daß sie sagen: wir wissen noch nicht, wie das Einkommensteuergesetz sich dann in den Beschlüssen des Hauses gestalten wird, was ja formell richtig ist, ist ja durch ein sehr einfaches Mittel Rechnung zu tragen; man braucht sich nur gegenseitig zuzusichern, daß man eben die beiden großen Vorlagen gleichzeitig zum Abschluß bringt, die eine nicht ohne die andere.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie sagen: wir wollen die Umsatzsteuer nicht ohne die Einkommensteuer erledigen, so sagen wir Ihnen ebensogut: wir wollen die Einkommensteuer und das Reichsnotopfer und die anderen direkten Steuern nicht ohne die Umsatzsteuer und die anderen indirekten Steuem erledigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, ganz selbstverständlich!
Glauben Sie, daß wir bloß die direkten Steuern machen und Ihnen etwa die Möglichkeit eröffnen wollten, uns hintendrein hinunter- (v) schnappen zu lassen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wollen wir nicht!)
—Ja, das wollen Sie nicht, das weiß ich wohl.
Gerade deshalb hat der heutige Streit aber gar keine praktische Bedeutung für die Entscheidung in der Sache selbst.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie verzögern nur eine notwendige Arbeit auf mehrere Monate, während Sie sich doch sagen müssen: über das Zustandekommen der direkten und indirekten Reichssteuern muß eine gemeinsame gleichzeitige Verständigung unter den Parteien des Hauses getroffen werden.
Anders geht es gar nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Weil das so liegt, weil gar keine Gefahr in der Sache vorhanden ist, deshalb bin ich mit dem Herrn Präsidenten der Überzeugung: es ist richtig, so bald als möglich den Ausschuß mit der Vorberatung auch des Umsatzsteuergesetzes zu beauftragen und deshalb die Umsatzsteuer schon auf die morgige Tagesordnung der Nationalversammlung zu setzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg.)
Schfffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ich habe an sich keine Veranlassung, mich in die Auseinandersetzungen der beiden Regierungsparteien über das Wesen des Parlamentarismus und die Beziehungen der Parteien zu der Regierung einzumischen, (Heiterkeit und Zurufe) obgleich auch ich meiner Betrübnis darüber Ausdruck geben muß, daß die Herren Sozialdemokraten, wie es Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
2345 (Schiffer (Magdeburgs, Abgeordneter.)
() scheint, so wenig Zutrauen zu den eigenen Ministern haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht zu den Ministern, zu Ihnen!
Heiterkeit.)
Sie haben die Begründung für Ihre Bedenken daraus hergeleitet, daß man noch gar nicht wisse, wie die Reichseinkommensteuer aussehen wird, die die Herren Minister einbringen werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zunächst kommt es doch darauf an, daß die Umsatzsteuer von den sozialdemokratischen Ministern bereits eingebracht worden ist, und zwar jetzt eingebracht worden ist ohne die Einkommensteuer.
Folglich haben die Herren sozialdemokratischen Minister offenbar die Meinung gehabt, daß die Umsatzsteuer jetzt bereits im Bunde mit den schon vorliegenden großen direkten Steuern beraten werden kann und soll.
Und nun will ich gleich bemerken: der Einwand des Herrn Abgeordneten Lobe scheint mir die Sache gar nicht zu treffen.
Es handelt sich nicht um die Erledigung, sondern es handelt sich um die Beratung der Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Beratung präjudiziert der Erledigung ja nicht im mindesten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ganz zutreffend auseinandergesetzt, daß wir, um überhaupt schlüssig zu werden, wann wir die Sache erledigen, zunächst einmal in die höchst schwierige und umfangreiche Beratung eintreten müssen.
(Sehr richtig!)
Dieser rein sachliche Gesichtspunkt sollte nach meiner Meinung auch vorbehaltlich aller Ihrer politischen Erwägungen für Sie maßgebend sein, um dem einzig praktischen Vorschlage des Herrn Präsidenten Folge zu leisten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Löbe!
(L) Lüde, Abgeordneter: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Becker hat Gefahren aufgezeichnet, die nicht vorliegen.
Die Gefahr, daß die indirekten Steuern aus diesem Grunde nicht bewilligt werden könnten, ist bei der Finanzlage des Reichs geradezu ausgeschlossen.
Aber sie ist vor allen Dingen ausgeschlossen bei der Zusammensetzung dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb handelt es sich gar nicht um ein Mißtrauen gegen unsere Minister in der Regierung, sondern es handelt sich um ein ganz kleines Mißtrauen gegen die Mehrheit dieses Hauses, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; hört!
hört!
und Lachen bei den Deutschen Demokraten und rechts) da Abstimmungen in der letzten Zeit schon manchmal ganz anders ausgefallen sind.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Mit dem Zentrum!)
Auch mit dem Zentrum.
(Aha!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben gemeinschaftlich unsere Anregungen niedergestimmt, und wir müssen deshalb versuchen, eine Klarheit zu gewinnen, wie die Endabstimmungen in diesem Hause sich gestalten werden.
Der Spott des Herrn Kollegen Schiffer über eine etwaige Dissonanz zwischen Fraktion und Regierung, weil sich das parlamentarische System wirklich noch nicht ganz eingespielt habe, das ja bei uns verhältnismäßig jung ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist sehr unangebracht.
Ich darf Sie dabei erinnern, meine Herren Demokraten, daß Sie gar nicht fein säuberlich mit Ihren Ministern umgegangen sind, als sie die Sozialisierungsvorlagen diesem Parlamente unterbreiteten, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und daß Sie hundert Bedenken und Umgestaltungen bei (0) der Beratung vorgebracht haben, (Zurufe von den Deutschen Demokraten) gegen Ihre Minister, denen Sie damals das Mißtrauen entgegenbrachten.
Das ist also gar keine ungewöhnliche Erscheinung, die uns zum erstenmal entgegentritt.
Aber wir haben doch nur eine Absicht; es wird ganz und gar verkannt, als ob wir etwa nur die direkten Steuern zur Entscheidung bringen wollten.
Wir haben doch nichts weiter beabsichtigt, als beides gleichzeitig zu beraten, weil wir der Meinung sind, daß wir unsere Haltung von der Entscheidung der anderen abhängig machen müssen.
Das gibt Ihnen doch auch die Möglichkeit, Ihre Haltung von unserer Haltung bei den direkten Steuern abhängig zu machen.
Das kann nicht nur bei der Enderledigung geschehen, die Stellung der Fraktionen wird schon bei der Beratung in gewissem Sinne festgelegt.
Aus diesem politischen Grunde bitten wir Sie, heute von der Beratung der Umsatzsteuer Abstand zu nehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Als Abgeordneter ist mir bekannt, daß zu einem Mißtrauen gegen die Regierung keine Veranlassung vorliegt.
(Große Heiterkeit.)
Soviel mir als Abgeordneter bekannt ist, beabsichtigt die Regierung, eine Reichseinkommensteuer im Herbst dem hohen Hause vorzulegen, eine Reichseinkommensteuer, die das Höchstmaß der steuerlichen Belastung, das auf diesem Gebiet auferlegt werden kann, tatsächlich bringen wird.
Es liegt also irgendein Grund nicht vor, in die Beratung irgendeiner Steuervorlage nicht einzutreten, weil man glauben könnte, daß die Regierung, die in diesem Punkte vollkommen einig und geschlossen dasteht, nicht mit der nötigen Energie auf dem Gebiete der direkten Steuern (v) arbeiten würde.
Ich habe als Abgeordneter auch Verständnis dafür, daß Parteien dieses Hauses nicht nur indirekte Steuern bewilligen wollen, solange sie nicht die absolute Garantie dafür haben, daß auch das notwendige Maß von direkten Steuern bewilligt wird.
Ich weiß auch auf der anderen Sette, daß es Parteien gibt, die keine direkten Steuern bewilligen, solange sie nicht wissen, daß das Höchstmaß an indirekten Steuern bewilligt wird.
Dadurch liegt ein Kompromiß ja in der Lust.
Es würde doch eine sehr einfache Regelung sein, daß morgen nach dem Vorschlage des Präsidenten verfahren würde, daß aber die endgültige Verabschiedung der Retchsumsatzsteuer erst dann erfolgen würde, wenn das Haus selbst die Garantie in sich hat und fühlt, daß die Reichseinkommensteuer in einem solchen Maße ausgebaut wird, daß auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Löbe und seiner Freunde Rechnung getragen wird.
Diese Garantien liegen vor bis Ende September, Anfang Oktober.
Mag nun auch die Kommission für die Umsatzsteuer noch so rasch arbeiten, so bin ich doch nicht so optimistisch, anzunehmen, daß sie schon Ende September in der Retchsumsatzsteuer alles so erledigt hätte, daß diese Steuer verabschiedet werden könnte.
Wenn aber jetzt die erste Lesung nicht vollzogen wird, tritt die Folge ein, daß dann die erste Lesung der Umsatzsteuer, da das Plenum im September zunächst den Etat zu verabschieden hat, nach den bis jetzt beschlossenen Dispositionen vor Ansang Oktober überhaupt nicht stattfinden könnte.
Dadurch verlieren wir mindestens einen Monat kostbarster Zeit, und zwar einen Monat, der sehr wichtig ist, weil das Plenum im Monat September nur teilweise tagt, in der ersten Hälfte dieses Monats überhaupt nicht tagen wird.
Die Umsatzsteuer ist andererseits so kompliziert, daß es absolut notwendig ist, daß eingehende technische Vor2346 Nationalversammlung.
76.
Sitzung.
Montag den 11.
August 1919.
(Erzberger, Abgeordneter.)
() bereitungen nach Verabschiedung des Gesetzes und bei derselben stattfinden müssen.
Der kritische Gesichtspunkt bet der Umsatzsteuer liegt lediglich in der Höhe der Sätze, und man kann eine Abstimmung über die Höhe der Sätze sogar in der Kommission so lange hinausschieben, bis man weiß, ob die Reichseinkommensteuer vorliegt und welche Gestalt sie annehmen wird.
Kommt die Umsatzsteuer jetzt nicht in die erste Lesung, so tritt der weitere Mißstand ein, daß eine Kommission erheblich günstiger behandelt wird und ein Ferienprtvileg erhält, das die beiden anderen Kommissionen nicht erhalten.
Denn der zehnte und zwölfte Ausschuß werden ungefähr am 9. oder 10.
September ihre Arbeiten wieder aufnehmen.
(Vielfache Ruse: Zu früh!)
Das mag sein, daß das für einzelne zu früh ist, aber der Zwang wird dazu vorliegen.
Der andere Ausschuß würde dagegen dann Ferien haben, bis das Plenum Ende des Monats September wieder zusammentreten würde.
Das würde auch zu Unzuträglichkeiten führen.
Denn ich halte es für zweckmäßig, daß alle Ausschüsse gleichzeitig an die Arbeit gehen.
Ich glaube, daß, nachdem ich als Abgeordneter diese Erklärung abgegeben habe, von der ich sagen kann, daß sie nicht ohne Information aus Negierungskreisen stammt, (sehr richtig!
und Heiterkeit) der Herr Abgeordnete Löbe seinen Widerspruch zurückziehen kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Auch ich will mich nicht in den häuslichen Zwist zwischen den Regierungsparteien einerseits und der Regierung und ihren Parteien andererseits mischen.
Aber um Mißverständnissen vorzubeugen, (o) will ich nur das eine feststellen: wir sind gegen den Antrag Löbe, also gegen die Absetzung der Umsatzsteuer; wir wollen sie mit auf der Tagesordnung haben, aber als besonderen Punkt.
Ich mache Ihnen den Vorschlag zur Güte, um alle Schwierigkeiten zu beseitigen: setzen Sie die Umsatzsteuer als ersten Punkt auf die Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Nach dem, was der für gewöhnlich sehr gut informierte Herr Abgeordnete Erzberger Ihnen mitgeteilt hat, liegt, glaube ich, wirklich nicht der mindeste Grund vor, in die Absichten der Regierung ein Mißtrauen zu setzen, aber auch ebensowenig Grund, an dem Mißtrauen, das der Herr Abgeordnete Löbe ausdrücklich sogar gegen das Zentrum geäußert hat, festzuhalten; denn soviel mir bekannt ist, hat der Herr Abgeordnete Erzberger im Zentrum eine sehr einflußreiche Position.
(Heiterkeit.)
Ich bin also der Meinung, daß wir im vollen Vertrauen zu den loyalen Absichten der Parteien und der Regierung den praktischen Weg einschlagen können, der vorgeschlagen ist, und es auch abweichend von dem Vorschlag des Herrn Kollegen Philipp bei dem Vorschlag des Herrn Präsidenten belassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Löbe darauf hingewiesen hat, daß die demokratischen Minister von ihren Parteigenossen schlecht behandelt worden sind, so irrt er sich.
Besonders bei dem Sozialisierungsgesetz ist es zwar vorgekommen das ist das gute Recht auch im Parlamentarismus für jede Partei (Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch für uns!)
gewiß, auch für Sie es ist vorgekommen, daß Einzelheiten kritisiert worden sind, aber wir haben niemals ein Gesetz, wie z.
B. Sie das Offiziersentschädigungs- (cy gesetz, vollständig umgekrempelt und ein anderes Gesetz an die Stelle gesetzt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern wir haben auf dem Boden der Vorlage das, was wir bessern zu können glaubten, auch zu bessern gesucht.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Damit ist die Geschäftsordnungsdebatte erledigt.
Gegen meinen Vorschlag, die Tagesordnung für morgen so zu fassen: Rest der heutigen Tagesordnung unter Einfügung der ersten Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes in den fünften Gegenstand der heutigen Tagesordnung, also zu gemeinsamer Beratung mit den drei anderen Gesetzentwürfen, die in Ziff.
5 aufgeführt sind, ist Widerspruch erhoben worden.
Ich muß deshalb über meinen Vorschlag das Haus befragen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die meinem Vorschlage zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Vorschlage des Präsidenten zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die NeinTür eintreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen, mit Ausnahme der beiden Abstimmnngstüren, sind zu schließen.
Die Zählung beginnt; ich bitte ven Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
1 (r ) Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Präsident: Ja!
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt mit Ja 103, mit Nein 85.
Damit ist allerdings der Vorschlag des Präsidenten angenommen.
Aber es ist ebenso die Beschlußunfähigkeit des Hauses festgestellt.
(Heiterkeit.)
Es ist deshalb Sache des Präsidenten, die Tagesordnung festzusetzen.
(Große Heiterkeit.)
Ich setze sie wie folgt fest: Nächste Sitzung: morgen, Dienstag den 12.
August, nachmittags 3 Uhr; Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
269 und 281; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Einfügung der ersten Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes in den 5.
Gegenstand der heutigen Tagesordnung.
Dabei bemerke ich, daß der Seniorenkonvent Ihnen vorschlägt, bei diesem letzten Gegenstand der Tagesordnung zwei Rednerfolgen der Fraktionen sprechen zu lassen.
Ich schließe die Sitzung.