Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Blum, Herold die Abgeordneten Bolz, vr.
Maxen; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Graf zu Dohna der Abgeordnete vr.
Becker (Hessen); in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Laverrenz der Abgeordnete v. Mumm.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Neumann-Hofer für 5 Tage, vr.
Fleischer für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildet die Anfrage Nr.
909, Hermann (Württemberg) (Nr.
571 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hermann (Württemberg).
Er ist nicht da; die Sache ist damit erledigt.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, die Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs einer Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses Nr.
391 und Zu Nr.
391 der Drucksachen.
Berichterstatter: über den ersten Hauptteil Abgeordnete v. vr.
Kahl, Katzenstein, vr.
v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), vr.
Quarck, vr.
Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete vr.
Düringer, vr.
Beyerle, vr.
Mausbach, Weiß, vr.
Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter vr.
Ablaß.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen Nr.
392 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Ablaß.
Anträge Nr.
1413, 1419, 1422, 424, 1435, 1444, 448, 453, 1458, 1460, 1483, 488, 1490, 1502, 546, 575, 1587, 1588, 1589, 611, 1612, 1613, 614, 631, 632.
Wir beginnen mit der Beratung des Art.
18.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sollmann.
Sollmann, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
(0) Die Hoffnung vieler, daß uns die Revolution den Einheitsstaat bringenHwerde, hat sich nicht erfüllt.
Die innere Neugliederung des Reichs, die sich vielleicht im Schwung der Revolution ohne Schwierigkeiten hätte vollziehen können, ist jetzt eines der schwierigsten verfassungsrechtlichen Probleme geworden.
Das zeigt uns die Fassung des Art.
18 nach den Kommissionsbeschlüssen, und das zeigen uns auch die Anträge, die zur Abänderung hier vorliegen.
Ich werde mich auf wenige Worte der Ablehnung zu dem Abänderungsantrag der Deutschnationalen auf Nr.
490 der Drucksachen und auf einige Worte der Empfehlung zum Abänderungsantrag Löbe, Trimborn, Heile auf Nr.
631 der Drucksachen beschränken.
Der Art.
18 sieht nach der Kommissionssassung zwei Möglichkeiten vor: einmal die Neubildung von Ländern mit Zustimmung der beteiligten Länder durch ein einfaches Reichsgesetz, dann aber gegen den Willen der beteiligten Länder, wenn es der Wille der Bevölkerung oder ein überwiegendes Allgemeinintereffe fordert.
In diesem Fall ist ein verfassungsänderndes Reichsgesetz notwendig.
Der Antrag der Deutschnationalen will diese zweite Möglichkeit verbauen.
Es würde, wenn der Antrag des Herrn Grasen v. Posadowsky angenommen würde, z.
B. eine Lostrennung von Preußen ohne dessen Zustimmung unmöglich sein, auch wenn in irgendwelchen Provinzen eine große Mehrheit der Bevölkerung diese Lostrennung wünscht.
Dieser Antrag ist sehr konservativ.
Er würde aber nach meiner Auffassung keinenfalls konservierend auf Preußen wirken.
Er würde beispielsweise in der rheinischen Frage, die ja doch wesentlich mit im Hintergrund dieser Verhandlungen steht, Wasser auf die Mühlen derjenigen leiten, die auf ungesetzlichem Wege die Errichtung eines westdeutschen Freistaates anstreben.
Er würde zweifellos zu einem Signal für die Putschisten werden, weil ihnen gesagt werden (v) könnte, daß nun durch die Verfassung der gesetzliche Weg vollkommen verbaut ist.
Im Falle der Ablehnung dieses ersten deutschnationalen Antrags verlangt ein zweiter Antrag der Deutschnationalen Zurückverweisung des Entwurfs der Reichsverfassung an die Kommission zur Durchführung des einheitstaatlichen Gedankens.
Dieser Eventualantrag könnte für uns Unitarier ja verlockend klingen, wenn wir nicht sehr genau wüßten, daß auf diesem Wege der Einheitsstaat zurzeit nicht erreicht werden kann.
Die Annahme des deutschnationalen Antrags würde den Einheitsstaat nicht fördern, sondern die Reichseinheit gefährden und das Verfaffungswerk neuen Verzögerungen aussetzen.
Deshalb bitten wir um Ablehnung der deutschnationalen Anträge.
Der Antrag Löbe Trimborn Heile geht an diese große Schicksalsfrage der deutschen Republik von zwei Grundsätzen aus heran.
Er läßt einmal der Bewegung zur Neubildung von Ländern und zu Gebietsverschiebungen die gesetzliche Bahn offen, und er will zweitens überstürzte Experimente, wie sie in einzelnen Landesteilen versucht worden sind, unmöglich machen.
Der Unterschied in der Fassung unseres Antrags gegenüber den Kommissionsbeschlüssen liegt vor allem darin, daß die Neubildung von Ländern auch gegen den Willen der beteiligten Länder durch ein einfaches Reichsgesetz erfolgen kann.
Meine Fraktion hat nur sehr ungern auf das Wort „verfassungsänderndes ''Verzicht geleistet.
Aber wir haben den Herren namentlich aus der Zentrumspartei, die die Streichung des Wortes „verfassungsänderndes ''wünschen, eine gewisse Berechtigung für ihre Argumente nicht versagen können.
Ein verfassungsänderndes Reichsgesetz setzt bekanntlich eine Zweidrittelmehrheit im Reichstag und im Reichsrat voraus, Md es ist möglich, daß Preußen und Bayern durch Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
1801 (Lollmami, Abgeordneter.)
() ihren Zusammenhalt ein solches (Gesetz verhindern und damit Neugliederungen allzusehr erschweren können.
Wir haben aber auf die Streichung des Wortes „verfaffungsänderudes ''nur verzichten können, wenn andere wesentliche Sicherungen in den Artikel eingebaut wurden.
Wir wünschen nicht, daß Operationen an den geschichtlich gewordenen großen Gliedstaaten leichthin vorgenommen werden.
Wir wünschen das erst recht nicht für den Westen, wo die Losung „Los von Berlin ''und „Los von Preußen ''von den französischen Imperialisten allzu leicht, wenn auch fälschlich, in ein „Los von Deutschland ''umgedeutet werden könnte.
In der neuen Fassung des Art.
18 ist also der parlamentarische Weg wesentlich erleichtert.
Dagegen sind die außerparlamentarischen Vorbedingungen der Volksabstimmung wesentlich erschwert worden.
Statt eines Viertels der beteiligten Bevölkerung muß nun die Abstimmung von einem Drittel gefordert werden.
Zum Beschlusse der Gebietsänderung ist nicht nur eine einfache Mehrheit der Abstimmenden notwendig, sondern drei Fünftel der Wahlberechtigten müssen den Willen zur Loslösung aussprechen.
Auch die wärmsten Freunde der Erhaltung Preußens werden uns zugeben müssen, daß, wenn sich in einem Landesteil drei Fünftel der Wahlberechtigten für die Loslösung ausgesprochen haben, eine solche Bewegung unter keinen Umständen aufzuhalten ist.
Wir haben uns ferner bemüht, in der neuen Fassung die Absplitterung kleiner Gebietsteile, wie sie vielleicht aus kirchtumspolitischem Interesse versucht werden könnte, dadurch hintanzuhalten und zu erschweren, daß bei allen Loslösungsbestrebungen immer der Wille einer preußischen Provinz oder eines bayrischen Kreises festzustellen ist.
Auf diese Bestimmung haben die Vertreter der preußischen und der bayrischen Regierung großen Wert gelegt.
M) Eine außerordentlich wichtige Bestimmung soll nun als Art.
164 a in die Schlußbestimmungen ausgenommen werden, nämlich die, daß die Bestimmungen des Art.
18 nach der Fassung Löbe Trimborn Heile Abs.
2 bis 5 erst zwei Jahre nach Verkündung der Reichsverfassung in Kraft treten.
In den ersten zwei Jahren wird also gegen den Willen Preußens und Bayerns beispielsweise kein Landesteil von ihnen losgelöst werden können.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß diese Sperrfrist wohl in der Hauptsache im Hinblick auf die Verhältnisse im Westen unseres Vaterlandes eingefügt worden ist, und ich glaube, ohne Widerspruch und mit Freuden feststellen zu dürfen, daß alle Vertreter des Rheinlands in diesem Hause, gleichviel welcher Partei sie angehören, einig in der Auffassung sind, daß jetzt irgendwelche Loslösungsexperimente ich unterstreiche jetzt im Rheinland nicht vorgenommen werden dürfen.
Das gilt auch für diejenigen, die aus nationalen Gründen überzeugte Freunde einer Rheinischen Republik im Verbände des Deutschen Reichs sind.
Wir rheinischen Abgeordneten, ob wir den Sozialdemokraten, dem Zentrum oder den Demokraten angehören, sind der Auffassung, daß das Rheinland jetzt Ruhe braucht, und daß es unsere Pflicht ist, unbeschadet der Gegensätze der Klasse und der Weltanschauung eine Einheitsfront gegen die französischen Annexionisten herzustellen.
Wir wollen das Rheinland unter allen Umständen für Deutschland retten.
Das ist der Geist, der aus dieser Sperrfrist für den Art.
18 spricht.
Ich darf wohl daran die Hoffnung knüpfen, daß diese Absicht überall in den Landesteilen, in denen Loslösungsbestrebungen sich geltend machen, begriffen, nicht mißverstanden und nicht mißdeutet wird.
Wenn alle Parteien ihre nationale Pflicht erfüllen, werden wir auch im Westen trotz aller Schwierigkeiten die nationale Gefahr überwinden.
Nach einer Übergangszeit von zwei Jahren liegt der Weg für eine Neugliederung der Länder im Rahmen des (0) Reichs durch Volksabstimmung offen.
Wir sehen keinen Grund, weshalb nicht bis dahin gewartet werden könnte.
Solange die revolutionäre Gärung im Innern Deutschlands nicht zu einem völligen Abschluß gekommen ist, wünschen wir nicht neue Zerfallserscheinungen und Zerfallsmöglichkeiten hineinzutragen.
Ich bitte Sie also nach diesen kurzen Ausführungen, dem Art.
18 in der Form Löbe Trimborn Heile zuzustimmen.
Der Art.
18 ist einer der wichtigsten der Verfassung.
Wir hoffen durch diese Verfassung ein einheitliches großes deutsches Vaterland schaffen zu helfen, das die Liebe aller Deutschen und die Achtung aller Welt verdient.
(Lebhaftes Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist während der Rede des Herrn Abgeordneten Sollmann angeregt worden, mit der Debatte über Art.
18 auch die Debatte über die Art.
62 und 64 zu verbinden.
Das ist auch sachgemäß.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, würde ich die Debatte über Art.
62 und 64 zugleich miteröffnen und sie mit der Debatte über Art.
18 verbinden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Auch über Art.
164 und die Schlußbestimmungen!)
—Wenn damit zu rechnen ist, daß auch auf Art.
164 in der Debatte Bezug genommen wird, wäre es zweckmäßig, beides gleich mit zur Beratung zu stellen.
Dann wollen wir also Art.
164 gleich in der Beratung verbinden.
(Zuruf.)
—Auch Art.
164g.
würde dann dazu kommen.
Also es wird der Vorschlag gemacht, die Debatte über die Art.
18, 62, 64, 164 und 164g zu verbinden.
Zur Geschäftsordnung erteile1ich1das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
1 Dr. Philipp, Abgeordneter: 1 Ich bitte davon abzusehen.
Der Art.
164 behandelt1die1Stellung der abgesetzten Dynastien.
Das ist ein ganz anderer Gegenstand.
Er steht nicht unmittelbar mit Art.
18 in Zusammenhang, der sich doch mit der zukünftigen Gestaltung der Länder in Deutschland beschäftigt.
Präsident: Es ist gegen1die1Verbindung1der Art.
164 und 164 g mit Art.
18 Widerspruch erhoben worden.
Ich würde deshalb von der Verbindung dieser Artikel mit Art.
18 Umgang nehmen und werde nur die drei anderen Artikel 18, 62 und 64 in der Debatte verbinden.
Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter der Reichsregierung Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter der Reichsregierung: Da ist Wohl ein Irrtum unterlaufen.
Art.
164g gehört unmittelbar zu diesem Antrage; was aber der Art.
164 damit zu tun hat, weiß ich in der Tat nicht.
Präsident: Also würden Sie bei Art.
164g mit der Verbindung einverstanden sein und nur bei 164 nicht
(Zustimmung.)
Ich stelle also fest, daß nunmehr die Art.
18, 62, 64 und 164g in der Debatte miteinander verbunden sind.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit dem Zusammentritt der Nationalversammlung hat die Frage der territorialen Neugliederung Deutschlands in den parlamentarischen Verhandlungen eine überaus wichtige Rolle gespielt, angefangen von den 2 b 1802 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
(L-) Meinungsverschiedenheiten, die bei der Beratung des Art.
4 der vorläufigen Verfassung zu Tage traten, bis zu dem Kampfe um den Art.
15 der früheren, den Art.
18 der endgültigen Verfassung.
Kein Problem ist auch in der breiten Öffentlichkeit mit einer solchen Leidenschaft erörtert worden, und selten ist an Entstellungen der Auffassung der politischen Gegner so Unerfreuliches geleistet worden wie gerade hier.
Im Interesse der Sache, und um eine schiedlich-friedliche Vereinbarung zu erleichtern, verzichten wir unsererseits darauf, diese alten Gegensätze an dieser Stelle noch einmal aufleben zu lassen.
Der Zweck des gemeinsamen Antrages, der Ihnen vorgelegt worden ist, ist nicht Kampf, sondern Friede, nicht Streit, sondern Verständigung mit jedem, der ehrlich die Hand zur Verständigung bieten will.
Eines ist für jeden, der die politische Lage unbefangen prüft, gewiß: eine grundlegende Umgestaltung der gliedstaatlichen Struktur des Reiches ist ein politisches Problem, das ohne Schaden für das Ganze nicht ungelöst bleiben darf.
Der 9.
November 1918 bedeutet auch hier einen Wendepunkt, einen Wendepunkt allerdings, aus dem man damals die Konsequenzen nicht gezogen hat, aus dem die Konsequenzen aber auch bis heute noch nicht gezogen sind, Konsequenzen, die wir aber trotzdem ziehen müssen, ob wir wollen oder nicht.
Nach dem Zusammenbruch der Monarchie, nach der Beseitigung der Dynastien ist die Konservierung so buntscheckiger Staatengebilde, wie die Einzelstaaten Deutschlands sie darstellen, eine politische und eine psychologische Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das dynastische Band, das die meisten dieser Staatengebilde fast einzig zusammenhielt, ist zersprengt.
Mit Naturnotwendigkeit streben jetzt die vielfach sehr gegensätzlich gearteten, innerlich gar nicht zusammengewachsenen Teile (L) aneinander, und nirgendwo zeigt sich dieser Vorgang mit so elementarer Gewalt wie gerade bei Preußen.
Bei keinem Staate ist allerdings auch infolge der Eigenart seiner Zusammensetzung dieser Prozeß so natürlich und so begreiflich wie hier.
Entwicklungen dieser Art, meine Damen und Herren, können Sie nicht mit Gewalt entgegentreten.
Das einzige, was man tun kann und im Interesse der Sache tun muß, ist, sie so zu lenken, daß sie in legalen Bahnen bleiben und daß sie sich den Wohl des gesamten Vaterlandes unterordnen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Von diesem Gedanken, meine Damen und Herren, haben sich meine Freunde von Anfang an bei der Beratung des Art.
18, des früheren Art.
15, im Verfassungsausschuß leiten lassen.
In der Überzeugung, daß die territoriale Umbildung der Einzelstaaten ein Problem darstelle, an dem im Interesse des Ganzen auf die Dauer nicht vorbeizukommen sei, haben sie von Anfang an darauf gedrängt, dem Art.
15 eine Gestaltung zu geben, die einerseits für die berechtigten Wünsche zu Neubildungen einen legalen Weg öffnete, andererseits aber auch für die durch das nationale Interesse gebotenen Kautelen sorgte, die notwendig waren, um unbedachte und wilde Staatengründungen zu verhindern.
In der ersten Lesung der Verfassung im Verfassungsausschuß erhielt Art.
15 eine Gestaltung, die von unserem Standpunkt aus als befriedigend angesehen werden konnte.
Auf dem Wege eines einfachen Reichsgesetzes konnte, nicht ohne Befragen, aber doch eventuell gegen dem Willen des beteiligten Bundesstaates, eine Neubildung von Gliedstaaten durch Abtrennung erfolgen.
Der Widerstand des Staatenausschusses gab dann später Veranlassung, in der zweiten Lesung des Verfassungsausschusses das Erfordemis eines verfassungsändernden Gesetzes widerherzustellen.
Damit wären die Selbständigkeitsbestrebungen im Westen und in Hannover und sonst- (0) wo so gut wie erdrosselt gewesen.
Zugleich wäre damit aber auch die Gefahr heraufbeschworen, daß die Bevölkerung, die sich um die legale Verwirklichung ihrer Wünsche betrogen glaubte, aus dem Wege der Selbsthilfe das zu erreichen suchte, was auf andere Weise ihr nicht gegeben wird.
Dem muß im vaterländischen Interesse unter allen Umständen entgegengewirkt werden, entgegengewirkt werden vor allem da, wo an sich schon ungeheuere nationale Gefahren1uns1erwarten, vor allem in den besetzten1Gebieten1des1Westens.
Die Bewegung zu größerer Verselbständigung der Rheinlands ist nun einmal da.
1 Mit einer schroffen Absage schafft1man1sie nicht aus der Welt.
Ein herrisches Nein könnte drüben ein verhängnisvolles Echo finden.
Es gibt heute1nur1eine Wahl.
Entweder bieten1Sie1die Hand zu einer legalen Verwirklichung der rheinischen Wünsche, oder Sie schaffen die unmittelbare Gefahr explosiver Entladungen des Volkswillens, die im gegenwärtigen Augenblick zu unübersehbaren Folgen führen könnten.
Die Vorgänge in Mainz, in Wiesbaden und auch in der Pfalz sollten doch zu denken geben.
Ich bezweifle sehr, ob sie möglich gewesen wären, zum mindesten, 1 ob sie weitere Kreise gezogen hätten, wenn man am Regierungstisch und im Parlament zeitig die Gefahr erkannt und sich den Entschluß abzuringen gewußt hätte, die illegale Bewegung dadurch auf ein totes Gleise abzuschieben, daß man einen legalen Weg für die Verwirklichung berechtigter Wünsche schuf.
Diesen Weg zu schaffen und allerdings auch aus nationalen Gründen mit den nötigen Kautelen zu umhegen, ist Zweck des Antrags auf Nr.
631.
Es ist ein Kompromißantrag, der nur nach schwierigen und anfangs geradezu aussichtslos erscheinenden Verhandlungen zustandegekommen ist.
Er trägt die Spuren des Kompromisses deutlich an der Stirn, er mutet den Freunden und Gegnern der Selb- (v) ständigkeitsbestrebungen Opfer zu, und es dürfte zweifelhaft sein, ob den ersteren nicht mehr zugemutet wird als den letzteren.
Abs.
2 erleichtert zwar die Neubildung von Ländern dadurch, daß er an Stelle eines verfaffungsändernden Reichsgesetzes nur ein einfaches Reichsgesetz verlangt, dadurch aber, daß bei der Volksabstimmung selbst eine qualifizierte, und zwar eine sehr hohe Mehrheit verlangt wird, und weiterhin durch die in Art.
164a vorgesehene Sperrfrist von zwei Jahren sind und vielleicht mehr als das wirklich alle Kautelen geschaffen, die im gesamtdeutschen Interesse wünschenswert sind.
Die zweijährige Sperrfrist bedeutet darüber kann kein Zweifel bestehen für die Anhänger der Selbständigkeitsbestrebungen ein Opfer, dessen Annahme in der beteiligten Bevölkerung nicht ohne Schwierigkeiten vor sich gehen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Trotzdem sind wir, wenn auch mit den größten Bedenken wegen der Wirkung in aktivistlsch gesinnten Kreisen, darauf eingegangen, weil wir uns sagten, daß Entscheidungen von so weittragender Bedeutung erst dann mit der nötigen Leidenschaftslosigkeit und Umsicht durchgeführt werden können, wenn die tnnerpolitische Lage des Reichs und die besonderen Verhältnisse der befehlen Gebiete des Westens über den Sturm und Drang und die Unklarheit des gegenwärtigen Augenblicks hinausgekommen sind.
In welcher Form, meine Damen und Herren, die Selbständigkeitsbestrebungen im Westen und in anderen Teilen des Reiches letzten Endes ihre Erfüllung finden, ob im föderalistischen oder im unitarischen Sinne, in der Form von deutschen Bundesstaaten oder von autonomen Reichsländern, das ist für mich eine Frage zweiter Ordnung.
Meinem persönlichen Ideal und zweifellos auch dem vieler meiner Freunde würde die zweite Lösung, ein deutscher Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Juli ISIS.
1803 (Dr. Kaas Triers, Abgeordneter.)
(L.) Einheitsstaat mit autonomen Stammesländern, wenigstens als Endpunkt der Entwicklung mindestens ebenso entsprechen.
Ob und wann die Entwicklung zu diesem Ziele kommt, das steht noch sehr dahin.
Kommt sie, dann hat die gegenwärtige Fassung des Art.
18 allerdings nur eine platonische Bedeutung; kommt sie aber nicht, dann soll Art.
18 die legale Möglichkeit für Neubildungen anderer Art bieten.
Eines müssen wir allerdings von der Regierung erwarten und verlangen: die loyale Durchführung dieser Abmachungen.
Der schroffe Widerspruch, der Widerstand und die über das normale Maß hinausgehende Schwerhörigkeit vor allem auf seiten der preußischen Regierung haben bisher nur eines zur Folge gehabt, eine Stärkung der Aktivisten und eine Erschwerung der Position der Legalisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesem „starren System ''muß endgültig ein Ende gemacht werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Bevölkerung des linken Rheinufers wird in den kommenden Jahren unter einem starken Drucke des westlichen Nachbarn stehen; sie wird gegenüber den Lockungen von Westen her einen Kampf für ihr Deutschtum zu bestehen haben, wie nie zuvor; sie wird ihr Deutschtum mit um so größerer Leidenschaft verteidigen, sie wird die Beschwerden der Fremdherrschaft mit um so opferwilligerer Bereitschaft tragen und sich um so inniger und unauflöslicher mit dem Reich verbunden fühlen, je mehr sie davon überzeugt sein kann, daß ihr auf legalem Wege die Möglichkeit geboten wird, die Stellung im Reiche einzunehmen, die der politischen und kulturellen Leistungsfähigkeit des rheinischen Volksstammes entspricht.
Lassen Sie den Rheinländern diesen Glauben!
Sie starken damit für die kommenden nationalen Kämpfe die Widerstandskraft und Widerstandsfreudigkeit der Westmark und dienen damit (L) den Interessen des gesamten Vaterlandes.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Falk.
Falk, Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren l Durch den Beschluß des hohen Hauses ist Art.
18 der Verfassung aus der allgemeinen Beratung herausgenommen und an das Ende unserer Beratungen gesetzt worden.
Damit wird der Art.
18 zum Schlußstein des Gebäudes, das wir aufführen wollen als verfassungsmäßige Wohnung für das deutsche Volk im neuen Deutschen Reiche.
Der Art.
18 verdient auch innerlich nach der Bedeutung, die er für das ganze Verfassungswerk und für das Leben unseres Volkes hat, als Schlußstein, als Krönung des Gebäudes angesehen zu werden.
Die großen Gedanken und hohen Erwartungen, die bei Beginn der Revolution diejenigen durchglühten, die nicht Mitträger der Revolution werden wollten, die antirevolutionär blieben, die aber bereit waren, sich auf den Boden dessen zu stellen, was nun Geschichte geworden war, diese großen Gedanken eines unitarischen Deutschlands sind, wie Herr Sollmann zutreffend hervorgehoben hat, durch die Revolution nicht verwirklicht worden.
Throne hat die Revolution stürzen und Kronen hat sie in den Staub werfen können, aber die Buntscheckigkeit und die Zersplitterung Deutschlands war eine Macht, an der auch die Revolution zerschellt ist, und vielleicht mußte sie daran zerschellen.
Vielleicht war vor einem halben Jahr das deutsche Volk in seiner Gesamtheit für diesen großen Gedanken noch nicht so gewonnen wie heute.
Heute marschiert der Gedanke des Unitarismus.
Heute kann sich keine Partei ihm entziehen, heute stimmen auch alle diejenigen ihm zu, die ihm bisher widerstrebt haben.
Und wenn zur Welt der Ideen die Welt der Wirklichkeit sich gesellt, wenn unsere wirtschaftlichen Nöte, unsere Steuer-« u Nöte uns auf den Weg zum Unitarismus bringen, dann können die Anhänger dieses Gedankens mit Befriedigung auf diese Entwicklung sehen.
Wie sich die Entwicklung nun im einzelnen vollziehen wird, das ist eine andere Frage, über die ich heute nicht sprechen will.
Nur das eine will ich nicht unausgesprochen lassen: eine Zertrümmerung Preußens, eine Atomisierung Preußens sogar in diesen Zeiten, wo in wirrem Wirbel Geschehnisse an uns vorüberziehen, die wir nicht zu fassen vermögen, halte ich für schädlich und unheilvoll für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, die Klammern, die noch vorhanden sind, um uns zusammenzuhalten, soll man erst dann lockern, wenn man in der Lage ist, an Stelle des Bestehenden etwas anderes zu setzen, von dessen Standhaftigkeit und Dauerhaftigkeit man unbedingt überzeugt sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin aus vielen Gründen, nicht nur aus diesem Gedankenkreis heraus, von Anfang an ein Gegner der Westdeutschen oder Rheinisch-westfälischen oder Rheinischen Republik gewesen und bin es auch heute noch.
Ich verkenne nicht die Bedeutung dieser Bewegung, die große Teile meiner rheinischen Landsleute erfaßt hat.
Ich beurteile die Bewegung ganz anders, von einem viel höheren Standpunkte aus, als das vielfach geschieht.
Die treibenden Kräfte waren auch nicht nur Vaterlandsverrat und Geldsucht und Steuerflucht und derartige schöne Dinge mehr, sondern es war dabei auch echtes, kerniges Volksempfinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es war viefach deutsches Nationalgefühl, das irregeleitet worden ist in der Zeit, in der wir alle krank sind.
Man hat verkannt, daß dem Rheinland eine Kultur von 2000 Jahren innewohnt, von den Römerzeiten an, eine Kultur, die die Normannenstürme und die Merovinger- (v) greuel überdauert hat, eine Kultur, die den Rheinländer von selbst dazu gebracht hat, daß er sich gegen das Ostelbiertum ablehnend verhält, wie es uns als Regierung ins Land geschickt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Davon muß ausgegangen werden, an diese Dinge muß man denken, wenn man die Bewegung richtig beurteilen will, die man im allgemeinen unter dem Namen Separattonsbewegung versteht.
Aber deswegen ist diese Bewegung in meinen Augen nicht minder gefährlich.
Ich kann mir nicht vorstellen, was dem Deutschen Reiche in den Verhältnissen, unter denen wir jetzt leben, eine Westdeutsche Republik Gutes bringen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mir auch nicht vorstellen, was sie dem rheinischen Volke Gutes bringen soll.
Für mich steht es fest und ich möchte es jedem in den Kopf einhämmem können, wenn ich nur die Macht dazu besäße —, daß die Loslösung der Rheinlande von Preußen in diesem Augenblick mit der Loslösung der Rheinlande von Deutschland gleichbedeutend ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist für mich der springende Punkt.
Lösen sich die Rheinlande in diesen Zeiten der Wirrsal, der Unruhe, der Verführung, der Unkenntnis und der Zerfahrenheit von Preußen, dann sind sie nach meiner Überzeugung rettungslos denjenigen preisgegeben, die sie vermischen, die sie nach Westen, nach Frankreich hinüberführen wollen.
Daher der Kampf, der, wie ich glaube, zu einer verständigen Lösung im Art.
18 geführt hat da stimmeich mit meinemLandsmann und Kollegen Kaas durchaus überein —, auf die sich Freund und Feind dieser Bestrebungen ohne weiteres vereinigen können.
Der wesentliche Unterschied 1804 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Falk, Abgeordneter.)
() zwischen Art.
18 in der Fassung, wie er Ihnen jetzt durch den Antrag Löbe-Trimborn-Heile unterbreitet ist, und derjenigen Fassung, in der der Artikel die Ausschußberatung verlassen hat, ist der, daß gegen den Willen des beteiligten Landes nach der Ausschußfassung nur durch verfaffungänderndes Gesetz, nach dieser Fassung ohne ein solches verfassungänderndes Gesetz eine Abänderung in der Gliederung bestimmt werden kann.
Ich gehörte anfänglich zu denjenigen, die aus wohlerwogenen Gründen deutschnationaler Zusammengehörigkeit mit Zähigkeit an der Forderung der Verfassungsmäßigkeit festhielten.
Ich habe mich aber überzeugen müssen und bin heute überzeugt davon, daß das starre Festhalten an dem Erfordernis der Verfassungsmäßigkeit nichts nützt, sondern schadet, daß es die Vorstellung erweckt, als ob man auch das Berechtigte in den Löslösungsbestrebungen mit Gewalt zu Boden drücken will, daß man keine Freiheit, kein Recht geben will, daß man nur Zwang und Niederdruck bringen will.
Deswegen ich will darauf nicht näher eingehen, weil ich mich sonst in parteipolitische Erörterungen ergehen müßte, die ich vermeiden will richte ich meine dringende Bitte an Sie, auch an diejenigen, die heute noch ein festes Preußen als Band der Einigkeit Deutschlands, als Mittel zur Erreichung des Unitarismus in Deutschland für wünschenswert halten, diesem Vorschlag zuzustimmen.
Auf der anderen Seite sind in den neuen Vorschlag eine Reihe von Sicherungsmaßnahmen hereingebracht worden, die wohl geeignet sind, als vollwertiger Ersatz für das fehlende Tatbestandsmerkmal des Verfassungsmäßigen zu gelten.
Als die wesentlichste von diesen Sicherungen erscheint mir die vorgeschlagene neue Bestimmung des Art.
164 L, wonach alle diese Dinge erst zwei Jahre nach dem Inkrafttreten der Verfassung überhaupt in die Wirklichkeit überführt werden dürfen.
Die (L) nächsten zwei Jahre, meine Damen und meine Herren, sind die Jahre, in denen die Gefahr auf den Höchstpunkt steigen wird.
Es sind die Jahre, in denen sich zeigen wird, ob und inwieweit dieser Friede getragen werden kann, in denen sich zeigen wird, ob das deutsche Volk wieder bereit sein wird, zu seiner alten Arbeitsfreudigkeit, zu seiner alten Tüchtigkeit, zu seinem alten Streben zurückzukehren.
Die nächsten zwei Jahre werden zeigen, ob die Neuordnung der Dinge in Deutschland Bestand hat oder ob uns eine neue Revolution bevorsteht mit Folgen, die wir uns garnicht ausmalen können.
Es wird sich zeigen, ob diese furchtbare Koalition, die gegen Deutschland aufgestanden ist, noch weiter über das Kriegsende hinaus Bestand haben wird, ob unsere Feinde auch über den Krieg hinaus die Absicht fortsetzen und durchzuführen versuchen, Deutschland niederzudrücken, wie es uns in diesem entsetzlichen Frieden angedroht ist.
In diesen Zeiten unterliegt das rheinische Volk, das unter einer fremden Besatzung heute vielfach im Verkehr mit den rechtsrheinischen Gebieten und vielfach auch am unmittelbaren Verkehr mit der Regierung gestört und gehemmt wird, durch manche Mißverständnisse, wie sie in Regierungskreisen unterlaufen können und immer unterlaufen werden, ich sage: in diesen Zeiten unterliegt das rheinische Volk der Gefahr der Verführung und der Verwelschung.
Wenn wieder Ruhe eingekehrt sein wird, wenn unser kranker Volksgeist wieder der Gesundung zugeführt werden kann, wenn die Menschen sich wieder daran gewöhnen werden, zu arbeiten und sachlich zu urteilen, dann fürchte ich alle diese Dinge weit weniger, dünn habe ich die Überzeugung und das Vertrauen zu dem guten, kernigen und gesunden Sinn meiner Landsleute wir sind nicht besser als andere Deutsche, aber auch nicht schlechter —, dann habe ich die Zuversicht zu dem gesunden, mannhaften und kernigen Sinn, zu der Denkungsart meiner Landsleute aller Schichten, aller Parteien, aller Stände, aller Berufe, aller Bekenntnisse, daß diese Verführungskünste wirkungslos bei uns bleiben werden.
Deswegen bitte ich Sie: stimmen Sie diesem Vorschlag zu, wenn er Ihnen auch in manchen Punkten nicht recht schmackhaft sein will.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier in der Hauptsache vom Rheinland gesprochen.
Sie werden mir das nachfühlen können.
Sie werden begreifen können, wie einem Manne zu Mut ist, der vor der Gefahr steht, daß seine Heimat verwelscht wird.
Sie werden es aber auch als zulässig empfinden, wenn Sie mit mir der Auffassung sind und Sie werden keine andere Meinung haben können —, daß nichts schwerer für das gesamte deutsche Vaterland in der heutigen Zeit zu ertragen sein würde, als wenn wir das Rheinland in irgendeiner Form verlieren würden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das geschieht, dann ist Deutschland für jetzt und auf eine weite Zukunft hinaus verloren.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen ist die Aufgabe, das Rheinland festzuhalten, eine der wichtigsten Ausgaben, die wir haben.
Meine Freunde die Herren Kollegen Luppe, Ludewig und Raschig haben für ihre Person nun noch einen besonderen Antrag eingebracht.
Ich bitte Sie, meine Damen und meine Herren, diesen Antrag für diese zweite Lesung abzulehnen.
Ich verkenne nicht, daß dieser Antrag wesentliche Besserungen in einzelnen Punkten enthält.
Aber ich muß doch daran festhalten, daß der Art.
18, wie er vorliegt, das Ergebnis einer schwierigen, langwierigen und nicht von Gefahren freien Vereinbarung ist, an der ich nicht rütteln möchte.
Vielleicht wird es möglich sein, durch Verständigung zwischen denjenigen, die den Weg zu dem jetzt vorliegenden Entwürfe gefunden haben, bis zur dritten Lesung den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Luppe, soweit sie berechtigt sind, entgegenzukommen.
Jetzt aber bitte ich Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, darf ich wohl noch ein Schlußwort sagen, von dem ich wünschen möchte, daß es über die Wände dieses Saales hinausdringt und einen Widerhall finden möchte, namentlich am Rhein und in allen Gebieten, die vom Feinde bedroht und gefährdet!
sind.
In der großen Rede, in der Herr Scheidemann in der Aula zu Berlin das „Unannehmbar ''verkündet hat, hat er gesagt: Verdorren möge die Rechte, die das deutsche Volk der Sklaverei dieses Friedens entgegenführt!

Dieser Vergleich ist ein Bibelwort, er stammt aus dem gewaltigen Psalm: An den Wassern Babylons saßen wir und weinten, wenn wir Zions gedachten.
Dieser Psalm ist das Klagelied eines vertriebenen Volkes, das Vaterland und Freiheit verloren hat.
Meinen rheinischen Landsleuten rufe ich zu: Denkt an das Wort bei allem, war ihr jetzt tut!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sonst möchte eines Tages der Tag erscheinen, wo wir am Ufer des Rheins stehen und weinen um verlorenes Deutschtum und weinen um verlorene Heimat, um verlorene Freiheit und verlorenes Glück.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Schon die letzten Worte des Herrn Vorredners deuten daraus hin, daß wir vor einem entscheidenden Augenblicke heute stehen.
Wir befinden Ms wieder (6 (v Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
1805 (Dr. Philipp.
Abgeordneter.)
(L) einmal an einem Wendepunkte der inneren deutschen Geschichte.
Es handelt sich darum, einen Ausgleich zu finden zwischen den innerhalb Deutschlands sich seit zwei Jahrtausenden bekämpfenden Kräften, zwischen Volk und Stamm und zwischen Reich und Land.
Es ist schwer, in dieser Zeit eine Lösung zu finden, die alle befriedigt.
Die besten Männer der deutschen Geschichte haben sich an dieser Aufgabe versucht und sie, wenn überhaupt, doch nur für eine bestimmte Zeit zu lösen vermocht.
Est dem genialen Staatsmanne Bismarck gelang es, diesen Streit, wie wir annahmen, auf die Dauer zu schlichten, und zwischen der Volkseinheit und der Stammeseigenart einerseits und der Reichseinheit und dem Staatensondertum andrerseits einen gerechten Ausgleich zu finden.
Das Werk dieses Meisters ist zusammengebrochen.
Ich gebe zu, alle Beteiligten im Verfassungsausschusse haben ernst daran gearbeitet, in diesem Art.
18 eine neue und besondere Lösung der „deutschen Frage ''zu finden.
Alle waren geleitet von dem Grundsätze Geibels: Deutschland „innen reich und vielgestaltig ''aufzubauen und „jeden Stamm nach seiner Art ''leben zu lassen.
Aber ich frage: Ist das Werk, das die 423 augenblicklichen Souveräne des deutschen Volks, die Mitglieder der Nationalversammlung, geschaffen haben, besser als die Leistung jener 25 Souveräne von 187071, die, geführt von einem genialen Staatsmanne, diesen Ausgleich zu finden versuchten
Sehen wir uns Art.
18 genauer an!
Er ist ein Schulbeispiel für das ganze Verfassungswerk mit seinen kautschukartigen Bestimmungen.
Er läßt alle möglichen territorialen Veränderungen zu.
Es kann alles beim alten bleiben, aber es kann auch alles mit Hilfe dieses Art.
18 auf den Kopf gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen Volkspartei.)
Es kann theoretisch mit diesem Art.
18 der Einheitsstaat geschaffen werden, aber es ist auch möglich, daß das (s) deutsche Vaterland an der Hand dieses Artikels zersplittert wird.
Letzten Endes ist sogar eine territoriale Atomisierung Deutschlands möglich.
Wir stehen mit diesem Artikel an der verhängnisvollen Wegscheide, wo wir uns entscheiden müssen, ob wir den Weg zum Zentralstaat beschreiten oder ob wir rückwärts marschieren wollen zum Deutschland des dreißigjährigen Krieges, und siehe da: man wagt sich nicht zu entscheiden.
Daher die allgemeine kautschukartige Fassung, die sich ebenso in der Verfassung irgendeines anderen Staats finden kann.
Diese Mängel des Art.
18 werden uns erst recht deutlich, wenn wir ihn mit dem klaren Inhalt des Art.
1 der alten Reichsverfassung vergleichen.
Hier in diesem Art.
18 laufen die Mängel der gesamten Grundrichtung des Entwurfs der Reichsverfassung zusammen.
Wir wissen zwar, es soll ein Bundesstaat geschaffen werden.
Wir wissen, daß das Reich aus „Ländern ''besteht.
Aber welche Länder das Reich bilden sollen, diese Frage bleibt offen.
Man ist versucht, im Hinblick auf diese zwitterhästige Gestalt des Art.
18 das Wort anzuwenden, das der alte Samuel Pufendorf in seiner „Verfassung des Deutschen Reichs ''nach dem Dreißigjährigen Kriege geschrieben hat: ein „irrsAiilurs ''.
Es ist daher begreiflich, daß keine Partei mit der Fassung des Art.
18 zufrieden ist.
Das haben ja schon die Herren Vorredner bestätigt.
Das ist auch die Ursache für die vielen Anträge, die dieser Art.
18 hervorgerufen hat.
Fast alle Anträge wollen gegenüber der Vorlage des Ausschusses die territorialen Veränderungen erleichtern.
Es gehen zahlreiche Anträge dahin, für solche das „verfafsungsändernde ''Reichsgesetz zu streichen.
Fast alle Parteien des Hauses sind an solchen Anträgen beteiligt.
Aber hinter fast keinem dieser Anträge steht eine der FraMonen geschlossen.
Und zu dem Wirrwarr von Anträgen kommt nun noch in letzter Stunde zur Mer- (0) raschung der Kompromißantrag Löbe-Trimborn-Heile, der allerdings nur fünf Unterschriften trägt, hinter dem aber Wohl die drei großen Fraktionen stehen.
Der Antrag will die Entscheidung dieser schwierigen Frage hinausschieben und gibt letzten Endes der Bevölkerung der Provinzen das Recht der Selbstbestimmung über die territoriale Zukunft.
Ich gebe zu, in einzelnen Provinzen des preußischen Staats mögen drei Fünftel der Bevölkerung die Loslösung aus Preußen wollen.
Aber ist es nicht verhängnisvoll, der Mehrheit in einem Teil eines Staats, also einer Mnderheit in dem gesamten Staate, das Recht der Selbstbestimmung zu geben, wie es der Kompromißantrag vorsteht
Könnte man nicht aus denselben Erwägungen heraus verlangen, daß wenn in einer preußischen Provinz ein Volksbegehren von drei Fünfteln der Bevölkerung auch in anderer Richtung vorliegt, man diesem nachkommen müsse
Was würden Sie dazu sagen, wenn von der monarchistischen Gruppe dieses Hauses der Antrag gestellt würde, den Provinzen Selbstbestimmung auch dann m geben, wenn drei Fünftel der Bevölkerung dafür sind, sich aus Preußen herauszulösen und einen monarchischen Staat zu schaffen
Ich zweifle nicht, die große Masse dieses Hauses würde den Antrag als undemokratisch verwerfen.
Aber der Antrag, den uns die Mehrheit jetzt vorgelegt hat, ist in demselben Sinne undemokratisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist notwendig, in dieser Entscheidungsstunde den Gründen etwas nachzugehen, die angeführt werden, um die Gebietsveränderungen in Deutschland zu erleichtern.
Es kommt einmal das gesunde Bestreben in Frage, kleinstaatliche Zersplitterung zu beseitigen.
Das unterstützen wir.
Wir haben in Deutschland dringend einen neuen Reichsdeputationshauptschluß nötig, um die zahlreichen kleinen territorialen Unebenheiten zu beseitigen.
Alle Be- (v) strebungen, Kleinstaaten zusammenzufassen und Exklaven auszutauschen, werden meine Freunde begünstigen.
Wir sind deswegen vollkommen einverstanden, wenn mein Freund Hampe, der seinen Antrag persönlich eingebracht hat, die Länderfetzen des braunschweigischen Staates zu einem kompakten Ganzen vereinigen will.
Wir sind mit ihm auch einverstanden, wenn der Zweck seines Antrags ist, Braunschweig in einem größeren Gebilde aufgehen zu lassen: in der preußischen Provinz Hannover.
Aber unsere Wege gehen in dem Augenblick auseinander, wenn es sich darum handelt, Hannover aus dem Rahmen des preußischen Staates herauszulösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch einverstanden, wenn alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, ein größeres thüringisches „Land ''zu schaffen.
Wir wünschen den Zusammenschluß der thüringischen Staaten entweder als selbständigen Bundesstaat oder im Anschluß an Sachsen oder an Preußen.
Aber in dem Augenblick, in dem man in dieses Großthüringen preußische Landesteile aufnehmen will, die dem kompakten Körper des preußischen Staates angehören, dann gibt es für uns nur eine Lösung dieser Frage: ein Großthüringen im Rahmen des preußischen Staates.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine politischen Freunde, gleichgültig aus welchen Teilen Deutschlands sie stammen, sind sich einig darin, daß wir alle Kraft in Bewegung setzen müssen, um eine Zerschlagung des preußischen Staates zu verhindern.
Warum.
Ich will es mit einem Motte kurz sagen: Die Zertrümmerung Preußens ist das letzte Kriegsziel unserer Feinde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Art.
18 ist leider geeignet, unseren Feinden diesen letzten Liebesdienst am preußischen Staate zu erleichtern.
Was 1806 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
Ol) uns der Friede an Macht noch ließ, das kann uns durch diesen Artikel geraubt werden und leider durch Deutsche, die mit allen Mitteln Preußen zerstückeln wollen.
Wir wollen hier ein offenes Wort reden und den Gründen nachspüren, warum man Preußen zerstückeln will.
Den einen im deutschen Volke ist schon der Name „Preußen ''verhaßt, weil sich damit der Begriff der Macht verbindet.
Das Wort „Preußen ''ist verpönt in dieser „guietistischen Zeit '', von der kürzlich auch der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hier gesprochen hat.
Man haßt seine Farben, man haßt das ganze Staatswesen.
Dann kommt als zweiter Grund für die Zerschlagung Preußens hinzu: der Partikularismus.
Er hat in Deutschland seit der Revolution die schlimmsten Orgien gefeiert.
Man spricht zwar nicht von ihm selbst, man sagt nur: Wir wollen bloß die berechtigten Stammeseigentümlichkeiten wahren.
Gewiß, wir sind als Anhänger des föderativen Prinzips die letzten, die die Stammeseigentümlichkeiten unterschätzen wollen.
Aber es ist auch eine Grenze zu ziehen zwischen berechtigter Wahrung der Stammeseigentümlichkeit und übertriebenem Partikulartsmus.
Die Schwäche des Reiches seit der Revolution hat diesen Erzfeind der deutschen Geschichte, den Partikularismus, begünstigt, und wir wollen mit der jetzigen Fassung des Art.
18 dieser Entwicklung noch das Siegel aufprägen
Und endlich wir wollen ruhig offen reden kommt als dritter Grund für die Aufteilung Preußens noch der Machthunger gewisser Parteien hinzu, die glauben, sie kämen auf den Trümmern Preußens besser auf ihre Kosten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat in beredter Weise über die rheinischen Verhältnisse gesprochen und die Schattenseiten der rheinischen Republik Ihnen in glühenden Farben entrollt.
Ja, was haben wir denn dort erlebt
Die rheinische Republik, die ursprünglich in den Köpfen einiger (L) rheinischer Phantasten entstanden schien, ist immer größer geworden.
Man ist sich über die Grenzen noch nicht einig, aber man möchte sie so weit wie möglich stecken, bis hinauf an den Oberrhein, und manche wollen gar bis an die Nordsee.
Und dann haben wir das Eigentümliche erlebt: die rheinische Republik stirbt, wenn in der Öffentlichkeit davon gesprochen wird; aber tritt dann eine Beruhigung ein, dann lebt sie wieder auf und feiert eine Auferstehung je nach den augenblicklichen politischen Verhältnissen in Deutschland und im Auslande.
Die Vorgänge im Rheinland sind eines der schimpflichsten Stücke der deutschen Geschichte, (sehr richtig!
rechts) weil sie sich teilweise im Bunde mit dem Feinde des deutschen Volkes vollzogen haben.
Gewiß, auch wir verkennen nicht, daß die Rheinländer ein besonderer Schlag deutscher Menschen und ein wertvolles Stück im deutschen Volke sind.
Aber wir verurteilen diejenigen Rheinländer, die es über sich gebracht haben, im Bunde mit den Feinden Deutschlands sich auf eigene Füße zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bewegung im Rheinlande wäre historisch entschuldbar, wenn wir dort ein rheinisches Staatswesen in der Vergangenheit gehabt hätten.
Aber Rheinland ist ja erst durch jenen preußischen Staat, den man jetzt so bitter haßt, zu einer politischen Einheit geworden.
Was war das Rheinland in der Zeit vor dem Wiener Kongreß
Ein Sammelsurium geistlicher und weltlicher Staaten; ein Schock verschiedener Herrscher und Herrschaften hatten Sie dort.
Es ist eines der großen historischen Verdienste des preußischen Staates und das soll auch heute nicht vergessen werden —, daß er aus dem rheinischen Staatenkomplex ein einheitliches Rheinland geschaffen hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist ein Irrtum!
Die Franzosen!)
Zweifellos, die Voraussetzungen sind geschaffen worden (0) durch die Franzosen und Napoleon, und wir hoffen nicht, daß die Erinnerung daran das Gefühl nach der Vereinigung mit den Franzose »besonders lebhaft werden läßt.
Nun sucht man die Bestrebungen aus Vervollständigung des Rheinlandes damit zu begründen, daß man sagt: Wir wollen beim Reich bleiben, sonst werden wir gezwungen, bei den Feinden im Westen Anschluß zu suchen.
Ja, meine Damen und Herren, liegt darin nicht so etwas wie eine verkappte Drohung
Hier heißt es für den preußischen Staat: Landgraf werde hart!
Denn die Grenzen zwischen der Wahrung der berechtigten Stammesselbständigkeit und dem Landesverrat sind hier nicht immer scharf auseinder zu halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll nicht vergessen, daß die rheinische Republik, so wie sie gedacht ist, ohne die Klammer des feindlichen Auslandes die Keime des Zerfalls in sich tragen muß.
Sie wird dann letzten Endes das Schicksal des zerstückelten Preußens teilen, nämlich selbst zerstückelt zu werden.
Es gibt im Rheinland noch Gebiete, die gut preußisch denken.
„Dort, wo der Märker Eisen reckt '', im Lande Berg und anderswo hat man nicht die Lust, sich von Köln regieren zu lassen, und gelänge es wirklich, die große westdeutsche Republik zu schaffen, so, zweifle ich nicht, würde es auch in der Pfalz noch Männer und Frauen geben, die zu Bayern zurückstreben.
Jetzt erleben wir es auch in Hessen, wie im Taumel der Selbständigkeitsbewegungen der „Länder ''auf einmal das Groß-Heffen wie ein Pilz aus dem Boden steigt und der Ministerpräsident dieses Staates, natürlich ein Unitarier, zum Vorkämpfer für partikularistische Interessen geworden ist.
Anders als im Rheinland liegen die Dinge in Niedersachsen.
Es handelt sich hier um den zweiten praktischen Hauptfall für die Anwendung des Zerstückelungsartikels 18.
(v) Mit Genugtuung haben wir begrüßt, daß die Hannoveraner dieses Hauses eine feierliche Erklärung erlassen haben, in der sie gegen die Verdächtigung protestieren, sie stünden im Solde der Feinde oder wollten einen englischen Vasallenstaat schaffen.
Ich als Sachse verstehe es wohl, wenn man in Hannover einer verlorenen staatlichen Selbständigkeit nachtrauert.
Ich achte solche Treue.
Ist sie doch letzten Endes eine hervorragend konservative Tugend.
Aber wir Deutschnationale als politische Partei müssen die Bestrebungen der Hannoveraner mißbilligen, weil die ckli-g, uvesssitas, die Erhaltung des preußischen Staates als Gesamtstaat, ihr entgegensteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verurteilen die Bewegung in Hannover und werden sie deshalb mit allen Kräften bekämpfen.
Aber eins möchte ich noch hinzufügen: hätten alle Preußen ihrem Preußen die Treue so gehalten wie die Hannoveraner ihrem verblichenen Staat, es wäre im deutschen Vaterland vielleicht manches anders gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber leider mußten wir es im Krieg und während der Revolution erleben, daß viele Preußen wohl treu zu ihrer Kirche, treu zu einer Partei, treu zum Sozialismus gehalten haben; aber die Treue gegen den eigenen Staat haben sie gebrochen.
Das ist es, was uns das Herz so sehr bewegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Art.
18 ist aber auch ein Schrittmacher für die Verselbständigung von Schleswig-Holstein, ein Wegweiser für die Ablösung der Nordmark.
Auch hier ist es ungemein schwer, die Grenze zu ziehen zwischen berechtigten Bestrebungen, die Stammeseigenart zu wahren, und Versuchen, aus allen möglichen, oft klingenden Gründen sich dem verhaßten Preußen zu entziehen und 1807 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1 S19.
(Dr. Philipp.
Abgeordneter.)
() dem dänischen Nachbar anzuschließen.
Der Name Thomsen sagt hier genug.
So sehen wir überall, wenn wir den politischen Hintergrund zu diesem Art.
18 hervorheben, wie Kräfte am Werk sind, das, was der Feind uns noch gelassen hat, das ungeteilte Preußen, zu zertrümmern.
Ich zweifle nicht: ehrgeizige Männer, die dazu die Hand bieten, werden sich in West und Ost immer finden.
Darf man sich dann noch wundern, wenn die Bestrebungen, sich von Preußen zu lösen, auf die altpreußischen Gebiete zurückwirken
Wer wird es, wenn Rheinland, Hannover und Schleswig-Holstein sich von Preußen absondern, den Pommern und Brandenburgern verbieten können, auch ihre eigenen Wege zu gehen
Wer kann es dann den ehemals königlichen Sachsen verdenken, wenn sie versuchen, mit ihren Stammesbrüdern in der Provinz Sachsen ein eigenes obersächsisches Staatswesen zn bilden
Sie sehen, führen wir den Gedanken weiter, es bleibt dann nichts mehr von dem preußischen Staat übrig.
Es droht so überall die furchtbare Gefahr der Zerstücklung Preußens, der völligen Aufteilung.
Das ist die nationale Gefahr, in der das deutsche Volk jetzt schwebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist Art.
18 geeignet, das Rad der Geschichte in dieser angeblich so fortschrittlichen Zeit rückwärts zu drehen.
Sie vernichten mit ihm das Werk des großen Kurfürsten, dreier preußischer Könige und eines Kanzlers.
Wir freuen uns deswegen über alle Anträge, die gekommen sind, eine Zerstückelung Preußens zu erschweren oder zu verhindern.
Der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 will auf alle Fälle das verfaffungsändernde Reichsgesetz in dem Art.
18 beibehalten.
Wir würden ihm zustimmen, wenn wir die Gewißheit hätten, daß bei einer einheitlichen Stimmabgabe Preußens und bei einem.

absoluten Veto des Reichsrats die nötigen Sicherungen vorhanden wären, um die Zerstückelung Preußens zu verhindern.
Aber solange die preußischen Stimmen im Reichsrat getrennt abgegeben werden und der Reichsrat nur ein suspensives Veto hat, sind wir auch nicht in der Lage, diesem Antrag der befreundeten Fraktion zuzustimmen.
Wir haben unseren eigenen Standpunkt in dem Antrag 490, Graf v. Posadowsky v. Mumm, Teil 1 niedergelegt.
Wir verlangen einmütig in Art.
18 und auch in der übergearbeiteten Form des Kompromißantrags Löbe Trimborn Heile die Streichung des Abs.
2, weil nach diesem Absatz ohne die Zustimmung Preußens dessen Zerstückelung möglich ist.
Der zweite Teil unseres Antrags 490 hat vielfach Aufsehen auch außerhalb des Hauses erregtund manches Mißverständnis hervorgerufen.
Ich stelle deshalb fest: Wir in der Deutschnationalen Bolksvartei wollen einen deutschen Bundesstaat.
Dieser soll möglichst vielgestaltig aus dem großen Preußen und einer Reihe von Mittelstaaten bestehen; die Kleinstaaten wollen wir beseitigen, soweit sie nicht noch heute ein besonderes Anrecht auf ein Eigendasein haben wie die Hansastädte.
Wir wollen auch keinen Zweifel darüber lassen, daß wir auf alle Fälle, und koste es, was es wolle, den preußischen Großstaat erhalten wollen.
Sollte aber der Fall eintreten, daß die Zerstückelung Preußens wirklich eintritt, dann hat sich ein Teil meiner politischen Freunde durchgerungen, sich zu dem Gedanken des Einheitsstaates zu bekennen, weil die Zerstückelung Preußens die völlige Schwächung der deutschen Macht bedeuten würde.
Wir würden dann in dem Unitarismus das kleinere Übel erblicken und das einzige Mittel, Deutschland als Machtfaktor zu erhalten.
Augenblicklich ist diese Frage nicht mehr aktuell.
Art.
164a in dem Antrag Löbe-Trimborn-Heile bringt eine Sperrvorschrift, sodaß also während der nächsten zwei Jahre der Bestand des preußischen Staates gesichert Nationalversammlung.
1919.
63.
Sitzung.
erscheint.
Wir werden diesem Art.
164a zustimmen und (0) haben deswegen keinen Grund, jetzt noch auf dem zweiten Teil des Antrags Graf Posadowsky v. Mumm, auf Rückverweisung der Verfassung an den zuständigen Ausschuß, zu bestehen.
Aber das kann ich Ihnen schon jetzt sagen: Wenn in dieser Sperrzeit die Axt an den preußischen Staat gelegt werden sollte, dann werden wir auf dem Plan sein, um das preußische Staatsganze zu verteidigen mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen.
(Zuruf: Als Sachse )
—Ich sage das als Sachse, ich werde das gleich noch begründen.
Meine Damen und Herren!
Man soll in der Politik und in der Geschichte nicht von Dank reden.
Aber wenn jetzt der preußische Staat zerstückelt werden soll, so ist das der schmählichste Undank, den vielleicht die Geschichte kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überlegen Sie sich, was geschehen ist.
Preußen hat die territoriale Kriegsrechnung bezahlt, nur preußisches Gebiet mußten wir abtreten.
Preußen hat die wirtschaftliche Kriegsrechnung in erster Linie bezahlt, ihm sind wertvolle Grundlagen seiner wirtschaftlichen Macht entzogen worden, andere sind noch vom Feinde bedroht.
Ich sage das als Sachse und kann das auch im Namen der süddeutschen Abgeordneten meiner Fraktion, der Bayern, Badenser und Württemberger sagen, weil wir alle überzeugt sind, daß wir dem starken Preußen die Aufrechterhaltung des Deutschen Reichs verdanken.
(Bravo!
rechts.)
Wir haben gerade während der letzten Monate erlebt, wie auch in den mittleren Bundesstaaten die Wertschätzung des preußischen Staates und der preußischen Macht wieder gestiegen ist.
Gerade wir in Leipzig haben es empfunden, wie gut es ist, wenn man einen starken Nachbar hat, als die preußischen Truppen die Herrschaft der Dynastie Geyer dort brachen, 1 (v) (Heiterkeit) und ich glaube, auch in München wird mancher mit Freuden an die Zeit zurückdenken, als die preußischen Truppen Ruhe und Ordnung in diesem Teile von Bayern geschaffen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Reichstruppen!)
—Reichstruppen, aber im wesentlichen unter preußischer Führung und mit preußischem Geiste.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gebe zu, die kleinen und Mittelstaaten haben manches unter der Vormacht Preußens gelitten, und ich habe selbst in meiner früheren parlamentarischen Tätigkeit immer den Finger in die Wunde gelegt, wenn Preußen uns Sachsen zu vergewaltigen suchte, gleichgültig ob es uns Verkehrsschwierigkeiten machte, oder ob es uns schädigte, indem es zu wenig und zu teure Kartoffeln an uns lieferte.
(Heiterkeit.)
Gewiß, die Preußen haben soviel als möglich aus uns Sachsen für sich herauszuholen gesucht; aber das soll 'kein Grund sein, den preußischen Großstaat als solchen zu bekämpfen; denn es ist die nackte politische Erwägung, die uns immer wieder für Preußen bestimmt hat; daß Preußen noch heute wie im Jahre 1812 das nationale Rückgrat Deutschlands ist, und wir zweifeln auch nicht, daß, wenn wieder einmal die Zeit für eine Genesung des deutschen Volkes in politischer Hinsicht kommen sollte, diese von Preußen ausgehen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren, vergessen Sie auch noch eins nicht: ich weiß, der Wille, Preußen zu zertrümmern, ist groß und mächtig; aber ich frage: wer hat die Macht dazu
Wo ist eine Exekutivgewalt dazu außerhalb Preußens
Wollen Sie Preußen zertrümmern, dann 2 b 1808 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Dr. Philipp, Abgeordneter.)
M müssen Sie dem preußischen Staate Selbstmord zumuten, dann muß er sich selbst strangulieren, und ich hoffe, daß sich niemals eine preußische Regierung findet, die dazu die Handhabe bietet.
Nicht etwa um den preußischen Partikularismus zu erhalten oder um Preußens wegen nehmen wir diesen Standpunkt ein, sondern um Deutschlands wegen, weil wir fest überzeugt sind, daß Deutschland nur bestehen kann mit einem starken Preußen.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte hier an den Ausspruch des alten Heinrich Pertz in seinem „Leben des Ministers Freiherrn vom Stein ''erinnern, an ein Wort, das heute als Motto für viele Preußen gelten könnte.
Er sagt: Der Gedanke, Preußen zu zertrümmern, um aus seinen Teilen mit dem übrigen Deutschland gemischt ein neues kräftiges Deutschland aufzurichten, gleicht dem Wahnsinn der Töchter des Pelios, welche die Glieder ihres Vaters zerstückelten, um sie aus dem Zauberkessel zu einem verjüngten Leben wieder hervorgehen zu sehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Beseitigen Sie den preußischen Großstaat, meine Damen und Herren, so müssen Sie sich darüber klar sein, daß Sie die drei letzten Jahrhunderte deutscher Geschichte streichen.
Es ist eine Sünde Wider den historischen Geist, und jede Sünde hat auch in der Geschichte ihre Sühne gefunden.
Die Sühne wird die sein, daß sich dann auf den Trümmerhaufen Deutschlands der gallische Hahn und der polnische Adler um die Beute balgen, und das müssen wir auf alle Fälle verhindern.
Erhalten Sie Preußen, Sie tun sich damit auch selbst den besten Dienst.
Gerade die Parteien, welche jetzt am ehesten geneigt sind, Preußen zu zerstückeln, sind tu dem alten und großen Preußen erst groß geworden, und ohne dieses Preußen mit seiner machtvollen Entwicklung hätten (L) sie auch gar keine Daseinsberechtigung gehabt.
Sie morden sich selbst, wenn Sie Preußen morden.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zischen im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn preußischen Minister des Innern.
Heine, preußischer Minister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich würde nicht das Wort genommen haben, wenn ich nicht in den ersten Ausführungen des Herrn Vorredners ein Mißverständnis des Art.
18 in der Kompromißfassung, Antrag Nr.
631, gesunden hätte.
Der Herr Vorredner fragte, wie man die Meinung von drei Fünfteln der Bevölkerung für die Abtrennung von einem Staate entscheidend machen könne; mit demselben Rechte könne man auch drei Fünftel der Bevölkerung berechtigen, eine selbständige Monarchie innerhalb des deutschen Reiches zu bilden.
Der Herr Vorredner hat dabei vergessen, daß dieser Art.
18 für die Abtrennung eines Teiles von einem Bundesstaate immer noch ein Reichsgesetz voraussetzt.
Die Retchsgesetzgebung hat zu prüfen, ob außer dem Willen der Bevölkerung ein überwiegendes Allgemeininteresse vorliegt.
Ohne ein überwiegendes Allgemeininteresse wird der bloße Wille der Bevölkerung nicht den Ausschlag geben können; und der Zeitpunkt, wo ein überwiegendes Allgemeininteresse angenommen werden würde, die Monarchie in einem Teile Deutschlands wiederherzustellen, scheint, wie ich glaube, noch einigermaßen fem zu sein.
Im übrigen, da ich gerade das Wort habe, und der Herr Vorredner und auch einige der anderen Herren bereits auf die Frage der Selbständigkeit und der Stärke Preußens eingegangen sind, will ich hier nur noch mit wenigen Worten einmal den Standpunkt der preußischen Regierung darlegen, den ich schon wiederholt von diesem (ci) selben Platze hier kundgegeben habe.
Preußen ist weit entfernt von jedem preußischen Partikularismus.
Die preußische Regierung versteht auch die Gründe, die leider zu einer gewissen Abneigung gegen Preußen in den anderen Bundesstaaten und, was viel schlimmer ist, in einem Teile der preußischen Bevölkerung selber geführt haben.
Das Preußen aber, das wir aufbauen wollen, und bei dessen Aufbau wir mit ernster Arbeit begriffen sind, ist nicht das alte Preußen, gegen das sich berechtigte Klagen in dieser oder jener Richtung wenden konnten.
(Zuruf links.
Unruhe.)
Preußen hat in allen diesen Verhandlungen sich niemals geweigert, die Reichsidee über die preußische zu stellen.
Wenn Preußen sich stark erhalten will, wenn es seine innere Form, die Umbildung seiner Verwaltung alsbald energisch in die Hände genommen hat, so tut es dies, weil es sich stark und kräftig machen will für die Aufgaben des Deutschen Reiches.
Das Wort „Unitarismus ''gehört zu den am häufigsten gebrauchten Worten dieser Tage.
Es gehört zu den Worten, von denen der Mensch glaubt, es müsse sich dabei etwas denken lassen, (Heiterkeit sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und unter denen sich deshalb jeder etwas anderes zu denken pflegt.
Ein Unitarismus aber, der damit anfangen wollte, daß er zunächst einmal die Kräfte der Einheit, die vorhanden sind, im Reiche zerstückelte, hätte überhaupt nicht den Anspruch, daß man ihm ein Denken zuerkennt.
Eine solche Sorte Unitarismus wäre vollkommene Gedankenlosigkeit.
Worin besteht denn dieEinheitdesDeutschenReiches, die wir schaffen wollen
Doch nicht darin, daß mau sagt: jetzt gibt es kein Preußen mehr!
und vielleicht auch noch hinzufügt: jetzt gibt es kein Bayern, kein Hessen mehr!
In dieser Negative kann die Einheit des Reiches niemals bestehen; sie kann nur in dem Positiven bestehen, daß die Arbeit, die Organisation, die Verwaltungstätigkeit, die Anwendung der Gesetze möglichst einheitlich sind, daß die einander angenähert werden.
Wenn man den größten einheitlichen Körper der Gesetzgebung, der Verwaltung, der Organisation zunächst zerschlägt, und aus ihm selbständige Staatchen macht, so ist das Ergebnis, daß diese Einheitlichkeit der Verwaltung nicht vorwärts, sondem rückwärts geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tatsache der Einheit besteht in dem großen einheitlichen Körper Preußens, Bayerns und der andern mittleren Staaten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Deutschland!)
—Bis jetzt besteht sie daraus!
Das ist eine Tatsache, die als reale Tatsache mit hinübergenommen werden muß in das Leben des Reiches.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte, Herr Kollege Dr. Quarck, Sie scheinen mich nicht zu verstehen, wenn ich sage: die realen Tatsachen sind die, mit denen wir zu arbeiten haben!
Wollen wir ein neues einheitliches Deutschland haben, dann können wir es doch nur so machen, daß wir die Verwaltungskörper, die Arbeitsorgantsmen, die da sind, miteinander verbinden, aber nicht, daß wir sie zunächst zerstören und dann rein theoretisch uns neue ausdenken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein vernünftiger Politiker wird so praktizieren wollen.
Darum, wenn heute das Reich erklärte, es solle nur eine Reichsverwaltung geben, ich wäre sehr einverstanden.
Was könnte dann aber anderes geschehen, als daß die ireußischen Verwaltungskörper von diesem Tage ab Reichsverwaltungskörper hießen
Arbeiten müßten sie genau so.
Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
1809 (Heine, Preußischer Minister des Innern.)
M wie sie vorher gearbeitet haben.
Darum ist dieses Wort „Unitarismus '', sobald es verbunden ist mit dem Gedanken einer Zerstückelung statt einer Verbindung, Unsinn; es wird aber Leben, wo es darauf hingeht, daß man die Verwaltungsarbeit vereinheitlichen will.
Was Preußen dazu tun kann, das tut es schon heute.
Preußen ist keineswegs abgeneigt, wo es zum Zweck einer Vereinheitlichung der Arbeit notwendig und wünschenswert ist, auch preußische Gebietsteile dazu herzugeben.
Wir wissen, daß dieGröße einesStaates nicht darauf beruht, ob er ein paar Quadratmeilen mehr oder weniger hat, sondern auf der Stärke seines Geistes und seiner Arbeitsfähigkeit.
Wir haben uns schon bereit erklärt, dem Freistaat Hamburg behilflich zu sein bei seinen berechtigten Wünschen auf Ausdehnung für seinen Handel, für seine Besiedelung usw.
wir stehen auch bereits mit den thüringischen Staaten in Verhandlung und sind durchaus geneigt, ihren berechtigten Wünschen entgegenzukommen.
Aber selbstverständlich ist aus allen Gebieten, daß die Staaten, denen wir mit Gebiet helfen, auch dem Wunsche nach Vereinheitlichung der Verwaltung und nach Gemeinsamkeit der Arbeit entgegenkommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß nun nicht wieder ein neuer, um so stärkerer Staat gebildet würde, der mit preußischem Gebiet jetzt der gemeinsamen Arbeit neue Kräfte entgegensetzen könnte, sondern daß wir uns von vornherein einigen, in demselben Geist, nach derselben Organisation zu arbeiten.
Auf diese Art werden wir ganz natürlich im Wege einer gesunden Entwicklung zu einem einheitlichen deutschen Verwaltungs- und Arbeitskörper gelangen.
So etwas macht man nicht von oben her, vom grünen Tisch, sondern das soll von unten her aus den Bedürfnissen der einzelnen Gebiete naturgemäß herauswachsen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(L) Das ist die Art, wie man deutsche Einheit schafft.
Darum ist der Art.
18 nach meiner Meinung nicht von der übergroßen Wichtigkeit, die man ihm beigemessen hat.
Wenn irgendwo im Reiche sich eiy unbezw inglich er Drang des Volkes geltend machen sollte, aus den alten Formen der Staatsbilvung hinauszustreben und sich einen neuen Staat auf gesunder Grundlage selbst zu bauen, dann würde die Frage, -ob dazu ein verfassungsänderndes oder ein sonstiges Reichsgesetz nötig wäre, keinen großen Unterschied machen.
Den Tatsachen der Geschichte und den lebendigen Kräften des Volkes gegenüber bedeuten papierne Paragraphen nichts.
Aber das eine ist notwendig, daß solche Dinge, die von der ungeheuerlichsten, unberechenbarsten Wirkung für die Zukunft sein können, nicht aus der Stimmung des Moments, nicht aus der Verärgerung, nicht aus den Schmerzen einer Zeit, die sagen wir es doch offen!
nicht mehr in jeder Beziehung völlig zurechnungsfähig ist, heraus entschieden werden.
Wir Deutschen haben das Furchtbarste erlebt, das ein Volk je erlebt hat.
Wir können nicht gesund sein, wir sind krank und wir dürfen in diesem Zustande nicht aus dieser augenblicklichen schmerzlichen Stimmung heraus die ganze Zukunft unseres Volkes festlegen.
Darum hat die preußische Regierung Wert darauf gelegt, daß durch diesen § 164 g, eine Frist geschaffen wird, damit man erst einmal zur Überlegung kommen kann.
Wir stehen auf einem Boden, den ein Erdbeben erschüttert hat, noch rollt und kracht es fortwährend um uns herum, noch ist der Boden nicht zur Ruhe gekommen, noch kann man in diesen Boden keine Fundamente legen, er hat noch nicht die nötige Festigkeit.
In den zwei Jahren soll der Boden sich erst einmal setzen, soll wieder fest werden, und dann kann man sich überlegen, ob man wirklich an die Änderung der Staaten herangehen soll.
Damm wame ich dringend davor, daß man sich jetzt, auch theoretisch, fortwährend (ly mit dieser Frage beschäftigt.
Meine Damen und Herren!
Das erste, was uns notwendig wäre, ist, daß wir auf diesem Boden erst einmal arbeiten, (sehr richtig!)
daß wir diesen Boden nicht auch noch immer fort und fort umwühlen und zu gar keiner ruhigen Tätigkeit kommen.
Ich meine, es gibt genug Probleme.
Wir wissen nicht, wo wir Essen und Kleidung hernehmen sollen, woher wir unsere Schulden bezahlen sollen, wir müssen zu den gewagtesten finanziellen Experimenten greifen, vor denen einem Preußen früher eine Gänsehaut über den Rücken gelaufen wäre, sondern wir müssen Dinge, die wir früher als unverantwortlich abgelehnt hätten, tun, weil sie notwendig sind.
Und da, meine ich, wollen wir uns die Arbeit nicht noch dadurch erschweren, daß wir auch das, was einstweilen da ist und zu brauchen ist, den Apparat des starken Staats samt der Verwaltungsorganisation,, samt den Männern, die darin tätig sind, auch noch über den Haufen werfen.
Wir können nicht auf der Stelle etwas anderes an ihren Platz setzen; aus dem Nichts lassen sich solche Formen nicht schaffen.
Jede Arbeit, die geleistet werden muß, erfordert ihre Arbeitswerkzeuge und ihre Maschinen, und diese Maschinen sind die Staaten, wie sie nun einmal sind.
Ich weiß, daß diese Maschinen nicht mustergültig sind; dann müssen sie eben umgeänderiZwerden, aber wir können sie nicht zu Schrott zerschlagen und sagen: jetzt gießen wir uns neue Maschinen!
Das wäre das unsinnigste, was wir tun könnten.
Ich glaube, daß der Art.
18 den Bedürfnissen entspricht, die sowohl an freier neuer.
Organisationsbildung als an Sicherung und Benutzung dessen, was einmal an Kräften vorhanden ist, verlangt werden müssen.
Ich bitte deshalb, den Art.
18 ohne weiteres Bedenken und ohne (v) Änderung anzunehmen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren!
Gegenüber den lebendig gestaltenden politischen Kräften will ich die Bedeutung des Art.
18 und seiner Abänderungsanträge nicht überschätzen, immerhin müssen wir aber die Neugestaltung der Länder in Deutschland regeln, und so kommt doch dem Art.
18 eine hervorragende Bedeutung zu.
Er ist einer der Punkte, die am allermeisten bei Schaffung unseres Werkes überdacht werden müssen.
Es geht nicht an, daß in Deutschland die 25 Staaten, die bisher existiert haben, unverändert weiter existieren.
Es ist dringend erwünscht, daß kleine Staaten sich zusammenlegen und unmögliche Grenzen verändert werden.
Soweit sind wir alle einig.
Wir billigen auch alle den Grundsatz, daß Gebietsveränderungcn bei Zustimmung des betroffenen Gliedstaats durch einfaches Reichsgesetz erfolgen.
Zweifelhaft ist, was geschehen soll, wenn-eine Gebietsveränderung gegen den Willen des betreffenden Gliedstaats durchgeführt werden soll.
Hier liegt das eigentliche politische Problem unserer heutigen Auseinandersetzung, und dieses Problem ist im wesentlichen das preußische Problem.
Die Frage, die wir politisch zu erörtern haben, ist mehr oder weniger: Will man ein starkes Preußen
Wenn man das will, gibt die Verfassung die nötigen Garantien
Der Herr Kollege vr.
Kaas hat in seinen Ausführungen Strömungen berührt, die zu einer Absplitterung preußischer Teile von Preußen führen.
Er hat erklärt, diesen Bestrebungen könnte man kein herrisches Nein entgegenhalten.
Ich stimme ihm darin zu.
Ich habe aus den Erörterungen in der Kommission und aus zahlreichen 252'1810 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Juli 1919.
(Dr. Heirrze, Abgeordneter.)
() Gesprächen hier im Hause die Stimmung, die sich wegen der Absplitterung geltend macht, kennen gelernt und kann sie bis zu einem gewissen Grade verstehen.
Aber ich möchte in diesem Moment noch einmal von unserem Standpunkt aus auf die Bedeutung dieser Frage hinweisen und den Deutschen, die sich von Preußen abtrennen wollen, vorhalten, was Deutschland an Preußen verliert, wenn wir Preußen in diesem Moment höchster Not zerschlagen.
Ich stehe dieser Frage so objektiv gegenüber, wie ein Deutscher dieser Frage objektiv nur gegenüber stehen kann.
Ich stamme aus dem sächsischen Staatsdienst und habe den größten Teil meines Lebens im sächsischen Staatsdienste verbracht; aber gerade als einer, der nicht unbedingt mit den preußischen Interessen verwachsen ist, habe ich mit tiefem Bedauern die Abneigung empfunden, die immer gegen Preußen bestand, die sich immer mehr im wachsendem Maße gegen Preußen geltend macht und auch auf Angehörige des preußischen Staates übergegriffen hat.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß eins der Kriegsziele unserer Gegner die Zertrümmerung Preußens war.
Ja, wird den Herren, die auf eine Abtrennung und Zertrümmerung Preußens Hintreiben, nicht bange, wenn sie damit auf eins der Hauptziele der Gegner hinarbeiten, wenn sie das erstreben, wofür die Entente, Frankreich und England, gekämpt haben
(Sehr richtig!)
Wenn man den preußischen Staat vernichtet, so trifft man ich habe darüber keinen Zweifel Deutschland in das Herz, so macht man einen Wiederaufbau Deutschlands unmöglich.
Ich kann hier nicht im einzelnen anführen, was Preußen für Deutschland gewesen ist; ich will hier nicht darauf Hinweisen, wie Preußen jahrhundertelang die deutschen Grenzen gegen die Feinde geschützt hat, wie es die Militärlasten im wesentlichen ganz allein getragen hat.
Aber es wird viel zu wenig beachtet, und (L) es ist auch in diesen Debatten noch nicht zutage getreten, daß der preußische Staat doch nicht allein eine preußische Schöpfung ist, sondern daß er die größte Schöpfung des deutschen Geistes auf politischem Gebiete darstellt.
Trotz aller Abneigung, die sich gegen Preußen immer geltend gemacht hat, hat sich im Laufe der Zeit doch gezeigt, daß die besten Deutschen immer das Bestreben gehabt haben, an dem preußischen Staat mitzuarbeiten.
Ein Mann, der hier in diesem Raume als der größte innere Staatsmann des 19.
Jahrhunderts genannt worden ist, Freiherr vom Stein, war kein Preuße, er hat sich nach Preußen gewandt, er hat seine ganzen Kräfte in den Dienst dieses Staates gestellt aus deutschen Gründen.
Und dieser Zug nach Preußen hat sich auch weiter geltend gemacht.
Für die Gelehrten ganz Deutschlands ist es das höchste Ziel, an der Hochschule der preußischen Hauptstadt zu lehren.
Alle deutschen Stämme haben an Preußen mitgearbeitet, und darum sollte jeder Deutsche auf Preußen als auf ein Werk des gesamten deutschen Volkes stolz sein.
Es ist auch hier betont worden, daß der preußische Staat seine Härte habe, und in der Kommission ist in interessanter Weise auseinandergesetzt worden, daß zwar der preußische Staat Außerordentliches geleistet habe, daß er es aber nie verstanden habe, die Seelen seiner Angehörigen zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag etwas Wahres daran sein.
Aber die Schuld liegt doch nicht am preußischen Staat allein.
Die Schuld liegt in den Verhältnissen, und sie liegt zum großen Teil mit am deutschen Volke und an den Seelen derjenigen, die sich nicht gewinnen lassen wollten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der preußische Staat ist eben ein harter Staat, weil er aus harten Notwendigkeiten erwachsen ist.
Schon der Kampf der ersten Hohenzollern gegen die märkischen (0) Adligen und gegen die märkischen Städte mußte mit Strenge geführt werden.
Die disparaten Elemente, die 1815 zum preußischen Staat vereint wurden, mußten mit Staatskunst und Energie zusammengeschmiedet werden.
Und neben diesem harten Charakter, den der preußische Staat zeigt, muß doch anerkannt werden, daß er ausgesprochenermaßen der Staat ist, der auf der Pflichttreue und Selbstentsagung basiert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die preußischen Beamten und Militärs haben Pflichttreue und Anhänglichkeit an ihren Staat in erste Linie gestellt und ihre persönlichen Vorteile zurückstehen lassen.
Das ist preußischer Charakter.
Die Geschichte der preußischen Verwaltung seit dem Jahre 1815 ist eine der glänzendsten Geschichten innerer Staatskunst überhaupt und enthält die stolzesten Namen.
Ich weise auf die Namen Hardenberg und Wilhelm v. Humboldt, auf die Namen Motz und Maaßen hin.
Wenn deutsche Seelen nicht gewonnen worden sind, so liegt das vielfach daran, daß der deutsche Geist einem festen Staate überhaupt nicht allzu geneigt ist.
Aber der preußische Staat hat doch auch gewaltige Begeisterung hervorgerufen und glühende Vorkämpfer gehabt, und gerade unter Nichtpreußen.
Ich nenne Treitschke und Schmoller, die beide den Wert und die Bedeutung des preußischen Staats in höchsten Tönen preisen.
Jetzt liegt der Staat am Boden, und wir müssen sehen, wie wir mit den veränderten Verhältnissen auskommen.
Ein Einheitsstaat ist im Augenblick nicht möglich; mit dieser Tatsache müssen wir rechnen.
Aber, meine Herren, dieser Einheitsstaat ist auch nicht an Preußen und nicht am preußischen Partikularismus gescheitert.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß Preußen auch in der letzten Zeit immer bereit gewesen ist, für Deutschland das Weitgehendste, ja für Deutschland alles (v) zu opfern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der deutsche Einheitsstaat jetzt nicht zustande gekommen ist, so liegt das wesentlich an den süddeutschen Staaten, die sich unter allen Umständen gegen ein Aufgehen in ein einheitliches Deutsches Reich gewehrt haben.
Wir müssen nun mit einem Bundesstaat rechnen, und wir müssen uns fragen, ob dieser Bundesstaat, der notwendigerweise in der nächsten Zukunft der deutsche Staat sein wird, bestehen kann ohne ein starkes Preußen.
Meine Herren, meine Fraktion und ich müssen diese Frage auf das allerbestimmteste verneinen.
Ich will ganz davon absehen, davon zu sprechen, was aus den Grenzprovinzen werden würde, wenn sie sich jetzt von Preußen loslösen würden; welche Gefahren entstehen, wenn das Rheinland unter französischen Einfluß gerät, Hannover unter englischen Einfluß, welche Gefahren für Schlesien entstehen, das jetzt zwischen Böhmen und Polen ganz anders dasteht als früher zwischen Österreich und Rußland.
Ich will auf diese Dinge, die offen zutage liegen, hier nicht weiter zukommen.
Ich will auch weiter nicht darauf zukommen, meine Herren, daß es für die Lösung gewisser großer Kulturaufgaben, die ja doch den Einzelstaaten verbleiben sollen, unbedingt nötig ist, daß ein großer Einzelstaat besteht, (sehr richtig!
rechts) der fähig ist, große Kulturaufgaben zu lösen.
Ich will auch schließlich nicht darauf zukommen, daß in den Fragen, die den Etnzelstaaten überlassen sind, ein großer Staat die Führung haben muß, vor allem in den Fragen des Beamtenrechts, der Schule, in den Fragen der Kirche usw.
Nein, meine Herren, ich will direkt auf den Zentralpunkt zukommen, auf die Frage, ob wir in Deutschland ohne Preußen das genügende Staatsgefühl haben, das geNationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Dr. Heinze »Abgeordneter.)
() nügende Staatsgefühl, auf Grund dessen wir in der Lage sind, unser schwer darniederliegendes deutsches Vaterland aufzubauen.
Dabei spreche ich nicht von begeisterten Reden und von Festen, die schließlich doch einmal wiederkommen werden, sondern, meine Herren, dabei denke ich an die entsagungsvolle, jahrzehntelange Arbeit, die das innerste Denken und Fühlen dem Staate widmet, das Eigenwohl gegenüber dem Staatswohl zurücktreten läßt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wir mögen reden und wir mögen disputieren, soviel wir wollen, darüber ist kein Zweifel: ein derartiges Staatsgefühl hat sich innerhalb Deutschlands, weitaus am meisten in Preußen, herausgebildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Überlegen Sie sich, meine Herren, wie in Zukunft der deutsche Staat aussehen wird, wenn Sie Preußen zerschlagen.
Er wird zerfallen in etwa ein Dutzend von Mittelstaaten, die im Reiche zusammengefaßt sind.
Das Reich selbst wird ein starkes Staatsbewußtsein schwerlich erzeugen.
Die Kaiseridee, an der das Volk sich Jahrhunderte begeisterte, ist dahin.
Die große Erziehungsanstalt, die geeignet war, das Nationalgefühl zu stärken, das Heer, ist zertrümmert.
Ein einheitliches organisches Beamtentum fehlt.
Denn wenn das Reich auch Postund Eisenbahnbeamte haben wird, so fehlen ihm doch die Justiz und der eigentliche Kern des Staatsbeamtentums, die innere Verwaltung.
Also, meine Herren, innerhalb dieses neuen Reiches wird es schwer sein, ein Reichsgefühl, ein intensives Staatsgefühl zur Entwicklung zu bringen.
Aber werden denn nun die Einzelstaaten, die sich herausbilden, ihre Hauptaufgabe darin sehen, ein deutsches Staatsgefühl zu entwickeln
Meine Herren, ich fürchte, daß das nicht der Fall sein wird.
Auch bisher hat sich doch in den größeren Mittelstaaten vielfaWas Parttkular gefühl stärker zur Geltung gebracht als das deutsche Staatsgefühl.
(Zustimmung rechts.)
Wenn sich jetzt preußische Provinzen von Preußen loslösen, sich selbständig machen, so wird darüber habe ich keinen Zweifel der innere Geist, der sie beherrscht, weniger der Geist eines stolzen, einheitlichen Deutschlands sein als das Bestreben, die Eigentümlichkeiten« des besonderen Staates herauszubilden und den Gegensatz gegen Preußen zu betonen, um damit klar zu machen, daß die Loslösung von Preußen nötig war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ganze innere Streben dieser neuen Staaten wird sich auf die Ausbildung ihres eigenen Charakters, nicht auf die Ausbildung eines starken deutschen Staatsbewußtseins konzentrieren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie hat sich denn bisher seit den Tagen der Revolution das Einheitsgefühl in Deutschland entwickelt
Meine Herren, es ist höchst interessant, die Entwicklung in dieser Hinsicht zu verfolgen.
Ich besinne mich auf die Tage des Novembers und auf die Unterredungen, die ich damals hatte.
Da wurde uns sächsischen Ministern gesagt: Ihr habt gar keine Bedeutung mehr, Sachsen wird aufgehen im Reich, wir schaffen ein einiges Deutschland.
Die Dinge sind wesentlich anders geworden.
Sie dürfen die Verhandlungen, die wir in Weimar innerhalb der Verfassungskommission geführt haben, nicht überschätzen.
Da hat sich eine gewisse zentralistische Richtung geltend gemacht, die durchaus ehrlich gemeint war.
Das erkenne ich an, aber man darf über die Verhandlungen hier nicht die Vorgänge draußen in Deutschland übersehen.
Da hat sich gezeigt, daß das Reichsbewußtsein sich recht wenig ausgebildet hat.
Ich weise auf die Vorgänge in Sachsen 1811 hin, die durch einige Anfragen eines unserer Kollegen (0) Ihnen allen vorgeführt worden sind.
Sachsen hat seine Kirchen- und Schulangelegenheiten in überstürzter Weise geordnet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sachsen ist darauf hingewiesen worden, daß es sich mit der Tendenz, die im Reiche waltet und die hier in Weimar gepflegt würde, in Gegensatz setze.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Trotzdem hat Sachsen kein anderes Bestreben gehabt, als seine eigenen Ideen unter Dach und Fach zu bringen, und hat sich um das Reich nicht gekehrt.
Eine derartige Entwicklung findet sich auch im übrigen.
Ich weise nur auf das Verhalten Bayerns hin, auf das Verhalten bayerischer Kreise bei der Verteidigung unserer Ostmark.
Hier hat man nicht nur kühl den Bestrebungen zur Verteidigung der Ostmark gegenübergestanden, nein, man hat sogar davor gewarnt, in die Korps einzutreten, die unsere Ostmark verteidigen sollten.
Das alles sind Vorgänge, die sich im Reiche vollziehen und die nicht darauf hindeuten, daß in Zukunft unser Reichsbewußtsein sehr stark sein wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wiederhole, daß das stärkste Staatsbewußtlein in Preußen erwachsen ist,« sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß dieses Staatsbewußtsein auch Deutschland immer im Auge gehabt hat.
Wir können es nicht entbehren.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß gerade jetzt wieder Preußen es gewesen sind, die den deutschen Städten und Landschaften in den Tagen höchster Not geholfen haben.
Ich weise auf Hamburg, Leipzig und München hin, wo preußische Soldaten, wenn auch formell als Reichstruppen, aber doch preußische Soldaten mit preußischen Offizieren die Ordnung schließlich wieder (v) hergestellt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wie sind die Dinge in München weiter verlaufen
Nachdem die Ordnung durch preußische Soldaten wieder hergestellt war, machte sich alsbald die bayerische Abneigung gegen Preußen wieder geltend und verlangte, daß die Truppen, die als Befreier eingezogen waren, möglichst bald abzögen, da preußische Truppen nicht allzu lange in Bayern sein dürften.
(Zuruf im Zentrum: Es waren Württembergische und bayerische Soldaten!)
Im wesentlichen waren es preußische Truppen.
Ein derartiges Staatsbewußtsein, wie wir es in Preußen haben, können wir nicht entbehren, und es wird sich auch aller Voraussicht nach ohne den starken preußischen Staat nicht ausbilden.
Deshalb sind meine Fraktion und ich der Überzeugung, daß wir alles aufbieten müssen, um die Zerschlagung Preußens nach Möglichkeit zu verhindern.
Ich möchte nun noch mit wenigen Worten auf die Anträge, die vorliegen, eingehen.
Von dem Verfassungsentwmfe, wie er in der zweiten Lesung zustandegekommen ist, brauche ich kaum mehr zu reden.
Er ist überholt durch den Antrag Nr.
631, durch den Kompromißantrag der Sozialdemokraten, des Zentrums und wohl auch eines Teils der Demokraten.
Es steht fest, daß dieser Antrag angenommen wird.
Wir stimmen deck Antrage bei, insofern er die Sperrfrist von 2 Jahren in Art.
164a vorsieht.
Wir halten das für eine glückliche Lösung und sind der Ansicht, daß im Augenblicke an einem Staate wie Preußen nicht gerüttelt werden darf, daß einige Jabre darüber hinausgehen müssen.
Wir halten dann aber die Garantien, die für die Erhaltung Preußens durch den Antrag 631 gegeben werden, nicht für genügend.
Wenn man einen Staat wie Preußen gegen seinen Willen zer1812 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(vr.
Heinze, Abgeordneter.)
schlägt, dann müssen wenigstens die stärksten Rechtsgarantien gegeben sein.
Und deshalb können wir es nicht billigen, daß der Antrag von dem versassungändernden Reichsgesetze absteht und überwiegend Gewicht auf die Volksströmungen in den abzutrennenden Gebieten legt.
Andererseits scheint uns aber der Antrag der Deutschnationalen Nr.
490 nicht weit genug zu gehen.
Er macht eine Zusammenlegung der einzelnen Staaten und der einzelnen Gebietsteile gegen ihren Willen vollkommen unmöglich.
Infolgedessen haben wir den Antrag auf Nr.
422 gestellt, der ein Verfassung
ändernd es Gesetz fordert und der verlangt, daß ein solches nur bei überwiegendem Reichsinteresse erlassen werden dürfte.
In dem überwiegenden Reichsinteresse begreifen wir alles; wir begreifen auch die Stimmung in den einzelnen Volksteilen; denn selbstverständlich liegt es im Reichsinteresse, daß das Reich aus die Wünsche, die in einzelnen Landesteilen herrschen, die gebührende Rücksicht nimmt.
Was dann den Reichsrat und die Stellung Preußens im Reichsrate angeht, nur noch die eine Bemerkung, daß uns durch Art.
64 die Bedeutung Preußens im Reichsrate zu sehr herabgedrückt zu sein scheint.
Der Art.
64 sieht vor, daß die Hälfte der preußischen Stimmen durch die preußischen Provinzialverwaltungen abzugeben sind und daß diese Stimmen der Provinzialverwaltungen sich unter Umständen gegen Preußen stellen können.
Auf diese Weise könnte der preußische Einfluß auf ein allzu geringes Maß herabgedrückt werden.
Ich will das in dieser Stunde nicht weiter ausführen.
Eine Berechnung ergibt das ohne weiteres.
Darum haben wir einen entsprechenden Antrag auf Nr.
422 auch zu Art.
64 gestellt.
Meine Herren, ich möchte Sie schließlich dringend bitten, die Wünsche einzelner Landschaften zurückzustellen und dessen gedenk zu sein, daß wir ein starkes Staatsgefühl in Deutschland brauchen, daß dieses Staatsgefühl, 2) nur in Preußen vorhanden ist und daß, wenn wir für den Bestand des preußischen Staates eintreten, wir damit im eminentesten Sinn für die Zukunft des Deutschen Reichs arbeiten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem hessischen Justizminister Herrn von Brentano di Tremezzo.
v. Brentano di Tremezzo, hessischer Minister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Eine Unrichtigkeit wird dadurch nicht zur Wahrheit, wenn man sie oft, namentlich in absolut nicht oder schlecht orientierten Blättern wiederholt, oder wenn man sie selbst ausspricht.
Dies gilt meiner Auffassung nach auch speziell von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Philipp, auf welche ich in erster Linie erwidern möchte.
Er ist gänzlich unorientiert, wie seine Parteifreunde nun einmal im Süden zu sein Pflegen, auch aus hessische Verhältnisse eingegangen und hat unter anderem das Wort geprägt, der hessische Ministerpräsident Ulrich habe sich als Vorkämpfer partikularistischer Ideen ausgewiesen und betätigt.
Kein Mensch in diesem Hause, der die Person des Herrn Ministerpräsidenten Ulrich kennt, wird eine derartige Charakteristik für wahr oder nur für erträglich halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise deshalb, da ich die Freude habe, diesen Herrn zu kennen, mit aller Entschiedenheit die Behauptung als unrichtig zurück.

Wenn Herr Dr. Philipp weiter gesagt hat, daß die Rheinländer eigentlich nichts anders erklärten als: entweder wir wollen selbständig sein, oder wir orientieren uns nach dem Westen, so ist auch diese Äußerung vollständig unangekränkelt von der Kenntnis der Tatsachen.
Meine Damen und Herren!
Es wird behauptet, daß es für manche Kreise, namentlich in Preußen, schwer, um nicht zu sagen: unmöglich sei, die Psyche anderer Länder, (2) ja sogar der Volksstämme in Deutschland, richtig zu erkennen, und man führt, wenigstens teilweise, die beklagenswerte und unverdiente Unbeliebtheit Deutschlands in den weitesten Ländern um uns herum auf diesen Umstand zurück.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heinze hat ja die Tatsache als solche, diese mangelnde Erkenntnis, als richtig zugegeben.
Er hat nur seine Überzeugung ausgesprochen, daß das nicht nur ein Fehler und ein Mangel der Erkenntnis seiner speziellen Landsleute sei, sondern es käme auch daher, daß man in andern Ländern, im Süden namentlich, sich nicht recht wollte überzeugen lassen.
Ich gebe zu, daß er dieser Überzeugung sein kann.
Es ist nun eine merkwürdige Tatsache, daß nicht nur im Süden, sondern überall man stch bis heute von dieser Entschuldigung nicht hat überzeugen lassen, woraus für mich eben immer wieder folgt, daß man im Norden nicht versteht, die Anschauungen, das Innere, die Seele anderer Völker richtig einzuschätzen.
Mir will scheinen, daß gerade diese Tatsache auch jetzt wieder eine geradezu heillose Verwirrung in den Geistern bei Beurteilung der rheinischen Verhältnisse angerichtet hat.
Ich will hier präzise vorausschicken und betonen, daß ich mich lediglich mit den Bestrebungen von Hessen und mit den Vorwürfen gegen Hessen zu beschäftigen gedenke, da meines Wissens in ganz Hessen niemals ein Gedanke in Verbindung mit der niederrheinischen Republik aufgetaucht ist, man uns also in Hessen dortige berechtigte oder unberechtigte Erklärungen und Strömungen nicht zum Vorwurf machen kann.
Da möchte ich nun vorerst an die Rede des Grafen Bernstorff erinnern, die er vor wenigen Tagen auf dem demokratischen Parteitag in Berlin gehalten hat und welche Rede meines Erachtens ganz außerordentlich viel richtige Gedanken und Erwägungen enthalten hat.
Graf Bernstorff tritt unter anderem auch für den Völkerbund ein, von (v) dem er hofft, daß er uns verlorenes Gebiet wiederbringen werde, von dem er eine gerechte Abstimmung für Oberschlesien erwartet und welcher Völkerbund nach seiner Überzeugung auch wirkungsvoll eintreten könnte und würde für die zurzeit besetzten linksrheinischen Gebiete.
Graf Bernstorff plädierte des weiteren und das ist für mich von Wichtigkeit für Anknüpfung wirtschaftlicher Beziehungen mit den benachbarten Ländern und Mächten, auch Frankreich, sobald dieses bereit ist, mit uns in absolut legaler Weise zu verkehren.
Gerade diese Gedanken waren es und sind es, welche weite Kreise Hessens und die gesamte Regierung Hessens leiten, geleitet haben und auch für die Zukunft leiten werden.
Wir waren und sind eben der Meinung, daß wir auch, ehe der Völkerbund begründet ist, beziehungsweise ehe wir in solchen aufgenommen sind, die vornehmste Pflicht haben, bedrohte Provinzen zu halten und nicht nnerlich auszuhöhlen und dem deutschen Gedanken fremd werden zu lassen.
Diese Gefahr besteht aber so lange, als eine fremde Regierung, versehen mit allen Machtmitteln, die Sie sich denken können, in einer Provinz eines deutschen Gliedstaates herrscht und die legitime Regierung dieses Staates kein Mittel hat, sich so zu betätigen, wie es im Interesse des gesamten Landes und auch des Deutschen Reichs nötig und ersprießlich wäre.
Es ist für uns Hessen und für das ganze Rheinland ein immerhin eigenartiges Schauspiel, welches wir erleben und täglich erleben müssen, insbesondere mit erfrischender Deutlichkeit auch heute durch die Reden der Herren von der Rechten.
Es bestehen in Deutschland zurzeit großthüringische Aspirationen, welche auch auf preußischen Besitz hinübergreifen.
Wir haben nicht gehört, daß solche mit solchen Angriffen, Verdächtigungen und Unwahrheiten überschüttet werden wie wir.
Ja, wir hören sogar aus dem Munde des Herrn Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Jult ISIS.
ISIS v.
Brentano di Tremezzo, hessischer Justizminister.)
M preußischen Ministers, daß Preußen diesen Bestrebungen direkt Sympathien selbst sür den Fall entgegenträgt, daß Preußen kleinere Gebietsteile an diese Idee abgeben müßte Es bestehen südwestdeutsche Einheitsbestrebungen, welche Württemberg, Baden, die bayrische Pfalz und Hessen vereinigen wollen.
Es ist mir nicht bekannt geworden, daß hierüber solche Aufregungen bestehen wie gegenüber genau ähnlichen Bestrebungen im Rheinland.
Ich habe hier ein sehr interessantes Blatt vor mir, die „Süddeutsche Zeitung ''vom 12.
Juli d. Js.
In solchem Blatt sind Zuschriften von Professoren, badischen, bayrischen usw.
und Oberbürgermeistern veröffentlicht.
Was ersehen wir aus solchen Zuschriften und Gutachten
Es wird der Gedanke ausgeführt, Staaten nach der Stammeszusammengehörigkeit, nach der völkischen Übereinstimmung ihrer Bewohner zu bilden, indem, wie die Gutachten sagen, nach Wegfall der Dynastien das einzige Band, welches die Staaten seither vereint, dauernd und für immer geschwunden ist.
Es wird darauf hingewiesen, daß diese Staaten, welche sich jetzt vereinigen wollen und sollen, vor 55 oder vor 100 Jahren ohne Rücksicht auf die Stimmung des Volks zusammengelegt worden sind rein im dynastischen Interesse Man führt beispielsweise in der größten Ruhe, ohne daß dagegen etwas gesprochen worden ist, eine Reihe von Gründen an, welche die Absplitterung der bayrischen Pfalz von Bayern begründen sollen; man weist auf das preußische Hohenzollern hin und will es auch mit in diese Gründung nehmen.
Ein Oberbürgermeister einer der beteiligten Städte vermeint, daß es keine bessere Republik in Deutschland geben könnte als Baden, Württemberg, die bayrische Pfalz, Hessen und Nassau.
Man macht also ganz ruhig über Bayern, Hessen und Nassau hier schon Besprechungen, Vorschläge und tritt in Erwägungen ein.
Es ist nicht meine Aufgabe, hierüber in eine Kritik (L) einzutreten; das kann ja später geschehen.
Aber ich denke auch an die Bestrebungen von Oberschlesien, die teilweise unter Führung von hohen preußischen Beamten sich für eineAutonomie »für eine möglichste Selbstständigkeit aussprechen in der Absicht, wie sie sagen und was ich auch glaube, dadurch Oberschlesien für das Deutsche Reich und für das deutsche Leben zu bewahren und zu retten.
Ich sage nur: es ist merkwürdig, daß man den Rheinländern übelnimmt, was man andererseits glatt projektiert, und es ist meines Erachtens eine direkte Beleidigung, zu erklären, in Hessen spielten, abgesehen von den Narrheiten eines Dorten und Genossen, landesverräterische Ideen und Tendenzen mit.
Gerade das Gegenteil ist für den Wissenden der Fall.
Um solche Tendenzen L tu Dorten, solange es noch möglich ist, zu zerstören und zu vernichten, um Teile des Linksrheins mit Deutschland untrennbar verbunden zu lassen, sind auch wir aus diesen Erwägungen, und einzig aus diesen Erwägungen heraus, in eine Erörterung dieser rheinischen Fragen eingetreten.
Noch verletzender ist aber der Vorwurf, es handle sich und auch das muß einmal hier offen und frei ausgesprochen werden um klerikale Machenschaften.
Leute, die solches behaupten, haben entweder keinen Begriff von den Verhältnissen, oder aber sie sagen nicht das, was ich als Wahrheit erachte.
Die Tatsache, daß in Hessen zweidrittel Evangelische einem Drittel Katholiken entgegenstehen, daß die Pfalz dreisünftel Evangelische und zweifünftel Katholiken und Nassau ebenfalls dreifünftel Evangelische und zweifünstel Katholiken hat, beweist, daß meine Ansicht eine richtige und die andere eine unbegreifliche, um nicht mehr zu sagen, ist.
Dabei geht aber auch den Leuten, die den kulturkämpferifchen abgetriebenen Gaul, der ja heutzutage an manchen Orten wieder aus dem Stalle gezogen wird, reiten, ganz das Bewußtsein ab, daß es auch für einen erheblichen l N Teil des deutschen Volkes eine direkte Verletzung ist, wenn man zwar mit Wohlbehagen rein evangelische Staaten hinnimmt, aber sofort in Ekstase gerät, wenn man die Möglichkeit erachtet, daß sich auch einmal ein überwiegend katholischer Staat bilden konnte.
Meine Damen und Herren!
Die so denken, mögen sich beruhigen.
Sollte das Wirklichkeit werden, so wird dieser Staat ein festeres Bollwerk für Deutschland im Westen werden als andere Staaten hakatistischer Färbung sich als Bollwerk gegen den Osten bewiesen und dargestellt haben.
Große Parteien dieses Hauses, welche früher und teilweise auch jetzt die führende Politik Deutschlands machten und machen, haben längst erkannt, daß unsere heutige schwere Zeit nichts schlechter vertragen könnte als die Beschwerungen mit religiösen Vorurteilen, und wenn man von allen Setten diese religiösen Vorurteile als nicht vorhanden ablehnt, so möge man uns vor allen Dingen durch die Tat beweisen, daß diese Worte richtig sind.
Erst dann vermögen wir es zu glauben.
Meine Damen und Herren!
Was ist denn eigentlich mit Hessen geschehen
Welche Verbrechen haben denn der Ministerpräsident und ich, der ich in dieser Beziehung vollkommen mit ihm einig gehe und den ich deshalb vollkommen decke, begangen
Haben wir wirklich eingegriffen in die Hoheitsrechte anderer Staaten
Absolut nicht.
Wir haben nur getan und werden dies auch tun, ohne erst die Erlaubnis anderer einzuholen, was zum Nutzen deutscher Interessen in Hessen nötig ist.
Man ist über die Bestrebungen links des Rheins, speziell in Rheinheffen und in Nassau, nicht genügend orientiert.
Man muß sich meines Erachtens diese Orientierung nicht von Landräten und pensionierten preußischen Offizieren und Beamten in Wiesbaden suchen, sondern man muß sich diese Orientierung von Angehörigen des wirklich bodenständigen und landständigen Volkes suchen.
Nur dann wird man hören, (v) was die Masse des Volks, was das Volk als solches denkt und meint.
Und ist es dann wirklich etwas so Ungerechtes, wenn diese Leute drüben in gewisser Beziehung ein Selbstbestimmungsrecht verlangen
Ja, das Wort „Selbstbestimmungsrecht ''hat doch in den letzten Monaten überall eine kolossale Rolle, eine führende Rolle gespielt.
Man gibt es allen möglichen und unmöglichen Staaten: den Polen, den Tschechen, den Slowaken und so weiter, man will es auch den Thüringern geben, man will es den Sachsen und Gott weiß wem geben; dem einzigen, dem es bis jetzt verweigert werden soll, sind die Rheinländer.
Meine Damen und Herren!
Ich habe bereits erklärt, daß wir jeden Gedanken an landesverräterische Tendenzen weit abweisen und daß niemals ein solcher Gedanke bei uns nur erwogen worden ist.
Den legalen Weg wollten wir gehen, und wir werden ihn auch nicht verlassen.
Wir fürchten nur, daß er uns durch die Sperrfrist der zwei Jahre sehr erschwert werden wird.
Ich hoffe, daß ich hier unrecht habe.
Ich würde mich von ganzem Herzen freuen, wenn ich mich täuschte.
Aber Sie können verlangen, und ich habe das Recht dazu, daß Sie das hören, was ich für die Wahrheit erachte und deshalb auch als solche vorbringe.
Die Behauptungen, die in einer Reihe von norddeutschen und preußischen Blättern gestanden haben, es hättenVorbesprechnngen zwischenDertretern der Entente und der hessischen Regierung, insbesondere mit dem Ministerpräsidenten Ulrich, stattgefunden, sind glatt erfunden; ebenso natürlich die Behauptungen, daß sich an diese Vorbesprechungen Verhandlungen in Mainz angeknüpft hätten, welche zu dem Resultat geführt hätten, daß eine Staatsgründung Hessen, Pfalz, Nassau, Mannheim, Heidelberg zu schaffen sei.
Meine Damen und Herren!
Diese Darstellungen machen der Phantasie der 1814 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(v. Brentano di Tremezzo, hessischer Justizminister.)
l.)
Zeitungen und der Berichterstatter alle Ehre, nicht aber ihrer Wahrheitsliebe und auch nicht ihrer Pflicht, sich erst gründlich zu orientieren, ehe sie derartige Unwahrhastigkeiten in die Welt setzen.
Die ganze Darstellung ist von A bis Z erfunden.
Die hessische Regierung, die in dieser Frage vollkommen einig war, einig ist und bleiben wird, hat niemals Vorverhandlungen geführt, die hessische Regierung hat niemals Vereinbarungen getroffen, wie sie behauptet sind, solche oder nur ähnliche oder nur in irgend einer Weise damit zusammenhängende.
Die Phantastereien eines Dorten haben bis jetzt in Rheinhessen zu unserer Freude keinerlei Boden von Bedeutung gesunden.
Wohl aber sind die Bestrebungen in Rheinhessen, mit anderen stammverwandten Rheinländern in Gemeinschaft zu kommen, stark entwickelt, entwickeln sich von Tag zu Tag mehr, ertragen keine Sperrfrist von zwei Jahren.
Darüber haben wir die genaueste Orientierung von allen denen in Rheinheffen, die zur Orientierung in erster Linie befugt, berechtigt und verpflichtet sind. '
Dabei mögen Sie, meine Damen und Herren, nicht verkennen, daß Rheinhessen, Nassau und auch die bayrische Pfalz völkisch nahe verwandt sind, daß sie durch Sprache, durch wirtschaftliche und verwandtschaftliche Beziehungen seit Jahrhunderten durch ein unzerstörbares Band verbunden sind, und man möge endlich die Politik der Illusionen und der Selbsttäuschung verlassen und Tatsachen als solche würdigen, namentlich wenn die Tatsachen von Tag zu Tag größere Kreise und Wellen schlagen.
Am Rhein und Rheinheffen besonders ist die Erinnerung an eine Zeit, in welcher die Stämme noch nicht durch dynastische Interessen getrennt waren, an die Zeit einer großen wirtschaftlichen Bedeutung namentlich für Mainz noch lange nicht ausgewischt, im Gegenteil gerade in der heutigen Zeit außerordentlich stark geworden.
Ebenso ist die Auffassung, daß die frühere Entwick (2) lung in der heutigen Zeit unter preußischer Herrschaft, Herr Kollege Heinze, durch die Abschnürung Nassaus von Mainz, durch die Vernachlässigung von Mainz, durch Begünstigung vonFrankfurt, Mannheim, Ludwigshafen usw.
zugrunde gerichtet worden ist, ich sage, diese Auffassung war immer da und kommt in den heutigen ernsten Stimmungen erst recht wieder nach oben, naturgemäß auch mit den nötigen durch nichts gerechtfertigten Übertreibungen, das gebe ich glatt zu, Übertreibungen, die um so besser gemacht werden können, als man ihnen ja seither seitens unserer Regierung nicht entgegentreten konnte.
Ich konstatiere nur, aß es sich um tatsächlich vorhandene Gefühle der anässigen Bevölkerung handelt, die man nicht übersehen öarf, wenn man nicht die Gefahr herbeiführen will, daß das Volk zur Selbsthilfe schreitet, was niemand mehr Leckagen würde als wir, die wir ja dann unsere beste und chönste Provinz verlieren würden.
Diese Gefühle, meine Damen und Herren, sind auch nicht nur etwa die Gefühle einer Partei, im Gegenteil, es sind die Gefühle aller Parteien, was sich dadurch beweist, daß hinter der hessischen Regierung unter 70 Abgeordneten mindestens 64 glatt stehen, die allen Parteien, abgesehen vielleicht von den Nationalen, angehören.
Was soll nun, meine Damen und Herren, eine Regierung zu Darmstadt tun, wenn sie sieht, daß ihre beste und leistungsfähigste Provinz bedroht ist
Sollte sie tatenlos zusehen, bis es vielleicht zu spät war, oder sollte sie vielmehr eine loyale Einladung, über wirtschaftliche Sachen zu sprechen, die von Mainz aus ergangen ist,.
ablehnen
Mit welchem Grunde dann
Wir haben der Einladung Folge geleistet und haben dazu irgendwelche Genehmigung nicht nötig.
Die Unterredung hat sich auf Entsendung eines uns angetragenen Verbindungsoffiziers bezogen, weil dadurch unsere Wünsche, Anregungen und Beschwerden rascher erledigt werden können.
Tatsächlich hat ja auch die Unterredung bereits die Folge gehabt, (O) daß sämtliche Arbeiter, die teilweise zu langjährigen Gefängnisstrafen verurteilt worden waren, sofort aus den Gefängnissen entlassen wurden, was wir auch ganz hauptsächlich und in allererster Linie verlangt, betont und gewünscht hatten.
Wenn nunmehr bei dieser Unterredung, nicht von uns aus, die Wünsche der Bevölkerung auf Gründung einer mitteldeutschen Republik zur Sprache kamen, bei welcher Gelegenheit wir mit der größten Entschiedenheit auf den Umstand hinwiesen, daß diese Frage nur auf völlig legalem Wege, auf dem Prinzip eines rheinischen Gliedstaats besprochen werden könnte, so lag das in der Natur der Sache.
Alles andere, was gesagt wird, sind Übertreibungen.
Ich kann Sie heute in dieser ernsten Stunde nur warnen, die Gefahr, die vom Westen her droht, zu unter-, schätzen.
Ich bin nicht in der Lage aus Gründen, die ich hier nicht anführen will —, alles das zu sagen, was ich zu diesem Punkt zu sagen hätte.
(Schlußrufe.)
Ich bin gleich am Schluß.
Ach, meine Herren von der Rechten, Ihr Geschrei imponiert mir gar nicht!
(Unruhe und wiederholte Schlußrufe links und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Deutschland drängt immer mehr schon durch die Finanzreform zur Unitarisierung, und wir wollen dieser Unitarisierung auch nicht entgegen sein.
Wir wollen aber bis zu der Zeit, wo sie kommt, auch die Länder, die zu erhalten sind, bei Deutschland halten.
Das ist der Grund unseres Vorgehens und nichts anderes.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Kein Redner ist von der Lösung, die hier vorgeschlagen wird, befriedigt gewesen, (v) Das Problem der Gliederung des Deutschen Reichs hat in Wahrheit auch keine Lösung gefunden; es wird einer klaren und bestimmten Entscheidung ausgewichen.
Eins ist sicher: Der Weg der Entwicklung führt zum Einheitsstaat.
Es ist überaus charakteristisch, daß ein Teil der Deutschnationalen sich zu der Erkenntnis durchgerungen hat, daß diese Entwicklung unaufhaltsam ist.
Freilich würde das Ergebnis der Entwicklung ein durchaus reaktionäres sein, wenn wir dahin gelangen würden, daß neue selbständige Länder mit partikularistischem Gepräge sich herausbilden würden.
Zunächst ist die Zusammenfassung kleiner Länder zu einem lebensfähigen Verwaltungsorganismus notwendig.
Für mich und meine Freunde ist kein Zweifel, daß Preußen im Reiche aufgehen muß, wie freilich auch die mittel- und süddeutschen Staaten.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Philipp hat sich klar darüber ausgelassen, aus welchem Grunde er das alte, starke Preußen aufrechterhalten will.
Er denkt nicht daran, daß durch die Zerstückelung Preußens die Vereinheitlichung des Deutschen Reichs aufgehalten werden könnte, sondern er hat Sehnsucht nach dem altpreußischen System und, wie er es klar ausgesprochen hat, insbesondere nach dem altpreußischen Militarismus.
Er war geradezu begeistert darüber, daß preußische Truppen im ehemaligen Königreich Sachsen und in Bayern eingerückt sind, um dort „Ordnung ''zu schaffen.
Es könnte ihm und seinen Freunden so passen, daß die preußischen Truppen nach alter Art ihm auch weiter zur Verfügung gestellt werden, wenn es darauf ankommt, freiheitliche und selbständige Bewegungen in diesen Ländern oder in anderen niederzuschlagen.
(Große Unruhe.
Zurufe: Verbrecher!
Spartakisten!)
Wir wollen, daß ein einheitliches Reich gegliedert wird Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
181S (Haase Merlin), Abgeordneter.)
(L.) in Verwaltungsbezirke, die das Maximum an produktiver und kultureller Arbeit zu leisten vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Keine Schablonisierung und Bureaukratisierung der Verwaltung darf im künftigen Reiche Platz greifen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Keine Sabotage!)
Um solche Verwaltungsbezirke herzustellen, darf man nicht starr festhalten an historischen Gebilden, wir verpönen auch theoretische Konstruktionen.
Erforderlich ist vielmehr, daß die Verwaltungsbezirke aufgebaut werden auf den wirtschaftlichen und kulturellen Zusammenhängen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Freunde haben im Laufe der Beratung bereits daraus hingewiesen, daß sie die Einrichtung des Reichsrats für verfehlt erachten.
Nachdem aber einmal der Retchsrat beschlossen ist, legen wir Wert darauf, daß das Haus sich darüber klar ist, von welchen Organen die Vertreter in den Reichsrat gesandt werden sollen.
Nach dem Vorschlage des Art.
64 soll die Bureaukratie der Provinz, die Provinzialverwaltung, diese Vertreter bestellen.
Wir dagegen haben beantragt, daß nicht die Bureaukratie, sondern das Selbstverwaltungsorgan der Provinz, der Provinziallandtag, die Vertreter bestellen soll.
Damit aber auch der Wille der Bevölkerung der Provinz unverfälscht zum Ausdruck kommt, muß der Provinziallandtag nicht, wie es in Preußen geschehen ist, auf dem Wege einer indirekten Wahl zusammengesetzt werden, sondern nach dem Wahlsystem, das in Art.
17 der Verfassung grundsätzlich festgehalten ist, nämlich auf Grund eines direkten, gleichen, geheimen Wahlrechts nach dem System der Verhältniswahl.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Art.
164 a, der von Ihnen vorgeschlagen wird, ist ja (L) lediglich ein Mittel, uni ans der Verlegenheit, in der sich die Verfasser des Kompromißantrages befanden, herauszukommen.
Sie wollen für zwei Lahre der Entwicklung Halt gebieten, und dabei sind Sie sich selbst darüber klar, wie aus den Reden einzelner Vorredner hervorging, daß durch den Zwirnsfaden eines Artikels die lebendigen Kräfte des Volks nicht gehemmt werden können.
Ob Sie den Art.
164 annehmen oder nicht, der lebendige Strom der Entwicklung wird dadurch nicht aufgehalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Keine Barriere wird irgendwie imstande sein, alles das, was sich jetzt im Volke in den verschiedensten Teilen des Reichs von unten nach oben ringt, um die Neugestaltung des Deutschen Reichs zu bewirken, aufzuhalten.
Ich fürchte, daß gerade solche Sperrmaßregeln nur dazu dienen werden, daß sich die Aufregung erst recht steigern wird, und daß alle diese Sperrmaßregeln eines schönen Tages über den Haufen geworfen werden.
Meine Freunde betonen an dieser Stelle ausdrücklich, daß dieses Kompromiß völlig unzulänglich ist, daß auf diesem Wege wir weder dahin kommen, die Gliederung des Deutschen Reichs, wie sie notwendig ist, durchzuführen noch die notwendige Gliederung aushalten.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Von den Abgeordneten Gröber, Löbe und vr.
Blunck ist ein Antrag auf Schluß der Beratung eingegangen.
(Lebhafte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Es ist ein Antrag auf Schluß der Beratung eingegangen; zur Geschäftsordnung kann ich jetzt das Wort nicht 'geben!
Wenn die Herren gegen den Antrag auf Schluß der Beratung sprechen wollen, so wissen sie ganz genau sie kennen ja den Art.
53 Abs.
1, wir haben Nationalversammlung.
1919.
63.
Sitzung.
ihn schon wiederholt erörtert —, daß ohne Diskussion (0) und ohne Motivierung über den Antrag abgestimmt wird.
Auf dem Umwege über die Geschäftsordnung kommt man da nicht hinein.
(Heiterkeit.)
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrage Gröber, Löbe, Dr. Blunck den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe: Nein!)
Ob die Mehrheit oder die Minderheit steht, haben nicht einzelne Herren im Hause zu entscheiden, sondern das Bureau; und wenn das Bureau einstimmig der Meinung ist, daß die Mehrheit steht, dann steht die Mehrheit.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Artikel, über welche die Debatte geschlossen ist, zunächst zur Abstimmung über Art-18.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Ich möchte zur Geschäftsordnung mein Bedauern darüber aussprechen, daß es durch die Abstimmung dieses Hauses verhindert worden ist, daß, nachdem der Verabredung entsprechend loyalerweise die Einbringer des Antrags sich kurz gefaßt haben und in knapper Sachlichkeit eigentlich nur unmittelbar zur Abstimmung und zu der formalen Fassung des Antrags gefprochen haben, nicht aber zu dem, was zu dem ganzen Antrag geführt hat, und nachdem sich hinterdrein die Gegner des Antrags über die geistigen Gedanken, die hinter diesem Antrag stehen, ausführlich verbreitet haben, nunmehr mir, dem Mitantragsteller, von dem ich darf es wohl sagen am allerersten nach der Revolution in Deutschland die dem Antrag zugrunde liegenden Gedanken geltend gemacht worden sind, der ich am allerstärksten für diese Gedanken geworben und diese sechs Monate hindurch hier in diesem Hause mit in erster Linie daran mitgearbeitet habe —, daß es mir nun nicht möglich ist, dem, was in so breiter Weise namentlich von deutschnationaler Seite gegen den Grundgedanken des Antrags ausgeführt worden ist, Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich bedaure auch ganz besonders, daß kein Redner des niedersächsischen Landes, von Hannover, das von dieser Frage außerordentlich berührt wird, Gelegenheit gehabt hat, dazu Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, zur Geschäftsordnung kurz zu sprechen.
Ich mache auf § 44 der Geschäftsordnung aufmerksam, wonach das Wort zur Geschäftsordnung nach dem Ermessen des Präsidenten erteilt wird.
Heile, Abgeordneter: Ich wollte in diesem Zusammenhang sagen: ich bedaure insbesondere, namentlich im Anschluß an eine Bemerkung, daß die Bestrebungen in Hannover zu einem englischen Basallenstaate führen würden, daß es auch keinem Vertreter der Deutsch-Hannoverschen Partei, der dieser Angriff gelten sollte, der ich übrigens nicht angehöre, gestattet ist, gegen solche Verdächtigung Einspruch zu erheben und zu bekunden, daß solche Bestrebungen weder bei dieser Partei noch überhaupt in meinem Heimatlande bestehen.
253 1816 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(4) Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Schluß der Debatte ist offenbar mit Rücksicht darauf gestellt worden, daß auf der Rednerliste nicht weniger als noch zehn Herren stehen.
(Hört!
hört!)
Die Folge davon wäre, wenn der Antrag auf Schluß der Debatte nicht gekommen wäre, daß wir heute voraussichtlich den ganzen Tag bis spät in die Nacht hinein nötig gehabt hätten, um die Verfassung zu erledigen.
Nun melden sich offenbar sämtliche Herren, die durch den Schluß der Debatte ums Wort gekommen sind, zur Geschäftsordnung.
Ich werde ihnen das Wort geben, aber sie müssen das in aller Kürze tun; sie dürfen nicht glauben, daß sie die durch den Schluß der Debatte abschnittene Rede nun doch halten können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ludewig.
Dr. Ludewig, Abgeordneter: Ich muß mich dem Bedauern, welches mein Freund Heile zum Ausdruck gebracht hat, durchaus anschließen.
Man hat wiederholt in den Verhandlungen dieses Hauses bei Gelegenheit der Verfassungsberatung den Art.
18 als Haupt- und Schlußstück der Verfassung bezeichnet.
Es ist deshalb nicht mehr als billig, daß die Debatte darüber eine ausgedehnte ist, und daß alle diejenigen, die dazu etwas zu sagen haben, auch wirklich zum Worte kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich für meine Person konstatiere hier als Vertreter von Großthüringen, daß die Frage von Großlhüringen, die recht eigentlich das Schulbeispiel für die hier in Rede stehende Kontroverse ist, wenn überhaupt, dann nur flüchtig von einzelnen Rednern berührt ist, und ich beklage es und empfinde es als eine Beeinträchtigung der mir anvertrauten Interessen, daß ich als Vertreter von Großthüringen nicht in die Lage gekommen bin, diese Jnter essen hier zu vertreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann, Abgeordneter: Ich bedaure den eingebrachten Schlußantrag, und zwar umsomehr, als ich die Absicht hatte, ein Wort über Deutsch-Österreich zu sagen und mich bei der Gelegenheit der Grüße zu entledigen, die mir in Wien und Innsbruck aufgetragen sind an die ganze deutsche Nationalversammlung, an alle Parteien.
Ich hoffe, daß ich noch ein anderes Mal Gelegenheit finde, zu dieser nationalsten Frage, die es im Augenblick überhaupt gibt, sprechen zu können.
Deutschland und Deutsch-Österreich sind innerlich eins, sie werden es hoffentlich auch in kürzester Zeit nach außen hin sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Vertreter des äußersten und gefährdetsten Vorpostens, nämlich der Pfalz, bedaure ich lebhaft, daß zumeist nur Vertreter aus den mittleren Gebieten Deutschlands zum Worte gekommen sind, und wir Pfälzer, die unter dem schwersten Druck eingekeilt sind, nichts haben sagen können, was unser Herz bedrückt.
Präsident: Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Langwost.
Langwost, Abgeordneter: 1 Auch wir Deutschhannoveraner bedauern lebhaft, daß wir nicht zum Worte gekommen sind.
Wir sind extra wegen dieser Frage in das Haus hineingeschickt worden, und da ist es tief bedauerlich, daß uns auf diese Art durch die Geschäfts- (v) ordnung glattweg das Wort abgehackt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hampe.
Hampe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich muß als Braunschweiger mein Bedauern darüber ausdrücken, daß es mir nicht vergönnt ist, hier im Namen der Braunschweiger zu sprechen, und das wäre um so bedeutsamer gewesen, als ganz Braunschweig mit wenigen Ausnahmen geschlossen hinter mir steht.
Von der äußersten Linken, den extremsten unabhängigen Sozialdemokraten, bis zum äußersten rechten Flügel der Bürgerlichen sind wir alle derselben Meinung, wenn wir uns auch sonst politisch bekämpfen; aber in dieser Frage sind wir vollkommen einig, daß wir Braunschweiger auch für uns ein freies und selbständiges Niedersachsen wünschen!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sprechen nicht zur Geschäftsordnung; das ist zur Sache.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Luppe.
Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich gemacht worden, die Anträge zu begründen, die ich mit einer Anzahl Freunde gestellt hatte.
Sie hatten zweierlei vor, einmal den Art.
62 zu ergänzen.
Dort ist zweifellos eine Lücke vorhanden.
Da niemand den Anträgen widersprochen hat, nehme ich an, daß sie vom Hause angenommen werden.
Bezüglich des Art.
18 sollte ausgedrückt werden, daß man ihn jetzt nur auf die Rheinlande zugeschnitten hat, dagegen die Beseitigung der Kleinstaaten unter den Tisch hat fallen lassen.
Das sollte unser Antrag wieder aufnehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident: Das letztere war nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke jetzt schon, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung seitens der Deutschnationalen Partei vorliegt.
(Abgeordneter Dr. Philipp: Ich hatte mich zu einer persönlichen Bemerkung zum Worte gemeldet!)
Das ist richtig.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
vr.
Philipp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Brentano hat als hessischer Justizminister das Wort ergriffen ich habe zwar wenig über die hessische Justiz gehört und mir den Vorwurf gemacht, ich hätte den hessischen Ministerpräsident Ulrich als Partikularisten bezeichnet.
Herr v. Brentano hat den Beweis zu erbringen versucht, daß der hessische Ministerpräsident Ulrich Unitarier ist.
Solange Herr Ulrich in Verbindung steht mit Bestrebungen, ein Großheffen zu schaffen, muß ich den Anspruch erheben, ihn als Partikularisten zu bezeichnen.
Es mag sein, daß er in seinem innersten Herzen Unitarier ist, aber die Fälle, wo Leute in ihrem innersten Herzen Unitarier und praktisch Partikularisten sind, sind seit der Revolution nicht selten.
Weiter hat Herr v. Brentano in seiner Eigenschaft als hessischer Justizminister eine Bemerkung aus meiner Rede aufgegriffen und betont, ich hätte gesagt, die Rheinländer wollten sich selbständig machen und sich nach Weste »anschließen.
Ich habe nur gesagt, daß es unter den Rheinländern Strömungen gibt, die mittelst des Westens die rheinländische Selbständigkeit erstreben.
Zweifellos steht der größte Teil der Rheinländer auf einem anderen Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
11817 (Dr. Philipp.
Abgeordneter.)
(L) Standpunkte als die Vertreter jener Selbständigkeitsbestrebungen im Bunde mit dem Feinde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung mehr, das ist schon sachlich.
Ich werde dem Antrag auf namentliche Abstimmung stattgeben, wenn der Art.
Nr.
631 im ganzen redigiert ist.
Die Sache ist so: mit der Annahme des Antrages Lobe, Trimborn, Heile auf 631 der Drucksache wären alle Anträge, die zu der ursprünglichen Ausschußfassung gestellt sind, erledigt.
Ich nehme deshalb an, daß es zweckmäßig ist, über den Antrag auf Nr.
631 zunächst eine Abstimmung herbeizuführen.
(Zustimmung.)
Dann würde ich die Abänderungsanträge Dr. Luppe, Dr. Ludewig, Dr. Raschig zu dem Antrage 631 zunächst erledigen.
Die genannten Abgeordneten beantragen auf Nr.
639 unter 1 a, den Abs.
2 des Art.
18 im Abänderungsantrag Nr.
631 wie folgt zu fassen-.
Stimmen die beteiligten Länder nicht zu, so kann eine solche Änderung oder Neubildung durch Reichsgesetz erfolgen, wenn ein überwiegendes Reichsinteresse sie erheischt.
Die Reichsregierung hat ein solches Reichsgesetz zu beantragen, wenn es durch den Willen der Bevölkerung gefordert wird und sie ein überwiegendes Reichsinteresse für vorliegend erachtet.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Abs.
2 nach dem Antrage Dr. Luppe, Dr. Ludewig, Dr. Raschig fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann beantragen dieselben Herren weiter auf 639 unter Ziff.
b, im Abs.
4 hinter dem Wort „GebietsLinderung ''einzufügen „und Neubildung ''und im Satz 3 die Worte „dem Gesamtbezirk ''zu ersetzen durch „diesem Bezirk ''.
Ich werde getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die hinter dem Wort „Gebietsänderung ''die Worte „und Neubildung ''einfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Dr. Luppe, vr.
Ludewig, Dr. Raschig im Satz 3 die Worte „dem Gesamtbezirk ''durch die Worte „diesem Bezirk ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist also auch angenommen.
Danach wäre der Antrag Lobe, Trimborn, Heile auf Nr.
631 Ziff.
1 im vierten Absatz nach dem Antrag Dr. Luppe, Dr. Ludewig, vr.
Raschig auf Nr.
639 Ziff.
b abzuändern.
Nun kämen wir wohl zu der Abstimmung über den ganzen Artikel.
(Zuruf rechts.)
Sie haben den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Mit Abs.
1 waren Sie aber einverstanden!
Es wäre also das einfachste, jetzt die namentliche Abstimmung über die Absätze 2 bis 6 herbeizuführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es würde wenn ich sprechen darf, Herr Präsident ausreichen, über die Absätze 2 bis 6 die namentliche Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Das wäre das einfachste.
Sie« klären (H ja jetzt auch, daß Sie mit dem Abs.
1 einverstanden find und daß Sie nur über die Absätze 2 bis 6 die namentliche Abstimmung herbeiführen wollen.
Es würde doch das einfachste sein, wenn wir über den ganzen Artikel, wie er in dem Antrage auf Nr.
631 Ziff.
1 mit der Abänderung Dr. Luppe und Genossen im Abs.
4 vorgeschlagen wird, die namentliche Abstimmung vornehmen.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden.
Mr kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche den Art.
18 in der Fassung des Antrages Löbe, Trimborn, Heile auf Nr.
631 Ziff.
1 mit der Änderung nach dem Antrag Dr. Luppe und Genossen im 4.
Absatz annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen Damen und Herren, welche das nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche eine Karte nicht zur Hand haben, stehen hier Karten zur Verfügung.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, ihre Karten hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden: 256 Stimmen; davon haben mit Ja gestimmt 169, mit Nein 71, enthalten haben sich 16 Abgeordnete.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht, damit ist Art.
18 erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
62.
Hier liegt zunächst ein Antrag Auer auf Nr.
419 vor, dem Art.
62 Abs.
1 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die entsprechend dem Antrage Auer dem Art.
62 eine andere Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt vor der Antrag vr.
Beyerle auf Nr.
448, dem Abs.
2 eine andere Fassung zu geben das bezieht sich auf Deutschösterreich.
Zur Abstimmung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag zu derlesen, weil er wegen des Schlusses der Debatte nicht begründet werden konnte.
Präsident: Die Fassung des Ausschusses über den Abs.
2 haben Sie, die brauche ich nicht zu verlesen.
Der Antrag Dr. Beyerle lautet: Deutschösterreich erhält nach seinem Anschluß an das Deutsche Reich das Recht der Teilnahme am Reichsrat mit der seinen Ländern und seiner Bevölkerung entsprechenden Stimmenzahl.
Bis dahin haben die Vertreter Deutschösterreichs beratende Stimme.
1 1 „Also die Änderung ist nur die, daß „seinen Landern und ''eingefügt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Abs.
2 von Art.
62 nach den Worten „mit der ''einfügen wollen: „seinen Ländem und, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Art.
62 Abs.
1 des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Abs.
1 ist angenommen.
) Vergl- daS endgültige Ergebnis S. 1842.
1818 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Präsident.)
m Ebenso bitte ich diejenigen Abgeordneten, die den Abs.
2 des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Dann liegt noch ein Antrag Dr. Luppe auf Drucksache Nr.
639 Ziff.
2 vor, dem Art.
62 einen Abs.
3 hinzuzufügen: Die Stimmenzahl wird durch den Reichsrat nach jeder allgemeinen Volkszählung neu festgesetzt.
Erfolgt gemäß Art.
18 eine Gebietsänderung, so ist das Stimmrecht im Reichsrat durch Reichsgesetz neu zu ordnen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag Di.
Luppe diesen Abs.
3 dem Art.
62 zufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Luppe auf Hinzufügung eines Abs.
3 ist angenommen.
Ich kann dann wohl feststellen, daß der Abs.
62 jetzt in den drei Absätzen vom Haus angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Nun rufe ich auf Art.
64.
Hier liegt zunächst der Antrag Haußmann und Genossen auf Nr.
463 der Drucksachen unter Ziff.
16 vor, den Satz 2 des Abs.
1 wie folgt zu fassen: Jedoch wird die Hälfte der preußischen Stimmen nach Maßgabe eines Landesgesetzes von den Verwaltungen der preußischen Provinzen bestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
64 diesen Antrag Haußmann Nr.
463 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(L) Dann liegt auf Nr.
502 unter a der Antrag Frau Agnes und Genossen vor: in Zeile 3 das Wort „Provinzialverwaltungen ''zu ersetzen durch „Provinziallandtagen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Nun liegt weiter ein Antrag von Frau Agnes und Genossen auf Nr.
5025 vor, hinter dem Wort „bestellt ''einzufügen: 1 „, die nach Art.
17 der Verfassung zu wählen sind ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; abgelehnt.
Dann liegt noch ein Antrag Dr. Heinze aus Nr.
422 Ziff.
11 vor, dem Abs.
2 einen zweiten Satz hinzuzufügen, dahinlautend: „Die Stimmen sind einheitlich für jedes Land abzugeben ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
64, diesem Antrag Dr. Heinze entsprechend, diesen Satz beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob wir es überhört haben oder ob der Antrag noch nicht zur Erledigung gekommen ist.
Es lag ein Antrag Agnes auf Bestellung der Vertreter der preußischen Provinzialabgeordneten durch die Provinziallandtage vor.
(Rufe: ist ja eben abgelehnt!)
Das ist von uns überhört worden.
Dann bitte ich, (v) die Abstimmung noch einmal vorzunehmen.
Präsident: Ich habe es vorhin ganz deutlich gesagt; ich habe die Anträge Frau Agnes und Genossen auf Nr.
502a und 5 zur Abstimmung gebracht.
Das erste betraf die Ersetzung des Wortes „Provinzialverwaltungen ''durch „Provinziallandtagen '', und das zweite die Einfügung der Worte „die nach Art.
17 der Verfassung zu wählen sind ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben das überhört, wir möchten doch bitten, die Abstimmung zu wiederholen!)
Ja, das ist unmöglich.
Ich habe es ganz genau vorgelesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure also, das nicht anders machen zu können.
Ich bitte nun diejenigen, die den Art.
64 in diesen zwei Absätzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
64 ist angenommen.
Nun haben wir noch über den auf Nr.
631 Ziff.
2 von den Herren Löbe, Trimborn, Heile neu beantragten Art.
164 a abzustimmen: Die Bestimmungen des Art.
18 Abs.
2 —5 treten erst zwei Jahre nach Verkündung der Reichsverfassung in Kraft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Art.
164 a zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist auch der Artikel 164a angenommen.
Nun könnten wir zunächst es käme ja zuerst Art.
152 der Reihenfolge nach abstimmen über den (D) Art.
162.
Hier ist nicht namentliche, sondern nur einfache Abstimmung beantragt.
Zu Art.
162 liegen folgende Anträge vor: zunächst eiki Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
413 Ziff.
13, den ganzen Artikel anders zu fassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Es liegt noch ein Unterantrag hierzu vor auf Nr.
589, der einige Worte einfügen will.
Der muß doch wohl vorher zur Abstimmung kommen.
Es sollen eingefügt werden in dem fünften Absatz des Antrages Arnstadt hinter dem Worte „Vertretungen ''die Worte: „(Arbeiterausschüsse, Angestelltenausschüsse, Betriebsarbettnehmerräte) .
Präsident: Nr.
589 ist ein Antrag Haußmann, Dr. Haas (Baden), Koch (Cassel).
(Zuruf rechts: Nein, Antrag Arnstadt und Genossen Nr.
613 zu Art.
162 a!)
Das ist etwas anderes; das ist ein Abänderungsantrag gegenüber dem Antrag Arnstadt und Genossen, aber erst zu Art.
162 a, meine Herren!
Dort will ich es schon zum Aufruf bringen.
Wir sind aber erst bei 162.
Sie beantragen noch einen Art.
162 a; der kommt; dort kommen Ihre Wünsche zur Erledigung.
Also zunächst kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Arnstadt und Genossen auf 413 Ziffer 13, dahingehend, dem ganzen Art.
162 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ebenso liegt ein Antrag vor von Frau Agnes und Genoffen, auf Nr.
612, den Art.
162 anders zu fassen.
-Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Juli 1919.
111819 (Präsident.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Art.
162 nach dem Antrag Frau Agnes und Genossen fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun stellen die Herren Schneider (Sachsen) und Haußmann auf Nr.
614 den Antrag, den ganzen Abs.
2 des Art.
162 wie folgt zu fassen: Die Arbeiter und Angestellten erhalten zur Wahrnehmung ihrer sozialen und wirtschaftlichen Interessen gesetzliche Vertretungen in Betriebsarbeiter- und Angestelltenräten, sowie in nach Wirtschaftsgebieten gegliederten Bezirksarbeitnehmerräten und in einem Reichsarbeitnehmerrat— und in allen anderen Absätzen die Worte „Arbeiterräte ''zu ändern in „Arbeitnehmerräte ''.
Da hat sich nachträglich das Sprachgefühl der Herren dagegen gesträubt, und da bitten sie, die Worte so zu fassen: „sowie in Bezirksarbeitnehmerräten, gegliedert nach Wirtschaftsgebieten ''.
Also ist der Inhalt gleich, nur stehen nicht zwei Präpositionen nacheinander.
Ich nehme also an, daß die andere Wortstellung von vornherein für den Fall der Annahme des Antrags als genehmigt gelten kann: „sowie in Bezirksarbeitnehmerräten, gegliedert nach Wirtschaftsgebieten ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Abs.
2 nach diesem Antrag Schneider (Sachsen) und Haußmann fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommt im Abs.
3 ein Antrag Nr.
588 Delius, Remmers, Schneider (Sachsen), in der zweitletzten Zeile an Stelle der Worte „die wichtigsten Berufsgruppen ''zu setzen: „alle wichtigen Berufsgruppen ''.
, Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Fall der Annahme des Art.
162 die Fassung „alle wichtigen Berufsgruppen ''wählen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Abänderung „alle wichtigen ''ist also angenommen.
Nun liegt zum folgenden Absatz, dem Abs.
4, ein Antrag Haußmann auf Nr.
589 vor, hinter den Worten „Der Reichswtrtschaftsrat hat das Recht ''folgende Worte einzufügen: „1.selbst solche Gesetzesvorlagen zu beantragen.
Stimmt ihnen die Reichsregierung nicht zu, so hat sie trotzdem die Vorlage unter Darlegung ihres Standpunktes beim Reichstag einzubringen.
In diesem Falle kann der Reichswirtschaftsrat die Vorlage, durch eines seiner Mitglieder vor dem Reichstage vertreten lassen.
Das soll wohl heißen, daß in der ganzen folgenden Wortfassung hinter den Worten „Der Reichswirtschaftsrat hat das Recht ''die Fassung des Ausschusses durch diese Fassung verändert wird.
Es müßte also nicht heißen: „einzufügen '', sondern: „zu ersetzen ''.
(Zustimmung des Abgeordneten Haußmann.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag Haußmann auf Nr.
589 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; damit ist der Antrag Haußmann auf Nr.
589 abgelehnt.
Nun liegt zu den folgenden Absätzen 5 und 6 ein Antrag Schneider (Sachsen), Haußmann auf Nr.
614 vor, die Worte „Arbeiterräte ''zu ändern in „Arbeitnehmerräte ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (cy geordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist die Konsequenz des Antrags, der soeben abgelehnt wurde.
Er hat jetzt keinen Gegenstand und Raum mehr, ich ziehe ihn zurück.
Präsident: Also dieser Antrag 614 ist zurückgezogen.
Jetzt wären die Anträge zu Art.
162 erledigt.
Muß ich über die einzelnen Absätze abstimmen lassen oder kann ich den ganzen Art.
162 jetzt zur Abstimmung bringen
(Rufe: Im ganzen!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den jetzt so festgestellten Art.
162 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist so angenommen.
Nun kommt ein Antrag Arnstadt und Genoffen auf Nr.
413 Ziffer 13, diesem Art.
162 einen Art.
162a beizufügen.
Hat der jetzt auch noch Geltung
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Der Antrag ist gegenstandslos geworden.
Präsident: Also der Antrag 413, einen Art.
162 »einzuschieben, ist gegenstandslos geworden.
Damit ist der Art.
162 erledigt.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen Nr.
419 Ziff.
16 zu Art.
152.
Ich bemerke dazu, daß zu dieser in diesem Artikel behandelten Frage noch zwei Entschließungen eingegangen sind, die wir dann hernach nach Erledigung der Abstimmung über diesen Artikel bet dieser Sache auch gleich erledigen können.
Ein Antrag Falk und Genossen Nr.
640 beantragt eine Entschließung: 1 Ml die Regierung zu ersuchen, ihr baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach: 1.
1 die privaten Bergregale unverzüglich auf das Reich zu überführen sind; 2.
1 die auf Mutung beruhenden, noch nicht zur Ausnutzung gelangten Bergwerksberechtigungen alsbald auf ihren Entstehungsgrund und ihre wirtschaftliche Bedeutung mit dem Ziele zu prüfen sind, sie in die Hand des Reichs zu bringen und ein handschriftlicher Antrag der Herren Abgeordneten Mumm, Behrens und Genossen: die Nationalversammlung wolle beschließen: die Reichsleitung aufzufordern, baldigst einen Gesetzentwurf zur Beseitigung der privaten Bergregale und Neuordnung des Mutungsrechts vorzulegen.
Ich werde nach der Abstimmung über den Artikel diese zwei Entschließungen zur Abstimmung bringen.
Wir kommen also zur Abstimmung über den Satz: „Private Regale und Mutungsrechte sind aufgehoben ''.
Mer diesen Satz ist namentliche Abstimmung beantragt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrag Auer und Genossen diese Worte: „Private Regale und Mutungsrechte sind aufgehoben ''annehmen wollen, eine Karte mit Ja und diejenigen Damen und Herren, welche diesen Satz nicht annehmen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
1820 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Präsident.)
() Wer noch nicht abgestimmt hat, der möge sich hierher bemühen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es haben abgestimmt 251 Abgeordnete; davon mit Ja 132, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) mit Nein 118, enthalten hat sich ein Abgeordneter.
Die zur Abstimmung gestellte Frage also Antrag Auer ist damit bejaht.
(Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Damit ist Art.
152 erledigt.
Ich hatte nun vor, über die zwei Entschließungen, die die gleiche Materie betreffen, auch noch jetzt abstimmen zu lassen.
Dazu haben sich aber Redner gemeldet, was wohl nicht zu verhindern ist.
(Heiterkeit.)
Da sich diese Entschließungen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie sind doch erledigt!)
Ziffer 1 ist meines Wissens noch nicht erledigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch den jetzigen Beschluß sind sie doch sachlich erledigt!)
Es ist richtig, was mir eben vom Herrn Abgeordneten Dr. Quarck gesagt wird.
Jetzt ist der Antrag angenommen: „Private Regale und Mutungsrcchte sind aufgehoben ''— und damit sind die beiden Entschließungen, welche die Herren Falk und Genossen und die Herren Mumm und Genossen beantragt haben, erledigt.
-1 (Zurufe.)
Die jetzige gesetzliche Regelung geht ja weiter als diese Anträge.
(L) 1 (Zustimmung.)
Also ich betrachte die Anträge auf Nr.
640 Falk und Genossen und den schriftlichen Antrag Mumm und Genossen als durch diese Abstimmung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Da der gefaßte Beschluß denselben Gegenstand behandelt, der in dem angenommenen Antrag behandelt war, wird es nach meiner Meinung richtig sein, die Frage in der dritten Lesung zu behandeln, ob der richtige Weg der der Gesetzgebung oder derjenige der Verfassung ist.
Deshalb würde ich der Meinung zustimmen, daß die Antragsteller sich damit einverstanden erklären können, die Sache jetzt nicht weiter zu verhandeln.
Präsident: Die Herren Antragsteller haben ihr Einverständnis bereits erklärt.
Was dann für die dritte Lesung beabsichtigt ist, kann man ja ruhig abwarten.
Meine Damen und Herren!
Wir sind jetzt bei den Übergangs- und Schlußbestimmungen angekommen.
Dazu sind eine Reihe von Rednern gemeldet.
Nun sind sehr viele Herren gestern zu keinem Nachtessen gekommen, und ich möchte sie nicht heute noch um das Mittagessen bringen.
(Heiterkeit.)
Deswegen möchte ich Ihnen vorschlagen, jetzt abzubrechen und mit der Sitzung heute Nachmittag um 4 Uhr fortzufahren.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Pause von 1 Uhr 29 Minuten bis 4 Uhr.)
) Vergl.
das endgültige Ergebnis Seite 1842.
Die Sitzung wird um 4 Uhr 18 Minuten durch den (o) Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Wir setzen die Sitzung fort.
Zu: den Übergangs- und Schlußbestimmungen habe ich zu bemerken, daß ich in Übereinstimmung mit den Anschauungen des Herrn Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten Haußmann, der Meinung bin, daß es hier nicht zweckmäßig ist, dem ganzen Abschnitt einen einheitlichen Bericht vorauszuschicken, sondern daß der Herr Berichterstatter Gelegenheit nehmen wird, sofern es ihm nötig erscheint, zu den in den einzelnen Artikeln behandelten Materien das Wort zu ergreifen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Art.
163.
Ich darf wohl annehmen, daß der Artikel als genehmigt gilt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Heinze und Genossen haben auf Nr.
422 Ziff.
20 einen Antrag gestellt, hinter Art.
163 folgenden Art.
163 a einzufügen: Der Reichspräsident wird erstmalig auf drei Jahre gewählt.
(Abgeordneter Dr. Heinze: Herr Präsident, ich ziehe den Antrag zurück!)
Also der Antrag Nr.
422 Ziff.
20 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Art.
164.
Dazu liegt zunächst vor der Antrag Dr. Heinze und Genossen auf Nr.
422 Ziff.
21, den Artikel zu streichen die Herren werden also dagegen stimmen —, ebenso der gleiche Antrag Nr.
413 Ziff.
14 der Herren Arnstadt und Genossen und auf Nr.
622 der Antrag Frau Agnes und Genossen, den Art.
164 anders zu fassen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hautzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Art.
164 ist jetzt in die Übergangsbestimmungen hineingekommen.
Das erklärt sich aus dem Entwicklungs- (o) gange, den die hier behandelte Frage im Ausschuß während zweier Lesungen durchgemacht hat.
Es ist zunächst bei den Bestimmungen über den Reichspräsidenten von der äußersten Linken und der Sozialdemokratie durch einen Antrag angeregt worden, ob nicht die Wählbarkeit für die regierenden Fürsten überhaupt ausgeschlossen werden soll.
Es wurde zugunsten dieses Gedankens geltend gemacht, die Vergangenheit in der Geschichte anderer Länder zeige, daß in der Form von Präsidentschaftskanditaturen Kronprätendenten ihre Kandidatur für den Thron aufstellen könnten, und es erscheine unzweckmäßig, unrichtig oder gefährlich, auf diesem Umweg diese Frage der Staatsform auszuwerfen.
Auch in anderen Ländern sei die Gesetzgebung mit Entschiedenheit nach den Erschütterungen, die durch den Übergang zu einer neuen Staatsform jedesmal herbeigeführt worden seien, dazu gedrängt worden, solche Schutzmaßnahmen zu treffen.
Dagegen wurde geltend gemacht, es sei nicht richtig, wenn das Volk die Wahl des Präsidenten selbst zu vollziehen habe, dem Volke vorzuschreiben, wen es zu wählen und wen es nicht zu wählen habe.
Aus dem Grundgedanken der Souveränität des Volkes sei eine der Konsequenzen, daß es auch frei sein müsse in der Wahl dessen, den es wählen wolle, und selbst wenn es einen Fürsten wählen wollte, dürfe ihm das nicht von der Verfassung verboten werden.
Hiergegen wurde andererseits geltend gemacht, daß es eine gefährliche Unterstützung des in diesem Frühjahr in Deutschland vorhandenen Mißtrauens der gärenden Volkskreise sei, wenn durch die Vorstellung, daß bei der nächsten Wahl ein Fürst als Kandidat aufgestellt und damit eine Kronkandidatur aufgeworfen werde und wieder die Entwicklung rückwärts vollzogen werden solle, Unsicherheit über die Festigkeit der republikanischen StaatsNationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1819.
1 1821 (Haußmann, Berichterstatter.)
(4) form im Volke hervorgerufen werde.
Um dieser Besorgnis zu begegnen, ist im April 1919, dem entzündlichen Moment des Berliner Rätekongreffes, der Ausschuß der Frage näher getreten, ob nicht wenigstens eine Übergangsbestimmung geschaffen werden könnte und sollte dahin, daß für die nächsten zwei Wahlen eine solche Kandidatur von regierenden Fürsten und ihren Angehörigen nicht zulässig sein solle.
Ich verlese zum Nachweis dieser Tendenz aus dem Kommissionsbericht einen Satz eines der Herren von der Sozialdemokratie: Den Antragstellern, welche also überhaupt einen Ausschluß der Wählbarkeit auch jetzt noch in erster Linie beantragten, liegt vornehmlich daran, einen der Hauptgründe für eine Beunruhigung weiter Volksmaffen zu beseitigen, als wenn die republikanisch-demokratische Staatsverfaffung in Deutschland wieder beseitigt werden könne.
Dieser Befürchtung zu begegnen, sei der Antrag gestellt.
Es wurde dann in der ersten Lesung der Ihnen jetzt vorliegende Antrag angenommen, nach welchem für die Dauer von 15 Jahren die Mitglieoer der Familien der Landesherren, die im Jahre 1918 in einem der zum Deutschen Reiche gehörenden Länder regiert haben, nicht zum Reichspräsidenten gewählt werden können.
In der zweiten Lesung wurde die Frage noch einmal behandelt, und es wurde hier die Anregung gegeben, wenigstens eine Einschränkung in bezug auf den Personenkreis eintreten zu lassen.
Auch wurde die willkürlich gegriffene Grenze von 15 Jahren als nicht genügend begründet beanstandet.
Um hier einen Ausweg zu finden, wurde vorgeschlagen, zu sagen: Die deutschen Fürsten, die im Jahre 1918 regiert haben, sowie ihre Söhne sind zum Reichspräsi (L) 1 denten nicht wählbar.
Damit wäre der Kreis auf wenige Personen und auf wenige Generationen beschränkt gewesen.
Insbesondere wäre für die dritte Generation die Wählbarkeit nicht beseitigt worden.
Da aber in der Verfassung bestimmt ist, daß der Reichspräsident mindestens das Alter von 35 Jahren haben müsse, so wäre auf diesem Wege automatisch zugleich eine gewisse Übergangszeit geschaffen worden.
Dieser Antrag hat aber keine Zutimmung in der zweiten Lesung gefunden.
Der Bechluß erster Lesung wurde auch in der zweiten Lesung wiederholt.
Das ist die Geschichte dieses Artikels, der auf diese Art zu einer reinen Übergangsbestimmung geworden ist.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Frauen und Herren!
Ich muß mich gegen den Art.
164 aussprcchen, wie ich mich schon im Verfaffungsausschuß gegen eine solche Bestimmung mit meinen politischen Freunden erklärt habe.
Es ist vor allen Dingen in hohem Maße auffallend, daß wir in einem Staatswesen, das sich rühmt, das freieste in der ganzen Welt zu sein, nun die freie Wahl gleich in dem ersten grundlegenden Gesetz in einem wichtigen Punkt durchbrechen sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist eine Durchbrechung eines großen Grundsatzes, eines maßgebenden leitenden Grundsatzes, daß dafür denn doch außerordentlich schwerwiegende Gründe vorliegen müßten, wenn man einer solchen Ausnahmebestimmung die Genehmigung erteilen wollte.
Ich bin ferner auch der Überzeugung, daß, wenn irgend ein Punkt ein Ausnahmegesetz nicht erträgt, es gerade die Freiheit des deutschen Volkes in der Wahl seines Präsidenten ist.
Wenn man hier Schranken ziehen will, wenn man hier Ausnahmen (H festsetzen will, so muß das.
von vornherein als höchst auffällig bezeichnet werden.
Mir erscheint es auch ganz undemokratisch, nun im demokratischsten Staate das demokratische Wahlrecht in diesem wichtigen Punkte mit einer Ausnahmebestimmung zu belasten.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Glauben Sie doch ja nicht, daß ein solcher Vorgang eines Ausnahmegesetzes nicht seine bedenklichen Wirkungen nach sich zieht.
Was haben wir in den letzten Jahrzehnten im alten Reichstag gegen Ausnahmegesetze jeder Art gekämpft!
Wir haben unser bitteres Lehrgeld mit den Ausnahmegesetzen zahlen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentmm.)
Nun kommt ein neues Staatswesen, man freut sich der unumschränkten Freiheit, und gleich in dem ersten Grundgesetz soll wenigstens in den Übergangsbestimmungen ein großes Ausnahmegesetz für die Dauer von 15 Jahren zugelassen werden.
Ich bin auch der Meinung, daß ein praktisches Bedürfnis für eine solche Bestimmung absolut nicht vorliegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Vorgang aus der französischen Geschichte kann uns eigentlich mehr abschrecken als bestimmen, für eine Ausnahmegesetzesbestimmung esnzutreten.
Wie war bei uns in Wirklichkeit die Entscheidung bei der Beseitigung der Monarchie
Gerade die Anhänger der Monarchie sind auf das tiefste betrübt worden durch die Wahrnehmung, daß sich für die Monarchie im entscheidenden Augenblicke kaum eine Hand gerührt hat.
Alle Monarchien in Deutschland ohne Ausnahme sind an einem Tage sang- und klanglos gefallen, in einer Weise, daß man es vorher gar nicht für möglich gehalten hätte.
Nun soll eine Gefahr bestehen, daß aus diesen Kreisen heraus ein Präsident entstehen könnte, der im Volke einen solchen Anhang zu gewinnen vermöchte, daß er die (v) Stelle des Reichspräsidenten erwirbt, um daraus eine Monarchie zu konstruieren.
Das ist doch der Grundgedanke der ganzen Bestimmung.
Ich sehe darin ein ganz unmotiviertes Angstprodukt, für das gar kein rechter Grund vorliegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist viel edler, vornehmer, folgerichtiger, freiheitlicher, (sehr wahr!
im Zentrum) wenn man von allen diesen Dingen nichts in unsere gute Verfassung hineinschreibt und den Art.
164 von A bis Z. streicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutschnationale Volkspartei hat den Antrag gestellt, Art.
164 zu streichen.
Wir können dem, was der Herr Abgeordnete Gröber ausgeführt hat, vollkommen zustimmen.
Es ist ein Unding, daß man in dtesex freiheitlichsten Verfassung der Welt am Schluß ein Ausnahmegesetz bringt.
Wir können auch dem zustimmen, was über die allgemeinen Bedenken gesagt worden ist, die sich Ausnahmegesetzen entgegenstellen.
Bleiben wir aber hier bet dem konkreten Falle.
Es handelt sich um ein „Ausschließungsgesetz '', wie wir es schon mehrmals in der Weltgeschichte gehabt haben.
Ich verweise darauf, daß wir in England eine Ausschlteßungsbill gehabt haben; das hat aber nicht verhindern können, daß ein Jakob II.
auf den Thron gekommen ist.
Wir haben in Frankreich ein Ausschließungsgesetz gehabt, und doch ist die Restauration eingetreten.
Der Gang der Zeiten läßt sich aber nicht aufhalten durch einen Gesetzesartikel.
1822 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Dr. Philipp »Abgeordneter.)
(4) Noch ein anderes bestimmt uns, gegen den Art.
164 zu stimmen, das ist die allgemeine Degradation der ehemaligen deutschen Fürsten, sie werden herabgedrückt zu Parias, zu Staatsbürgern zweiter Klasse.
Das ist leider schon geschehen in dem Frtedensvertrage.
Dort werden die Güter der deutschen Fürsten, ohne daß sie gefragt wurden, unseren Feinden preisgegeben.
Ich weiß, daß Privatbesttz des ehemaligen Königs von Sachsen kraft dieses Friedensvertrages künftig an Polen fallen wird.
Da sollte man die abgedankten Fürsten nicht noch in der Weise strafen, indem man ihnen das wichtigste politische Recht eines jeden deutschen Staatsbürgers vorenthält.
Dazu kommt aber noch eins.
Art.
164 weist in der Fassung des Ausschusses eine Lücke auf.
Es werden von dem passiven Wahlrecht zum Reichspräsidenten nur die deutschen Dynastien ausgeschlossen, aber es ist nach der Fassung des Artikels wohl möglich, daß Angehörige ftemder Dynastien, wenn sie das deutsche Staatsbürgerrecht erwerben, das passive Wahlrecht zum Reichspräsidenten bekommen.
Ich glaube nicht, daß der gesunde Sinn des deutschen Volkes jemals auf den Gedanken kommen wird, einen fremden Dynasten zum Reichspräsidenten zu wählen.
Aber verfassungsrechtlich ist es nicht ausgeschlossen.
Die fremden Dynastien werden den alteingestammten deutschen gegenüber geradezu bevorrechtet.
Es ist nach der Fassung des Art.
164 möglich, daß ein Bourbone, ein Habsburger, ein Welfe, auch ein Mitglied des italienischen Königshauses zum Präsidenten aufgestellt wird, wenn es das deutsche Staatsbürgerrecht erworben hat.
Dagegen schützt auch nicht der Antrag Agnes Nr.
632, der weitergeht als der Entwurf des Verfassungsausschusses.
Es fällt dort die Befristung auf 15 Jahre hinweg, und es sollen alle vor 1918 abgedankte Dynastien vom passiven Wahlrechte zum Reichspräsidenten ausgeschlossen werden, also O) auch die Dynastien, die schon 1866 und vorher zur Abdankung gezwungen wurden.
Wenn wir gegen diesen Art.
164 stimmen werden, so geschieht das nicht aus gegenrevolutionären Absichten, wie man uns vielleicht außerhalb dieses Hauses unterstellen wird, sondern in Verfechtung des rein demokratischen Prinzips, (hört!
hört!
links) daß in dem neuen Deutschland gleiches Recht für alle gelten soll, also auch für die entthronten Fürstlichkeiten.
Es kommt noch etwas Persönliches hinzu.
Soweit wir Monarchisten sind, müssen wir es als einen Treubruch gegen den angestammten Herrscher betrachten, wenn wir diesem Artikel unsere Zustimmung geben würden.
Es wäre auch schlimmster Undank.
Waren doch die Dynastien die Träger der deutschen Einheit, und was sie kulturell dem deutschen Volke gewesen sind, erkennt heute das deutsche Volk immer mehr.
Gerade wir hier in Weimar und gerade wir hier in dem Theater können das ja mit eigenen Augen täglich beobachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie also, den Art.
164, gleichgültig ob nach dem Entwürfe des Verfassungsausschusses oder nach dem Vorschlage des Antrags Agnes abzulehnen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
D ', Kahl, Abgeordneter: Meine Herren, auch für meine politischen Freunde und mich ist der Art.
164 des Entwurfs unannehmbar, ebenso wie der noch weitergehende Antrag 632, der ohne zeitliche Beschränkung die Mitglieder der Familien von Landesherren von der Fähigkeit, zum Reichspräsidenten gewählt zu werden, ausschließen will.
Wenn ich die beiden Anträge jetzt bekämpfe, so tue (6) ich es ich knüpfe damit an einen Gedanken, den der Herr Vorredner hat anklingen lassen so tue ich es nicht sowohl als Monarchist ich glaube nicht, daß Monarchen die Hand nach diesem Amte ausstrecken —, sondern vielmehr als Demokrat.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Sie haben durchaus nicht das Recht, meine demokratische Gesinnung zu bestreiten.
Meine demokratische Stimmung und Auffassung deckt sich wohl nicht vollkommen mit der Ihrigen; aber trotzdem ist sie eine demokratische Auffassung im besten Sinne, in dem Sinne nämlich: der denkbar besten, volkstümlichen Gestaltung des Staatswesens.
Auch das ist ein guter, echter, sogar mit dem monarchischen Gedanken vereinbarer demokratischer Begriff.
Jedenfalls werden Sie mir folgendes zugeben.
Man kann diesen ganzen Verfassungsentwurf nicht anders als vom demokratischen Gesichtspunkt aus beurteilen.
Unsere Mitarbeit an ihm bedingte, daß man sich ehrlich auf seinen demokratischen Boden stellte.
Sie werden hoffe ich unsere Mitarbeit nicht so gering einschätzen, als ob wir nicht aufrichtig auf diesen Standpunkt getreten wären und von ihm aus versucht hätten, dieser Demokratie die denkbar beste und vollkommenste Gestaltung zu geben.
Stelle ich mir also die Frage: wie ist vom demokratischen Standpunkt aus der Eindruck dieses Art.
164 und noch mehr dieses Antrags 632 so kann ich nur die eine Antwort finden: so kleinlich, so jämmerlich, so undemokratisch wie nur irgend möglich!
(Bravo!
rechts.)
Denn die Motive dieser Bestimmung können überhaupt nur zweierlei sein.
Entweder Haß gegen die Monarchien oder Angst vor den Monarchien.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber weder der Haß noch die Angst sind vernünftige (v) politische Regulatoren und Motive für einen Gesetzgebungsakt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Vorsicht!)
—Vorsicht ist nur der andere Teil der Tapferkeit, (Heiterkeit rechts) also auch nur Angst!
Dieser Antrag ist zunächst in seinem Grundgedanken ungerecht.
Er bedeutet eine Entrechtung von Deutschen.
Wie seltsam nimmt sich 's aus.
Der erste Artikel der Grundrechte beginnt: Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleich —, einer der letzten sagt: Aber gewisse Deutsche sind von der Gleichheit vor dem Gesetze ausgeschlossen.
Zu dieser Ungerechtigkeit besteht kein Grund.
Meine Herren, warum soll man nicht einmal offen davon sprechen
Die deutschen Fürsten und ihre Söhne, die deutschen Prinzen, die Mitglieder der deutschen landesherrlichen Familien überhaupt haben sich der Revolution gegenüber in einer Weise korrekt benommen, (Lachen links) daß man fast sagen könnte: bis zur Schwäche haben sich die hohen Herren zurückhaltend verhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nirgends, aber auch nirgends hat sich ein Herd von antirepublikanischer Agitation gebildet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Kunststück, weil sie nicht konnten!)
—Kunststück, weil sie nicht konnten
Ja, weil man mit Gewalt gegen sie vorging.
In Frankreich daher kann man das Vorbild nicht anziehen waren in der Tat die Häuser der Bourbonen, Napoleoniden Zentren von damals antirepublikanischen und antistaatlichen Strömungen.
Davon findet sich keine Spur, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Woher wissen Sie das )
Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
1823 (v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
(L) trotzdem vieles und schweres Unrecht an ihnen begangen worden ist.
Ich denke dabei in diesem Augenblick an die Bermögensauseinandersetzungen zwischen den landesherrlichen Familien und den Landständen.
Wir werden ja später einmal bei irgend einer Gelegenheit davon gründlich reden müssen.
Vielfach ist ihnen unrecht geschehen.
Gewiß, in manchen Staaten hat man den Auseinandersetzungsprozeß in gewisser Vornehmheit vollzogen, in anderen aber hat man das Privateigentum von dem Staatseigentum innerhalb der Domänen nicht gerecht unterschieden.
Ich hebe das nur hervor, um ausdrücklich zu sagen, daß in unseren landesherrlichen Familien, trotzdem ihnen Kränkung und schweres Unrecht zugefügt worden ist, sich nirgendswo solche Herde gebildet haben.
Überhaupt, glauben Sie mir: wird jemals die Monarchie in Deutschland wiederkommen, auf dem Weg eines monarchisch gesinnten Reichspräsidenten wird sie nicht wiederkehren.
Wenn sie wiederkehren wird, wird es geschehen, weil die Republik versagt.
Das ist meine feste Überzeugung.
Sie wird wiederkommen vielleicht in dem Zeitpunkt, in dem die Republik abgewirtschaftet haben wird.
Ich wünsche gar nicht, daß es der Fall ist.
Ich wünsche der jungen Republik eine ruhige Entwicklung im Interesse unseres lieben deutschen Volkes.
Aber wenn monarchische Neigungen erwachsen werden, so werden sie ihre Quelle nicht in agitatorischen Strömungen innerhalb unserer monarchischen Häuser haben, sondern darin, daß eben die Republik dem deutschen Volke nicht die höchsten Ideale und materiellen Bedürfnisse befriedigen kann, nach denen das deutsche Volk strebt.
So liegen die Dinge.
Die Anfänge der Republik sind bis jetzt nicht so überwältigend und vertrauenerweckend, (sehr gut!
und Heiterkeit rechts) daß man für alle Zukunft unbedingte Sicherheit und Garantie haben könnte.
Heute früh sagte ein preußischer Minister, das deutsche Volk könne man im gegenwärtigen Augenblick gar nicht als zurechnungsfähig betrachten.
Gut, dann gehört eben die Staatsgewalt als der heilende Arzt zur Stelle, eine starke Staatsgewalt, die Ordnung im Reich zu schaffen in der Lage ist, die die materiellen und geistigen Aufgaben zu lösen imstande ist.
In dieser Beziehung vermissen wir recht vieles.
So müssen Sie es verstehen, wenn da und dort im Volke allerdings auch heute schon die Stimme laut wird: es war doch besser zu Zeiten des obrigkeitlichen Staates und zu Zeiten der Monarchie.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sollte also je die Monarchie wiederkommen, so kommt sie nur, weil die Republik ihrerseits nicht imstande ist, wirklich die Bedürfnisse eines großen, geistig angelegten Volkes zu befriedigen.
Außerdem ist der Antrag, abgesehen von seiner Ungerechtigkeit, auch unzweckmäßig.
Ist die Zahl der Männer, die sich zum Reichspräsidenten eignen, wirklich so außerordentlich groß, daß man von Anfang an auf einen Kreis von immerhin illustren, auch geistig bedeutenden Männern oder Frauen verzichten soll
Das wird niemand von Ihnen behaupten wollen.
Endlich ist die Bestimmung unklar.
Das gilt namentlich von dem Antrag Agnes.
Wer soll denn hiernach ausgeschlossen sein
Der Begriff der „Familien von Landesherren ''ist ein weitgehender.
Nach dem Antrag 632 würden auch die im Jahre 1866 Depoffedierten ausgeschlossen sein.
Aber nicht bloß diese, auch die im Jahre 1806 Mediattsierten; denn auch in Beziehung auf sie trifft zweifellos zu, daß „sie Mitglieder von Familien von Landesherren sind und deutsche Länder jeweils regiert haben ''.
Wie steht es endlich mit den Mitgliedern der Nationalversammlung.
1919.
63.
Sitzung.
sogenannten Nebenlinien der fürstlichen Familien, deren (0) eine große Anzahl in Deutschland besteht
Diese Fragen, die ich damit auswerfe, sind nicht bloß theoretische oder akademische, sie können vielmehr in einem hitzigen Wahlkampf eine ganz außerordentliche praktische Bedeutung annehmen.
Wenn ein Kandidat aufgestellt ist, der in irgendwelchen noch so entfernten verwandtschaftlichen Beziehungen zu einem Hause steht, das im Deutschen Reiche regiere, so kann das von der größten praktischen Bedeutung werden.
Wer soll entscheiden
Soll da wieder ein besonderer Staatsgerichtshof eingesetzt werden
Der ganze Antrag ist unklar gefaßt.
Aber das alles ist und bleibt nicht die Hauptsache.
Die Hauptsache bleibt, was ich vorhin angedeutet habe.
Einer der ersten Artikel sagt: „Die Staatsgewalt ruht beim deutschen Volke.
Nun wohl, dann kann man nicht das deutsche Volk beschränken in dem doch wohl wichtigsten Rechte, das es auszuüben hat, in der Wahl seines Präsidenten.
Darin liegt ein Widerspruch mit dem republikanischen und demokratischen Grundgedanken dieser Verfassung, der ganz unlöslich ist.
Ich rate also: geben Sie Ihrer Verfassung nicht von Anfang an diesen kleinlichen Zug mit auf den Weg.
Sie würden dadurch lediglich bekunden, daß Sie selbst keinerlei Vertrauen haben in die Zukunft, die Sie mit dieser Verfassung begründen wollen.
Daher hoffe und wünsche ich, daß Sie, wie diesen Art.
164, so auch den Antrag 632 glatt ablehnen werden!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Der verehrte Redner der Zentrumspartei hat sich gegen den Antrag und gegen den Beschluß des Ausschusses gewandt, weil damit ein Ausnahmerecht verfügt wird; er hat gesagt, daß seine Partei immer gegen Ausnahmerechte war.
Wir, die älteren Sozialdemokraten, wissen, daß die Zentrumspartei dreimal gegen die Partei des arbeitenden Volkes die Stimme für das Sozialistengesetz gesichert hat.
(Widerspruch im Zentrum.)
Was ist ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie, unter dem sie 12 Jahre aufs schwerste litt, gegenüber dem Ausnahmegesetz gegen die Mitglieder von 23 Familien, sei es auch, mit Herrn Kahl gemeint, vielleicht von 60 Familien in Deutschland, von 60 Familien, die durch Jahrhunderte hindurch die ungeheuerste Macht ausgeübt, die allergrößten Vorteile genossen haben, und die nun von der einzigen Stelle im Deutschen Reich ausgeschlossen sind, während ihnen alle übrigen Möglichkeiten offen gelassen worden sind.
Wir fürchten nicht die Vorwürfe der Herren von den beiden Parteien der Rechten, daß wir nicht Demokraten sind.
Wir glauben wirklich bei allem Respekt vor ihren sonstigen Fähigkeiten, daß sie eigentlich am wenigsten die Maßstäbe besitzen für das, was demokratisch war und was demokratisch ist und bleiben wird.
Dort werden wir jedenfalls die Gutachten nicht suchen, wenn wir an irgendeiner Stelle festzustellen haben werden, was dem Geiste der Demokratie entspricht.
Die größten Demokratien haben sich gegen die Präsidenten gesichert.
Die Herren von den beiden Parteien der Rechten haben am wenigsten Veranlassung, gegen diesen Artikel aufzutreten.
Denn, was die Monarchie und was die Straf- und Staatsrechtslehrer der Monarchie seit Jahrhunderten immer festgelegt haben, um die Monarchie gegen irgendwelche Angriffe zu schützen, brauche ich doch meinem verehrten Herr Vorredner nicht zu erzählen.
Die Geschichte des Strafrechts und der unerhörtesten Strafjustiz zum Schutze der Monarchie ist niemand bekannter als meinem geschätzten Vorredner.
2 S 1824 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Dr. Brau« (Franken), Abgeordneter.)
() In den verflossenen 50 Jahren ist gegen die Monarchie in Deutschland nicht so viel geschrieben und gesprochen worden, wie es heute in einer Woche gegen die Republik geschieht.
Der Herr Präsident würde mir sicherlich nicht gestatten, die Ausdrücke gegen die Republik zu wiederholen, die auf dem deutschnationalen Parteitag gesprochen sind; denn sie würden unparlamentarisch sein, und ich würde mir sicherlich einen Vorwurf und einen Ordnungsruf zuziehen, wenn ich das wiederholen wollte, was auf diesem Parteitag gegen die heutige Ordnung in Deutschland gesagt worden ist.
In einem der wichtigsten Organe der Gegenrevolution, im roten „Tag '', hat der Geheime Legationsrat Buchka heute früh einen Artikel veröffentlicht, in dem er sagt: das deutsche Volk ist in seiner weit überwiegenden Mehrheit monarchisch gesinnt bis auf die Knochen.
Wenn so etwas geschrieben werden kann, dann ist es nicht so abwegig, von Gefahren für die Republik zu sprechen.
Freilich gestehe ich sehr gern zu, daß heute die Republik nicht in Gefahr ist; denn die Erinnerung an das, was wir den Monarchien zu verdanken haben, ist im deutschen Volke viel zu lebendig, als daß man es für möglich halten könnte, daß jetzt irgend jemand, selbst einer von den Herren von der Rechten wünschen möchte, daß die Monarchie zurückkehrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Rechten wüßten, daß es nur ein kurzes Intermezzo der deutschen Geschichte sein würde, wenn heute die Monarchie zurückkehrte.
Aber die Zeit heilt alles und verdunkelt alle Erinnerungen; es werden nach Jahren und Jahrzehnten Gelegenheiten vorhanden sein, daß die Monarchisten ganz anders auftreten können als heute; man wird die Zusammenhänge dieses Weltkriegs vergessen haben, man wird vergessen haben den Ehrgeiz, die Ruhmsucht, die Habsucht, die Herrschsucht, die Raffsucht derer, die auf dem Thron gesessen haben.
(L) (Lebhafter Widerspruch rechts; Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wir wissen ganz genau, es bleiben schwere und harte Zeiten für Deutschland infolge dieses Krieges, infolge der fürchterlichen Opfer, die dieser Krieg und dieser Friede dem deutschen Volke auferlegt haben.
Unter harten Steuern, unter bitteren Lasten und mannigfachen Entbehrungen, unter denen das deutsche Volk noch nach Jahrzehnten leiden wird, kann es sehr wohl möglich fein, daß Stimmungen gegen die herrschende Gewalt, die alle diese Dinge erzwungenermaßen dekretieren muß, von den Monarchisten ausgenützt werden könnten und daß eine günstige Gelegenheit benutzt wird, um die Monarchie wiederherzustellen.
Man darf auch nicht aus dem Auge lassen, daß eine Institution wie die deutschen Monarchien, die zwar an einem Tage weggefegt wurden, dennoch tief im Volke wurzelt, daß sie vor allem eine Unzahl von Menschen aufs innigste mit sich verknüpft hat.
Wir sind ja das einzige Land der Welt, das dreiundzwanzig monarchische Familien besessen hat; Herr Kahl hat uns freundlich darauf aufmerksam gemacht, daß wir außerdem noch Reserven von monarchischen Familien in reichem Maße gehabt haben.
Alle diese monarchischen Familien haben einen Troß von Hofbediensteten gehabt, eine ganze Reihe von Menschen haben ihre Interessen mit den herrschenden Familien verknüpft gehabt.
Das deutsche Volk hat stets eine Titelsucht und eine Ordenssehnsucht gehabt, wie sie in keinem anderen Volk sonst vorhanden war; wenn wir heute mit so viel Schwierigkeiten in der Beamtenschaft zu rechnen haben, so nicht zuletzt deshalb, weil wir keine Bändchen und Kanzleiratstitelchen verleihen können und alles in Geld auszahlen sollen, während die Monarchie früher die Leute mit Titeln und Orden befriedigt hat.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß unsere ganze Generation im Geiste der Monarchie erzogen worden ist, (o) wir wissen doch alle, daß unsere Schulbücher angefüllt sind mit den Mitteln der Erziehung zur Monarchie.
Wir hätten noch sehr vieles andere zu tun neben der Bestimmung des § 164, um die heutige Republik vor der Monarchie zu schützen.
(Zurufe rechts: Arbeiten!
Zurufe von den Sozialdemokraten: Arbeiten Sie doch!)
Ich würde vor allem die Schulbücher verbrennen.
Aber ich erzähle Ihnen (nach rechts) auch Dinge, die Sie nicht nur aufregen, sondern auch gefallen.
Ich gestehe, daß mit dem Monarchismus auch eine ganze Menge von Romantik verknüpft ist, die wir den dafür empfänglichen Leuten nicht bieten können, weil wir viel zu nüchtern sind.
(Zurufe rechts.)
Ich gestehe, daß es eine ganze Reihe von Menschen gibt, die für die Ästhetik der Hofwagen und der Eskarpins viel Sinn haben, während wir keine Hofwagen fahren lassen können.
(Zurufe rechts.)
Heute sind unzweifelhaft die Allerhöchstweichen ungefährlich, die Allerhöchstwelchen werden nicht zurückkehren und die Allerhöchstwelchen sind heute sehr bescheidene Leute geworden.
Wenn es sich darum handeln würde, eine Verfassung für die nächsten drei Jahre zu machen, brauchten wir den § 164 und den Antrag nicht, den wir auch im Ausschuß gestellt haben, der von der linken Seite zu diesem Paragraphen gekommen ist.
Es wird eine Zeit kommen, wo dieser Paragraph von Wichtigkeit sein könnte, und die französische Geschichte lehrt uns, von welcher Bedeutung dieser Paragraph für die Sicherung der Republik in Frankreich gewesen ist.
Diese Sicherung ist notwendig, und für diese Sicherung werden wir eintreten und wir werden uns gar nicht daran hindern lassen, wenn man uns sagt, das sei undemokratisch.
Wir wissen, was die Monarchie durch Jahrhunderte getan hat, um sich zu (v) schützen.
Wir wissen, daß Hunderte unserer Parteigenossen wegen republikanischer Gesinnung Jahre und Jahrzehnte in den Kerkern geschmachtet haben.
Wir wissen, daß zum Schutze der Monarchie immer und immer wieder Neues aufgebaut wurde.
Ich erinnere an das Umsturzgesetz, das den König von Serbien mit Paragraphen schützen wollte, weil man auch die Monarchie vor jedem Hohn und Spott sichern wollte, den die Obrenowitsche verdient haben.
Deswegen stimmen wir trotz aller Einwendungen, die von Ihrer Seite (nach rechts) gemacht worden sind, mit gutem demokratischen Gewissen für diesen Paragraphen und für den Antrag, der zu diesem Paragraphen gestellt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Seger.
Seger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fassung des Art.
164 macht den Eindruck, als ob man damit für die Wiedereinführung der Monarchie in nicht allzu ferner Zeit eine Hintertür offen lassen wollte.
Man glaubt offenbar, daß nach 15 Jahren das deutsche Volk so weit sein werde, daß man ihm wieder eine monarchische Staatsform aufzwingen könnte.
Darin wird man sich sehr täuschen, und wenn etwa die Rede des Herrn Abgeordneten Kahl schon eine Kandidatenrede für die Monarchie für die Zukunft gewesen sein sollte, so ist sie wohl sehr verfrüht.
Der Artikel, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, macht den Eindruck, als ob er mit Absicht den bisherigen rückschrittlichen Beschlüssen im voraus angepaßt werden sollte; denn die Beschlüsse, die das Haus bisher über die Verfassung gefaßt hat, sind zum größten Teil so rückschrittlich, daß die monarchische Staatsform gerade noch hineinpaßt.
Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Juli 1919.
182b (Seger, Abgeordneter.)
(L) Auf diesen Artikel und seine Fassung wird man nicht nur in Deutschland achten; auch die wirklichen Demokraten des Auslandes werden der Fassung dieses Artikels große Bedeutung beimessen, indem sie ihn als Prüfstein dafür nehmen, wieweit in Deutschland der Republikanismus im Volke verankert ist.
(Sehr wahr!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb wäre es für alle diejenigen, die sich Demokraten nennen, notwendig, daß dieser Artikel eine Fassung bekäme, die dem Sinne der Republik auch für die fernere Zukunft wirklich entspräche.
Meine Parteifreunde haben deshalb beantragt, daß die Mitglieder der früheren regierenden Häuser für die Zukunft von PräsidentschaftsKandidaturen ausgeschlossen werden.
Es ist nun sowohl von dem Herrn Abgeordneten Gröber als auch von dem Herrn Abgeordneten Kahl gesagt worden, daß diese Bestimmung auf 15 Jahre ein Ausnahmegesetz sei, und daß der gar noch weitergehende Antrag auch um deswillen schon abgelehnt werden müsse, weil er sich mit der Demokratie nicht vertrüge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, das ist sehr unrichtig, wie ich gleich nachweisen werde.
Es ist ganz besonders interessant, daß die Herren von der rechten Seite des Hauses sich heute als so enragierte Demokraten vorstellen (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die demokratischen Grundsätze wahren wollen.
Daß sie dabei andere Zwecke verfolgen, ich glaube, das nachzuweisen fiele nicht schwer nach der Lobrede, die der Herr Abgeordnete Kahl auf die Monarchie gehalten hat.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat sich besonders darauf bezogen, daß er sagt: wenn man früher insbesondere in Frankreich die Mitglieder monarchischer Familien von der Wahl zum Präsidenten ausgeschlossen habe, so dürfe dies nicht als Vorbild und Beispiel für (L) jetzt genommen werden; jetzt hätten wir andere Verhältnisse.
Ich möchte darauf hinweisen, daß das Beispiel allerdings sehr weit hergeholt ist.
Trotz alledem war es in Frankreich sehr richtig, daß diese Fassung so festgelegt worden ist, und es ist heute nicht weniger richtig; denn es ist keine Frage, daß, wenn die monarchischen Familien in Deutschland nur im geringsten Hoffnung hätten, ihre alte Macht wiederherstellen zu können, und wenn auch nur in veränderter Form, sie würden sich keine Minute bedenken.
Nun ist auch wieder vom Herrn Abgeordneten Gröber gesagt worden, die Dinge ständen heute anders.
Da möchte ich ihn darauf hinweisen, daß näher liegende Beispiele vorhanden sind, die dem Herrn Abgeordneten Gröber eigentlich sehr interessant und auch bekannt sein müßten.
In Österreich, das man doch Deutschland angliedern will, hat man ausdrücklich durch Verfassungsbestimmung den früheren Monarchen und die Mitglieder des monarchischen Hauses von der Kandidatur zur Präsidentschaft ausgeschlossen.
Man hat auch den früheren Kaiser außer Landes verwiesen.
Man ist also dort noch weiter gegangen und hat die Demokratie noch einen Schritt weiter verwirklicht.
Man hat nicht nur den früheren Monarchen außer Landes verwiesen und nicht nur die Mitglieder seines Hauses für unwürdig erklärt, als Kandidaten zur Präsidentschaft aufgestellt zu werden, sondern man hat den Adel klipp und klar abgeschafft.
Da ist keine Rede mehr von „Herr Baron '', von „Graf ''und dergleichen mehr.
All das hat man in dem katholischen Österreich getan, und mitgewirkt haben bei diesem Beschluß die christlich-sozialen Parteimitglieder.
Also in Österreich, auf das man sich sonst doch so gern immer beruft, sehen die Dinge wesentlich anders aus.
Nun ist der demokratische Standpunkt besonders von den Herren hervorgehoben worden, indem man gesagt hat, es sei unzulässig, jemand überhaupt auszuschließen, und (0) es entspringe das wohl dem Gedanken, daß man vor einer solchen Kandidatur Furcht habe.
Demgegenüber muß doch aber jetzt mit aller Deutlichkeit ausgesprochen werden: es handelt sich um keine Furcht vor derartigen Kandidaturen, sondern es handelt sich um folgendes.
Die Mitglieder der monarchischen Häuser können nie und nimmer zu Demokraten werden.
Einzelne Mitglieder, die es von sich behauptet haben, haben ja bewiesen, was sie für Demokraten sind, und wenn sie trotzdem auftreten würden, so würde das nicht bedeuten, daß sie als Demokraten die Kandidatur anstreben, sondern einfach mit dem Vorbehalt, daß sie dann ihre frühere Stellung wiedergewinnen würden.
Entweder eine solche Wandlung ist möglich uns scheint sie unmöglich —, oder aber eine solche Kandidatur wäre weiter nichts als eine Heuchelei, und vor dieser Heuchelei wollen wir diese Kandidaten bewahren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist dann vom Herrn Abgeordneten Philipp gesagt worden, die deutschen Dynastien wären die Träger der deutschen Einheit gewesen.
Man kann ihm eine solche Auffassung nicht übelnehmen.
Wenn er aber einigermaßen in der Geschichte Bescheid wüßte, dann würde er wissen, daß die Zerrissenheit Deutschlands gerade auf den Monarchien beruht hat, (Zurufe rechts) daß der Fortschritt, den das deutsche Volk längst hätte machen müssen, an den Monarchien gescheitert ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wir wissen aus der Geschichte da brauchen wir gar nicht sehr weit zurückzugehen —, wie die deutschen Monarchen es verhindert haben, daß ein wirklich einheitliches Deutschland geschaffen werden konnte.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den, Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und Ihr politischer Abgott Bismarck, was hat er gemacht
Er hat einen Teil dieser sogenannten „Einigkeits ''monarchen von ihrem Thron stoßen müssen, um nur sein Deutsches Reich zu schaffen.
So sehen die Dinge in Wirklichkeit aus!
(Zuruf rechts: Ihr Urteil ist nicht durch Sachkenntnis getrübt!)
Ich wende mich nun noch zu der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Kahl, daß die Auseinandersetzung über die Bermögensverhältniffe mit den monarchischen Häusern alle Delikatesse vermissen lasse; man gehe da offenbar zu weit, indem man vor dem Privateigentum dieser Herrschaften nicht haltmache.
Es muß aber doch an dieser Stelle einmal ausgesprochen werden: woher stammt denn das Vermögen dieser Herrschaften
ist das durch redlichen Erwerb zustande gekommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Jahrhundertelang ist es zusammengestohlen worden!
Das ist durch die Geschichte so bewiesen, daß es gar keines Wortes mehr bedarf.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Damit sollte man uns doch lieber verschonen.
Die deutsche Bevölkerung hat schwer bluten müssen, damit einzelne sich solche Vermögen zusammenscharren konnten.
(Lebhafte Rufe rechts: Eichhorn!)
Ach, reden Sie doch nicht solches Blech!
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Wir reden jetzt von den Monarchien, ein Thema, das Sie selber angeschnitten haben, und da mögen die Herrschaften nun auch einmal sehen wie es ist, wenn ihnen das ao2b4 »1826 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Seger, Abgeordneter.)
() genommen wird, was sie andern erst millionenfach abgenommen haben.
(Sehr gut!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Ich bitte Sie deshalb, wenn Sie nun einmal eine gesetzliche Bestimmung im demokratischen Sinne fassen wollen, die Fassung des Art.
164, wie er vom Ausschuß vorgeschlagen wird, abzulehnen und dafür unsern Antrag anzunehmen, und namentlich richte ich diese Bitte an die Herren von der rechten Seite; da können sie beweisen, ob sie Demokraten sind.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nuschke.
Nirschke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte 'zunächst meiner hohen Genugtuung Ausdruck geben, daß die Demokratie hier einen großen Siegeszug angetreten hat, ich fürchte nur: die Demokratie, die wir heute hier von der rechten Seite gehört haben, ist die Demokratie, wie Sie (nach rechts) sie auffassen, und wir werden ja sehen, Herr Dr. Philipp, wenn wir bei anderen Gelegenheiten bet Philippi uns wiedersehen, ob auch dann Ihre demokratische Standhaftigkeit so fest ist, als wenn es sich darum handelt, gleiches Recht für alle zu vertreten, wenn es sich um Fürstenrechte handelt.
Meine Damen und Herren!
Wir Demokraten haben in der vorigen Woche in unserer Fraktion beschlossen, für die Streichung des Art.
164 einzutreten, und es ist selbstverständlich, daß wir in Konsequenz dieses Beschlusses auch gegen den Antrag der Unabhängigen stimmen werden.
Unsere Stellung war schon seinerzeit festgelegt im Anschuß durch die Erklärung des Herrn Kollegen Haußmann, er sagte: „Wenn der Reichspräsident durch das Parlament gewählt würde, könnte der Antrag Dr. Quarck erwogen (s) werden; da er aber durch das gesamte Volk gewählt wird und dieses souverän ist, darf die Verfassung das Volk in seiner Wahl nicht bevormunden '', und das ist tatsächlich der springende Punkt, darüber kommen wir nicht hinweg, daß diese Bestimmung eine Ausnahmebestimmung ist, eine Bevormundung des Volkes.
Wir sind durchaus der Meinung, daß es sich hier um gleiches Recht für alle handelt.
Wenn nun die Befürchtung auftaucht, die deutschen Fürsten könnten in absehbarer Zeit durch die Präsidentschaftswahl sich wiederum eine Position erringen, so teilen wir diese Befürchtung nicht.
Wir müssen auch dem Herrn Kollegen Kahl widersprechen, daß sich jetzt durch die Republik große Haltlosigkeit zeige.
Das, was sich jetzt zeigt, sind die Nachwirkungen des monarchistischen Systems, die Folgen des Zusammenbruchs, darüber kommen wir nicht weg.
Wir haben seinerzeit bei Begründung der Deutschen demokratischen Partei in unserem Aufruf gesagt: „Ein Staatssystem, das unbezwingbar schien, ist fast widerstandslos zusammengebrochen, die Dynastien sind beseitigt, die Säulen der alten Macht sind gestürzt, das alles ist unrettbar tot, niemand weckt es wieder auf '', und wir haben weiter als ersten Grundsatz in unserem Wahlaufruf aufgestellt, daß wir uns auf den Boden der republikanischen Staatsform stellen, und daß wir bei den Wahlen den neuen deutschen Staat gegen jede Reaktion verteidigen wollen.
Wir haben das Vertrauen zum deutschen Volke, nachdem die republikanische Staatsform da ist, daß sie sich auch festigen wird, und wir sehen in den Anträgen der Sozialdemokraten und der Unabhängigen tatsächlich ein Angstprodukt.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir teilen diese Angst nicht, sondern haben das Vertrauen zum deutschen Volk, daß es keine Dummheiten machen wird.
Es geht einfach nicht an, in einer Verfassung allen Bürgern über 20 Jahre ohne Unterschied des Geschlechts (6) die volle Verantwortung in die Hand zu legen und dann in demselben Atem zu sagen: ja, aber ganz trauen wir euch doch nicht über den Weg, wir müssen einen Riegel vorschieben!
Dieses Mißtrauen gegen das Volk begreife ich nicht von der äußersten Linken.
Der Herr Kollege Seger hat gesagt, daß ein einheitliches Deutschland von den deutschen Fürsten verhindert worden sei, und ich möchte ihm in dieser geschichtlichen Feststellung nicht widersprechen.
Aber leider ist es auch die historische Schuld des 9.
November, daß die deutsche Einheitsrepublik nicht geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in der Revolution haben sich partikularistische Bestrebungen geltend gemacht.
Mir erzählte ein Münchener, der es wissen muß, der in München vor dem 9.
November gelebt hat, daß es dort Leute gegeben haben soll, die die Revolution nicht im Sinne des Herrn Seger wollten, sondern die Räterepublik mit dem Ruprecht an der Spitze haben wollten.
Jedenfalls ist es Tatsache, daß der 9.
November den Bundesrat und die Bundesfürsten beseitigt hat, aber nicht die Bundesstaaten, und dann war es sogar so, daß man in Preußen für jeden Ministersessel ilpmer gleich zwei Anwärter hatte.
Es waren tatsächlich zuviel Ministeranwärter da, und der Rat der Volksbeauftragten wurde nicht konstituiert als deutsche Regierung.
Der 9.
November hat in dieser Beziehung außerordentlich viel versäumt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Kollege Dr. Braun gesagt, daß früher Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie geschaffen worden seien, und daß das Strafrecht jahrelang die Fürsten in ihren Vorrechten und Privilegien geschützt habe.
Wir verurteilen beides.
Wir haben die Ausnahmegesetzgebung gegen die Sozialdemokratie abgelehnt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
M) Jedenfalls immer diejenigen, die die Demokratie ehrlich aufgefaßt haben.
Wir haben aber auch nie Verständnis gehabt für den Majestätsbeleidigungsparagraphen und anderen Unfug zum Schutze der Fürsten.
Wenn aber Herr Dr. Braun meinte, daß die Monarchie tief im Volke wurzele, weil das Volk romantisch veranlagt sei, nun, ich glaube nicht, daß diese romantische Veranlagung, die meinetwegen bei einzelnen Lakaien metallisch begründet vorhanden sein mag, irgendeine Gefahr für die deutsche Republik ist.
Wenn Herr Kollege Seger auf Österreich exemplifiziert hat, so darf ich darauf Hinweisen, daß in Österreich ganz andere Verhältnisse vorliegen; denn der Kaiser Karl hat bekanntlich noch keine Abdankungsurkunde unterzeichnet.
Aber ich glaube, der Herr Kollege Seger schießt doch über das Ziel hinaus, wenn er sagt: Fürsten können nie Demokraten werden.
Ich muß sagen: auch ich bezweifle die Eignung für die Demokratie seitens der Fürsten wie seitens der Herren von der Rechten; aber man kann doch deshalb nicht alle diejenigen Leute, von denen man glaubt, daß sie keine Demokraten werden, von der Präsidentschaftskandidatur ausschließen; denn in Konsequenz dieses Standpunkts würde Herr Seger die Kandidatenetgenschaft schließlich nur noch den Unabhängigen Sozialdemokraten vorbehalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es sich hier um Ausnahmebestimmungen handelt, daß aber die deutsche Republik so fest wurzelt und daß es Aufgabe der republikanischen Parteien sein muß, gerade über die historische Schuld der Monarchen die nötige Aufklärung zu verbreiten.
Wir glauben nicht, daß irgendwelche Gefahr der deutschen Republik von den deutschen monarchischen Familien droht, und deshalb wollen wir in der republikanischen Verfassung die demokratischen Grundsätze in aller Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Nuschke, Abgeordneter.)
l) Reinheit durchführen.
Wir werden infolgedessen den Art.
164 ablehnen und ebenso den Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der verehrte Herr Kollege Dr. Braun hat mir vorgeworfen, daß meine Begründung der ablehnenden Haltung insofern unrichtig sei, als die Ientrumspartei in drei Fällen für das Sozialistengesetz gestimmt habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zum Teil!
Einzelne Abgeordnete wurden zur Verfügung gestellt!)
Meine Herren, das ist ein Irrtum.
Tatsache ist, daß die Zentrumspartei gegen das Sozialistengesetz gestimmt hat und und stets auch Gegner des Sozialistengesetzes geblieben ist, daß nur bei der Frage der Verlängerung der Dauer des Sozialistengesetzes ein kleiner Teil des Zentrums eine andere Haltung eingenommen hat.
Letzterer Punkt ist richtig.
Aber, meine Herren, wir haben im Zentrum nicht etwa, was Herr Kollege Dr. Braun behaupten zu wollen scheint, diesen Teil „zur Verfügung gestellt '', also gleichsam abkommandiert, wie man sich gewöhnlich ausdrückt, sondern hier hat ein Teil der Fraktion eben von der Freiheit der Abstimmung Gebrauch gemacht, die wir in unserer Partei haben.
Wir haben keinen Fraktionszwang, haben ihn nie ausgeübt und sind deshalb nicht in der Lage, wenn eine Minderheit eine andere Haltung einnimmt, sie an dieser Haltung zu verhindern.
Daß wir gegen die Ausnahmegesetze gewesen sind, das hat ja; erade mit einen Hauptgrund dafür abgegeben, daß chließlich die Dauer des Sozialistengesetzes abgelaufen st, ohne daß eine neue Verlängerungsvorlage dem.

Reichstag vorgelegt wurde.
Bei letzterem Vorgang war ich schon Mitglied des Reichstags und kenne die damaligen Vorgänge ganz genau.
Da kann ich also aus eigener Erfahrung sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns auch bei den späteren Versuchen, in anderer Form wieder ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialisten zu bekommen, bei der Umsturzvorlage und bei der Zuchthausvorlage in verschiedenen Formen so verhalten, daß nichts aus den vorgelegten Gesetzentwürfen geworden ist.
Wir haben den Schutz der Freiheit durchgeführt, weil wir grundsätzlich gegen Ausnahmegesetze sind, nicht bloß gegen religiöse Ausnahmegesetze, ebenso gegen politische und gegen soziale Ausnahmegesetze.
Das haben wir bei jeder Gelegenheit gezeigt, von den ersten Ausnahmegesetzen an bis zu den letzten Polengesetzen, die wir auch nicht mitgemacht haben, die wir grundsätzlich bekämpft haben.
Deshalb ist Herr Kollege Dr. Braun im Irrtum, wenn er glaubt, uns aus der Haltung einzelner Mitglieder bei der Verlängerung des Sozialistengesetzes einen Vorwurf machen zu können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Mein Leipziger Wahlkreiskollege Seger hat mir vorgeworfen, ich hätte „keine Ahnung von Geschichte ''.
Ich muß dem widersprechen, schon aus dem Grunde, damit in der „Leipziger Volkszeitung ''nicht irreführende Gerüchte darüber verbreitet werden.
(Heiterkeit und Zurufe rechts und im Zentrum.)
Ich kann nur sagen, daß die Bemerkung des Herrn Seger auf dem gleichen historischen Niveau steht wie die Äußerung des Herrn Abgeordneten Nuschke über „Philipps ( Y Demokratie bei Philippi ''.
(Beifall rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Art.
164.
Ich lasse zunächst über den Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
632 abstimmen, diesen Artikel zu fassen-.
Kein Mitglied der Familien von Landesherren, die in einem der zum Deutschen Reiche gehörigen Länder regiert haben, kann zum Reichspräsidenten gewählt werden.
über diesen Antrag wird zunächst abzustimmen sein und dann erst über die Fassung des Ausschusses.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Agnes und Genossen auf Nr.
632 zustikNmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß also ausgezählt werden.
(Unruhe.)
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Agnes und Genossen auf Nr.
632 annehmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren, sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Türen sind wieder zu öffnen.
1 (Geschieht.)
Ich bitte das Bureau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Kempkes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 123, mit Nein 117 Abgeordnete.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht, der Antrag Agnes angenommen.
Damit sind auch die Anträge der Herren Arnstadt und Dr. Heinze und Genossen erledigt.
Mer den Antrag, einen Art.
164a einzuschieben, haben wir bereits abgestimmt.
Ich rufe auf Art.
165.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß der Artikel angenommen ist.
Ich rufe auf Art.
166.
Wortmeldungen liegen nicht vor, es erfolgt kein Widerspruch.
Ich nehme an, daß Art.
166 als angenommen angesehen werden kann.
Ich rufe auf Art.
167.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hautzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Art.
167 behandelt die Post- und Telegraphenverwaltungen Bayerns und Württembergs, die auf das Reich übergehen sollen, ebenso wie Art.
168 die Staatseisenbahnen behandelt, über den ich bitte gleichzeitig zu verhandeln und referieren zu dürfen.
1828 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
M Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt die Verbindung von Art.
167 und 168.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Verbindung ist beschlossen.
Hautzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Bestimmungen sind jetzt durch einen Antrag Dr. Beyerle, Bolz, v. Delbrück, Haußmann, Hebel, Leicht, Spahn noch nicht ersetzt, aber sie werden ersetzt werden, da auch die Herren der Sozialdemokratie für diesen Antrag stimmen werden.
Der Antrag lautet: Die Post- und Telegraphenverwallungen Bayerns und Württembergs gehen spätestens am 1.
April 1921 auf das Reich über.
Soweit bis zum 1.
Oktober 1920 noch keine Verständigung über die Bedingungen der Übernahme erzielt ist, entscheidet der Staatsgerichtshof.
Und gleichlautend bei den Eisenbahnen.
Der Ausschuß hat sich hauptsächlich damit befaßt, in welcher Weise Differenzen geschlichtet werden können.
Sie finden in den Beschlüssen, daß dort ein Schiedsgericht vorgesehen ist.
Jetzt ist an Stelle des Schiedsgerichtes, das mehr eine privatrechtliche Seite zu haben scheint, der Staatsgerichtshof getreten mit einer auch materiell geänderten Befugnis.
Die ganze Frage der Annäherung von den Einzelstaaten und des Übergangs auf das Reich hat sich im Ausschuß entwickelt, und ein Abschluß hat sich jetzt vollzogen, und erfreulicherweise so, daß heute eine völlige Einigkeit hergestellt ist.
Gegenüber der Vorstellung, als ob die üddeutschen Staaten und speziell Bayern in unserem Verassungsausschuß einen unzweckmäßigen Widerstand geleistet haben, können wir uns jetzt darauf berufen, daß dieser Artikel die Übernahme glatt ausspricht und bei Meinungsverschiedenheiten über die llbernahmebedingungen den deutschen Staatsgerichtshof zur endgültigen Entscheidung aufruft, daß mit dieser Bestimmung auch Bayern (L) und Württemberg vollständig einverstanden sind, daß also die Verretchlichung auf dem wichtigsten Gebiet, dem des Verkehrs und unserer staatlichen'Entwicklung, sich ohne Bruch und ohne Streit mit den Südstaaten vollzogen hat.
(Bravo!)
Dazu bemerke ich noch: ich glaube nicht, daß irgendein Mitglied des Hauses, wenn es berufen gewesen wäre, diese staatlichen Interessen der Einzelstaaten, z.
B. von Bayern, im Ausschuß zu vertreten, es hätte unterlassen können, die Bedenken und die Sorgen gleichfalls zum Ausdruck zu bringen, welche bei dem raschen Übergang sich notwendig den Staatsmännern und den Einwohnern der Südstaaten aufdrängen mußten.
Um so mehr darf anerkannt werden, daß diese Staaten jetzt mit der Nationalversammlung vollständig einverstanden sind, diesen Übergang zu vollziehen.
Noch eine Bemerkung zu den Gedanken, die vorhin ausgesprochen worden sind, als ob das alles schon im November oder in den ersten Monaten dieses Jahres sich hätte schneller vollziehen können.
Jetzt sind wir sogar genötigt, einen Zeitraum bis zum 1.
Oktober 1920 beziehungsweise bis zum 1.
April 1921 zu bestimmen, weil die sachlichen Vorarbeiten für diese große Neuordnung Zeit in Anspruch nehmen.
Es ist also ein konventioneller Irrtum, wenn man auf der Meinung besteht, vor vier oder acht Monaten hätte das alles im Handumdrehen gemacht werden können.
Gerade weil die Dinge zweckmäßig übergeleitet werden müssen, ist eine übergangsfrist notwendig gewesen.
Indem ich als Berichterstatter über den Art.
167 diese Entwicklung mitgeteilt habe, darf ich zugleich, nachdem auch die andere große Partei sich auf diesen Standpunkt stellt, auffordern, anstatt der Fassung des Ausschusses die Fassung in Nr.
460 zum Beschluß des Hauses zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des (o) Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Auch die Reichsregierung schließt sich der Empfehlung des Abänderungsantrags auf Nr.
460 an.
Die beiden Artikel, die hier in Frage stehen, in Sonderheit der Art.
168, gehören zu den praktisch wichtigsten Bestimmungen der künftigen Reichsverfassung.
Die Reichsregierung hatte sofort, nachdem der Verfassungsentwurf in den Ausschuß gegangen war, die Verhandlungen mit den Eisenbahnregierungen aufgenommen, um zur Vereinheitlichung des Verkehrswesens in Deutschland, in Sonderheit des Eisenbahnwesens usw.
zu einem bestimmten nahen Termin zu gelangen.
Dem Verfassungsausschuß gebührt besonderer Dank dafür, daß er die Bestimmungen der Verfassung in diesem Sinne ausgebaut hat.
Nun enthält allerdings der Abänderungsantrag auf Nr.
460 eine gewisse Abweichung von dem Vorschlag des Verfassungsausschusses.
Der Termin, und zwar der nahe Termin, ist festgehalten; aber während in der ursprünglichen Fassung einem Schiedsgericht nur die finanziellen Auseinandersetzungen überlassen waren und die übrigen, die Verwaltungseinheit herstellenden Bestimmungen, im Falle die Vereinbbarung nicht zustande kommt, durch Reichsgesetz erfolgen sollten, überträgt jetzt der Antrag 460 die ganze Entscheidung, falls die Vereinbarung nicht zustande kommt, dem Staalsgerichtshof.
Wir hatten im Anfang Bedenken, ob die Erledigung von Fragen der Verwaltungstechnik im Wege eines Gerichtsurteils praktisch empfehlenswert sei.
Während man ohne weiteres pekuniäre Entschädigungsfragen natürlich einem Schiedsgericht oder Gerichtsurteil überlassen kann, mag es zweifelhaft sein, ob es nicht technische Schwierigkeiten hat, Einzelheiten der Verwaltung im Wege eines Gerichtsurteils zu regeln.
Dem stand aber gegenüber, daß nur (v) unter dieser Bedingung eine vollkommene Einmütigkeit, besonders auch der rückhaltlose Beitritt Bayerns zu diesen Vereinbarungen erfolgen konnte.
Und daß diese Vereinheitlichung des deutschen Verkehrswesens unter allgemeiner Übereinstimmung zustande kommt, scheint auch der Reichsregierung ein so wichtiges und wesentliches Interesse, daß sie dieser Vereinbarung beitritt und glaubt, auch auf diesem Wege bald das notwendige Ziel erreichen zu können.
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um insonderheit auch der preußischen Staatsregierung und dem preußischen Eisenbahnminister für die Art, in der er die Verhandlung auf Vereinheitlichung des deutschen Verkehrswesens geführt hat, den Dank der Reichsregierung auszusprechen.
(Bravo!)
Präsident: Die Debatte zu Art.
167 und Art.
168 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird nicht nötig sein, daß ich über die beiden ersten Absätze von Art.
167, wo eine andere Fassung beantragt ist, getrennt abstimmen lasse.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese beiden ersten Absätze des Art.
167 nach dem Antrag Dr. Beyerle und Genossen, 460 Ziff.
1, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Daß der Abs.
3 von Art.
167 angenommen ist, darf ich wohl unterstellen.
Ich stelle das fest.
Zu Art.
168 wird vom Abgeordneten Dr. Beyerle und Genossen beantragt, dem Artikel eine andere Fassung in zwei Absätzen zu geben.
Der Antrag steht auf Nr.
460 Ziff.
2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Präsident.)
(4) Art.
168 in der Fassung dieses Antrages Nr.
460 Ziff.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
168 ist in dieser Form angenommen.
Nun haben die Herren Abgeordneten Katzenstein und Dr. Quarck auf Nr.
458 einen Art.
168 a beantragt.
Gilt der noch, nachdem die Todesstrafe nicht abdekretiert ist
Ich nehme an, daß der Antrag nur für den Fall gestellt war, daß die Todesstrafe aufgehoben würde.
Der Herr Abgeordnete Katzenstein hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Katzenstein, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag ist nicht als Eventualantrag eingebracht.
Er hat, wenn man ihn ansieht, jetzt noch seine volle Bedeutung.
Wir bitten, daß darüber abgestimmt wird.
Präsident: So, Sie halten den Antrag auch jetzt noch aufrecht, obgleich die Todesstrafe beibehalten ist
Auf Nr.
458 beantragen die Herren Abgeordneten Katzenstein und Dr. Quarck die Einfügung eines Art.
168 a., der lauten soll: Bis zur Neuregelung der Strafgesetzgebung tritt in den Strafgesetzen des Reichs überall, wo Todesstrafe angedroht ist, an ihre Stelle lebenslängliches Zuchthaus beziehungsweise lebenslängliche Festungsstrafe.
Das ist unmöglich, das ist eine Aufhebung des Strafgesetzbuches.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Man stehe zu der Frage der Todesstrafe, wie man wolle, so ist doch selbstverständlv) lich, daß, nachdem beschlossen worden ist, dem Antrag auf Abschaffung nicht stattzugeben, der Antrag Katzenstein dadurch gegenstandslos geworden ist.
Da die Todesstrafe beibehalten wurde, können wir unmöglich sagen, daß in den Strafgesetzen des Reichs überall da, wo Todesstrafe angedroht ist, an ihre Stelle lebenslanges Zuchthaus oder lebenslange Festungsstrafe treten soll.
Das wäre logischer Unsinn.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Wenn unser Antrag zu den Grundrechten angenommeu wäre, so wäre als Grundrecht festgestellt worden, daß die Todesstrafe nicht mehr bestehen dürfe, und der Antrag 458 hätte die praktische Anwendung dieses Artikels ausgesprochen.
Nachdem jener Artikel nicht angenommen ist, hat der Antrag 458 immerhin noch seine volle praktische Bedeutung.
Für den Fall, daß er angenommen würde, würden die dort ausgesprochenen Folgerungen für die Strafgesetze eintreten.
Ich sehe nicht ein, daß er gegenstandslos geworden sei.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Preuß.
Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Ich will einmal davon absehen, daß es eigentümlich wäre, die Aufhebung der Todesstrafe in den Übergangs- und Schlußbestimmungen so inaxlieits auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Aber rein formal muß ich sagen: was soll es denn heißen: „beziehungsweise ''lebenslängliche Festungshaft.
Wenn also im Strafgesetzbuch steht: Mord usw.
wird mit dem Tode bestraft —, ja, was soll, wenn dieser Antrag angenommen wird, denn an die Stelle treten
Ich meine 1 SSS Sie müssen dann doch bedenken, daß der betreffende (6!
Paragraph des Strafgesetzes unmittelbar dadurch abgeändert wird.
Nun gibt es gewiß Strafgesetzparagraphen, die wahlweise Zuchthaus, Gefängnis oder Festungshaft, je nachdem Ehrlosigkeit der Gesinnung vorliegt, androhen; aber das muß irgendwie näher bestimmt sein.
Durch das einfache Wörtchen „beziehungsweise ''ist das doch kaum zu machen.
(Zustimmung.)
Aber wollen Sie in dieser doch allzu sehr gelegentlichen Form eine so wichtige Gesetzesbestimmung überhaupt einführen
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es kann ja wohl keinen Augenblick einem ernsthaften Zweifel unterliegen, daß dieser Antrag gestellt worden ist für den Fall, daß die Todesstrafe abgeschafft werde, daß dadurch ein Vakuum im Strafgesetzbuch entsteht und die Notwendigkeit sich herausstellt, anzuordnen, was dann anstelle der abgeschafften Todesstrafe treten soll.
Ich zweifle auch nicht, daß das die Auffassung der Antragsteller gewesen ist, wenn sie sich heute anscheinend dieser Tatsache auch nicht erinnern.
Nun würde ja vielleicht heute das überraschende Resultat eintreten, daß bei der heutigen zufälligen Besetzung des Hauses eine Abstimmung herauskäme, die derjenigen über die Frage der Todesstrafe entgegengesetzt wäre.
Ich weiß nicht, ob die Herren diesen Zufall in Erwägung gezogen haben, als sie ihren heutigen Standpunkt einnahmen.
Aber ich sollte meinen, daß das kein Grund sein sollte, zumal auch ein solches Verfahren leicht zu anderen Komplikationen bier noch führen könnte.
Es würde vermutlich sich nicht das erwartete Abstimmungsresultat ergeben, sondern ein ganz anderes.
1 Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Dohna.
Dr. Graf zu Dohna, Abgeordneter: Ich halte es für formal unzulässig, diesen Antrag überhaupt noch zur Abstimmung zu bringen; denn würde er heute angenommen werden, dann würde der Beschluß, die Abschaffung der Todesstrafe nicht in die Verfassung aufzunehmen, rückgängig gemacht werden, ein Beschluß, der bis zur dritten Lesung endgültig gefaßt ist.
Es ist unmöglich, diesem Antrag einen anderen Sinn zu geben als den, daß jetzt durch die Übergangsbestimmungen hinterher die Todesstrafe wieder abgeschafft werden soll.
Das ist jetzt nicht mehr möglich.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Katzenstein.
Katzenstern, Abgeordneter: Ich habe zwar keine Veranlassung, die vorhin gegebene Auslegung zu ändern, glaube auch, daß das an sich nicht sehr glückliche Wort „beziehungsweise ''gerade in diesem Zusammenhang einen richtigen Sinn hat.
Aber um diesen Zweifeln auszuweichen, behalten wir uns vor, für die dritte Lesung'unseren Antrag zu erneuern, und ziehen ihn für diese Lesung zurück.
Präsident: Also der Antrag auf Nr.
458 ist zurückgezogen.
Ich habe vorhin übersehen, daß zu Art.
168 noch ein Antrag Koch (Cassel) und Genossen auf Nr.
488 der Drucksachen Ziff.
2 vorliegt: in Art.
168 die Worte „und Wasserstraßen ''zu ersetzen durch die Worte „Wasserstraßen und Seezeichen ''.
1830 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Präsident.)
(4) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
169.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf ihn wohl als angenommen erklären.
Auf Nr.
611 der Drucksachen stellen die Herren Abgeordneten Dr. Düringer, Dr. Graf zu Dohna, Dr. Heinze und v. Dr. Kahl den Antrag, nach Art.
169 folgenden Art.
169 »einzufügen: Wo in den bestehenden Gesetzen die Eidesleistung unter Benutzung einer religiösen Eidesform vorgesehen ist, kann die Eidesleistung rechtswirksam auch in der Weise erfolgen, daß der Schwörende unter Weglassung der religiösen Eidesform erklärt: „ich schwöre ''.
Im übrigen bleibt der in den Gesetzen vorgesehene Inhalt des Eides unberührt.
Zur Begründung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir nur wenige Worte.
In unseren Gerichtssälen werden täglich die Eide in religiöser Form geleistet unter Anrufung Gottes und mit den Schlußworten „So wahr mir Gott helfe ''.
Nun haben wir in Art.
133 beschlossen, daß niemand zu einer religiösen Beteuerungsformel beim Eide gezwungen werden kann.
Es entstehen nun Zweifel darüber, ob diese Bestimmung der Verfassung unmittelbare sofortige Anwendung findet, sobald die Verfassung in Kraft tritt, und ob ein Eid, der nicht diese religiöse Eingangsformel hat, rechtswirksam ist, und schließlich entstehen Zweifel darüber, was für eine andere Form an Stelle der religiösen Formel treten soll.
Alle sm diese Zweifel zu beseitigen, bezweckt der vorliegende An trag, in dem gesagt wird, daß an Stelle der religiösen Beteuerungsformel und der religiösen Einleitung der Schwurpflichtige einfach erklärt: „Ich schwöre ''.
Im übrigen bleiben die Vorschriften über die Eidesleistung vollkommen unberührt, insbesondere die Vorschrift, daß der Schwörende die rechte Hand zu erheben hat, ebenso der Wortlaut des Eides im übrigen.
Der Antrag hat keinerlei politische Bedeutung, sondern lediglich eine juristische und praktische, und ich bitte Sie, ihn anzunehmen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag auf Nr.
611, der einen neuen Art.
169 g, einfügen will, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Dr. Düringer und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
170.
Hier liegen zwei Anträge vor, ein Antrag Dr. Quarck auf Nr.
546 der Drucksachen, dem ersten Satz des Abs.
2 folgenden zweiten Satz anzufügen: Die Bestimmungen des Friedensvertrags vom 1. (Reichs-Gesetzbl.
1919 S.) werden durch die Verfassung nicht berührt und ein Antrag Dr. v. Delbrück, Dr. Düringer, Gröber, Dr. Heinze, Katzenstein und Koch (Cassel) auf Nr.
483 der Drucksachen, noch einen dritten Absatz hinzuzufügen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hautzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Art.
170 bestimmt, daß die Verfassung des Deutschen Reichs vom 16.
April 1871 mit dem Inkrafttreten dieser Verfassung aufgehoben ist, ebenso das Gesetz über die Bildung der vorläufigenReichsgewalt vom 10.
Februar 1919, (v) welches wir hier beschlossen haben.
Des weiteren wird in dem zweiten Absatz ausgesprochen, daß die übrigen Gesetze und die übrigen Verordnungen in Kraft bleiben, „insoweit sie nicht mit dieser Verfassung im Widerspruch stehen ''.
Nun ist eine Auslegungsfrage zweckmäßtgerweise noch im Texte der Verfassung selbst zu entscheiden, nämlich die Frage, wie es mit den Anordnungen der Behörden sich verhält, welche aus Grund der bisherigen Gesetze erlassen worden sind, wenn diese bisherigen Gesetze jetzt aufgehoben sind, weil sie mit der Reichsverfassung nicht im Einklang stehen.
Hier könnten Zweifel entstehen, die für Privatrechtsverhältnisse und öffentlich-rechtliche Verhältnisse durch die Zweifelhaftigkeit sehr mißlich sein würden.
Deshalb beantragen mit Recht Nr.
483 der Drucksachen Dr. v. Delbrück, Düringer, Gröber, Dr. Heinze, Katzenstein und Koch (Cassel), daß ein Absatz hinzugefügt wird des Inhalts: Anordnungen der Behörden, die auf Grund bisheriger Gesetze in rechtsgültiger Weise getroffen waren, behalten ihre Gültigkeit bis zur Aufhebung im Wege anderweiter Anordnung oder Gesetzgebung.
Damit sind die Zweifel durch eine Verfassungsvorschrift nach Möglichkeit behoben, und es empfiehlt sich, diesen Absatz anzunehmen.
Es hat sich aber noch ein weiterer Zweifel ergeben.
Wie verhält sich unsere Verfassung zu den Bestimmungen des Friedensvertrags
Der Friedensvertrag, uns diktiert und durch Zwang aufgedrungen als eine bindende Bestimmung, die von Deutschland angenommen worden ist, hat die Macht, auch die Bestimmungen dieser Verfassung zu hemmen.
Es sind insbesondere die Bestimmungen, die für das Saargebiet getroffen sind, wo die Wahlen zu der gesetzgebenden Körperschaft inhibiert sind, übrigens auch noch einige andere Bestimmungen, in denen der Friedens- (v) vertrag direkt mit der Verfassung kollidiert.
Hier ist leider die staatsrechtliche und völkerrechtliche Konsequenz, daß diese Bestimmungen des Friedensvertrags durch die Verfassung nicht beseitigt werden können, daß sie ruhen, insoweit und insolange der Friedensvertrag seine Kraft behält.
Es erscheint richtig, nicht im einzelnen zu spezialisieren, sondern generell einen Grundsatz auszusprechen.
Deshalb haben die Herren Quarck, Katzenstein, Ablaß und Luppe den Antrag gestellt, auszusprechen: Die Bestimmungen des Friedensvertrags vom.



(Reichs-Gesetzblatt 1919 S.

)
werden durch die Verfassung nicht berührt.
Das Datum konnte bisher noch nicht abgedruckt werden; denn der Vertrag ist noch nicht allseitig kontrasigniert.
Man hätte zweifeln können, ob diese Bestimmung nicht einem anderen Artikel angeschlossen werden sollte oder einen anderen Artikel bilden sollte; aber im großen und ganzen ist ein sinngemäßer Zusammenhang mit dem Stoff, der in Art.
170 schon geordnet ist, vorhanden, und so bitte ich, als weiteren Absatz für diesen Artikel auch den neuen Antrag anzunehmen.
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich würde also nun zunächst den Antrag Nr.
546 zur Abstimmung bringen Dr. Quarck, Katzenstein, Dr. Ablaß, Dr. Luppe, dem zweiten Absatz einen zweiten vorhin verlesenen Satz anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die, gemäß dem Antrag Nr.
483 Dr. v. Delbrück, Dr. Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
1831 (Präsident.)
M Düringer, Gröber, Dr. Heinze, Katzenstein, dem Art.
170 einen dritten Absatz hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser dritte Absatz ist angenommen.
Ich kann dann wohl den Art.
170 in dieser Fassung als angenommen erklären.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Art.
171.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich kann wohl die Annahme des Art.
171 feststellen.
Ich rufe auf den Antrag auf Nr.
575 vr.
Haas (Baden), Dr. Beyerle, Gröber, Koch (Cassel), hinter Art.
171 folgenden Art.
171s, einzufügen: Die Bestimmung des Art.
108 findet keine Anwendung auf Orden und Ehrenzeichen, die für Verdienste in den Kriegsjahren 1914—1919 verliehen werden sollen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bringe den Antrag auf Nr.
575, den ich eben verlesen habe, hinter Art.
171 einen Art.
1719. einzufügen, zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die für ihn sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Art.
1719 ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
172 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Di-, v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Art.
172, wie er uns jetzt vorliegt, besagt folgendes: Bis zum Zusammentritt des ersten Reichstags gilt die Nationalversammlung als Reichstag.
Bis zum Amtsantritt des ersten Reichspräsidenten wird sein Amt von dem auf Grund des Gesetzes über tw die vorläufige Reichsgewalt gewählten Reichspräsidenten geführt.
Das heißt also: das Mandat der Mitglieder der Nationalversammlung und die Arbeiten der Nationalversammlung werden ins Unbeschränkte verlängert.
Nun ist nach dem Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt die Aufgabe der verfassunggebenden Nationalversammlung ausdrücklich dahin begrenzt, daß wir die Verfassung verabschieden, den Frieden schließen und andere dringliche Gesetze verabschieden sollen.
Wir haben also nach meiner Auffassung die Pflicht, in der Verfassung, und zwar in den Übergangsbestimmungen, selbst den Termin festzustellen, an dem die Tätigkeit der Nationalversammlung und die des jetzigen Reichspräsidenten ihr Ende finden soll.
Aber abgesehen davon halte ich es grundsätzlich für ganz unmöglich, daß eine konstituierende Versammlung, die für einen bestimmten Zweck gewählt ist, sich ihr Mandat selbst auf unbeschränkte Zeit verlängert.
Ich möchte dazu folgendes bemerken.
Die Übergangsbestimmungen zur Verfassung sind auf Grund einer Vorlage der Reichsregierung beschlossen.
In dieser Vorlage der Reichsregierung, die dem Ausschuß vorgelegt wurde, war der Art.
172 etwas anders gefaßt, und zwar stand darin: Bis zum Zusammentreten des ersten Reichstages gilt die Nationalversammlung als Reichstag und dann kam ein zweiter Satz: der Reichstag wird spätestens dann und dann gewählt; ähnlich war bezüglich des Präsidenten disponiert.
In der Kommission ist die Frage erörtert worden, und es ist dabei anerkannt worden, daß die Nationalversammlung nicht von heute auf morgen nach Hause gehen könnte, sondern daß sie noch eine Reihe von Aufgaben zu erledigen haben würde.
Nach meiner Erinnerung ist uns damals gesagt worden, die Festsetzung des Termins solle vorläufig offen bleiben; der Termin solle später bei Nationalversammlung.
1919.
63.
Sitzung.
der Plenarberatung ausgefüllt werden.
Das ist nun nicht« P geschehen.
Meine politischen Freunde und ich sind unter diesen Umständen außerstande, für den Art.
172 zu stimmen.
Wir enthalten uns aber, unsererseits Anträge zu stellen, weil es nach unserer Ansicht zunächst Aufgabe der Reichsregierung sein würde, uns zu sagen, auf wie lange Zeit sie die Tätigkeit der Nationalversammlung noch für unbedingt erforderlich hält.
Wir können dann eventuell die erforderliche Bestimmung bei der dritten Lesung in den Art.
172 hineinarbeiten.
Präsident: Der Herr Vertreter des Reichsministeriums vr.
Preuß hat das Wort.
vr.
Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Daß ein bestimmter Termin in den Übergangsbestimmungen notwendigerweise stehen müßte, vermag ich nicht anzuerkennen.
Der Herr Abgeordnete v. Delbrück hat ganz richtig gesagt, dazu müßte man feststellen können, wieviel Zeit die Nationalversammlung noch brauchen wird, um die notwendig von ihr zu erledigenden Aufgaben abzuschließen.
Aber das hohe Haus weiß ja am besten, wie alle Berechnungen in dieser Beziehung in all den Wochen und Monaten immer wieder getäuscht haben.
Wir würden also vielleicht große Interessen des Reichs schädigen, wenn wir hier einen starren Termin hineinsetzten, der nachher auch beim besten Willen nicht innegehalten werden kann.
Die Verhältnisse sind eben zurzeit nicht zu übersehen.
Daß die Nationalversammlung ohne jede Ausnahme irgend einer Partei nicht die Absicht hat, ihr Mandat endlos zu verlängern, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Sobald es möglich sein wird, wird durch einen Beschluß der Nationalversammlung selbst das Ende ihres politischen Daseins bestimmt und werden die Neuwahlen festgesetzt werden.
1, 1 (v) Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß zu den zu erledigenden Aufgaben und gerade in bezug auf die Wahlen durchaus von dieser Nationalversammlung zu erledigenden Aufgaben ein neues Wahlgesetz gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Dies Wahlgesetz ist ja hier in der Verfassung vorgesehen.
Bei dem Drange der verschiedenen anderen Arbeiten Sie sehen ja, auch die Verfassung ist später zustande gekommen, als wir alle vorausgesetzt haben, dicht an der Schwelle einer kleinen Sommerpause und angesichts der Lage der Dinge war es bisher nicht möglich, den Reichswahlgesetzentwurf fertigzustellen.
Angefangen ist mit den Arbeiten dafür.
Das Wahlgesetz, das für die Nationalversammlung gegeben worden ist, hat sich zwar sicherlich im großen und ganzen bewährt; (sehr richtig!
links) denn „an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen ''.
Immerhin hat sich dabei herausgestellt, daß gewisse Verbesserungen des Wahlverfahrens notwendig sind.
Daran wird gearbeitet.
Es gibt auch noch eine Reihe anderer Gesetze, die ohne jeden Zwang unter den Begriff der notwendigen Gesetze fallen, die nach den Bestimmungen der vorläufigen Verfassung von dieser Nationalversammlung erledigt werden sollen.
So ergibt sich ohne alle hinterhältigen politischen Gedanken aus der Notwendigkeit der Sachlage eine gewisse Übergangszeit, für die diese Bestimmungen des Art.
172 gedacht sind.
Wie gesagt, es wäre ein zu großes Risiko, heute hier oder bei der dritten Lesung in den nächsten Tagen einen festen Termin hineinzusetzen.
Technisch notwendig ist es nicht, da diese Bestimmungen jede Möglichkeit decken.
Und die Nationalversammlung, die doch auch 2 SS 1332 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Dr. Preutz, Vertreter des Reichsministeriums.)
M unter der Kontrolle ihrer Wähler steht, wird den richtigen Zeitpunkt finden, sobald sie einen Überblick über die Zeit lat, in der ihre notwendigen Arbeiten erledigt sein Annen und das Wahlgesetz fertiggestellt ist; dann wird re den Termin ihrer Auflösung und der Neuwahlen betimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich möchte bitten, Art.
173 gleich mit zur Erörterung zu stellen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Haußmann macht eben den Vorschlag, die Erörterung über Art.
173 mit derjenigen über Art.
172 zu verbinden.
Ich nehme an, daß ein Widerspruch nicht erfolgt.
Die Debatte wird sich demnach auch auf Art.
173 erstrecken; ich stelle das fest.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hautzmann, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem eben aufgerufenen Art.
173 lautet der letzte Satz dahin, daß die Verfassung mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft tritt.
Im Ausschuß lautete der Vorschlag ursprünglich dahin, in Art.
172 zu sagen: „Der erste Reichstag wird am.gewählt, der erste Reichspräsident wird am.gewählt.
Dadurch trat der Teil, der jetzt noch in Art.
172 übriggeblieben ist, als reine Übergangsbestimmung bis zu diesem Zeitpunkt klar hervor, und es erhebt sich nur die Frage: können wir heute das offengelassene Datum mit Sicherheit ein, setzen
Wir im Ausschuß haben darüber beraten und sind im vergangenen Monat zur Überzeugung gekommen, daß weder die Reichsregierung noch wir schon (6) einen bestimmten Tag vorschlagen können, und auch heute würde der Ausschuß nicht in der Lage sein, einen bestimmten Vorschlag weder für die Wahlen zum Reichstag noch für die Wahlen zum Reichspräsidenten zu machen.
Damit ist nicht gesagt, daß nicht der Ausschuß einmütig der Ansicht gewesen wäre, der neue Reichstag und der neue Reichspräsident sollen sobald als möglich gewählt werden, daß aber darunter nicht Not leiden soll der Gang der Staatsgeschäfte, die in dieser außerordentlichen und so sehr unsicheren Zeit erledigt werden müssen.
Es ist soeben vom Herrn Vertreter der Reichsregierung darauf hingewiesen worden und ich habe auch bei meinem einleitenden Vortrage darauf hingewiesen —, daß in der Verfassung noch eine Reihe von Gesetzen angeführt sind, die als notwendig erlassen werden müssen.
Ich habe damals gesagt, daß ein Teil dieser Gesetze für die künftige Gesetzgebung zurückgestellt werden könne, daß aber ein Teil jetzt schon erledigt werden müsse.
Derjenige Teil, der erledigt werden muß, bezieht sich auf die Wahl des Reichstags und auf die Wahl des Präsidenten, der durch eine Volksabstimmung gewählt werden soll, und unsere Verfassung bestimmt, daß das in einem Reichsgesetz geregelt werden soll.
Die Wahlordnung muß gesetzlich geschaffen werden, weil alle Parteien weitgehend darüber einig sind, daß die Wahlordnung, auf Grund deren wir das letzte Mal gewählt worden find, die Verhältniswahl zwar im Prinzip behalten soll, daß aber die Anwendung des Prinzips noch wesentliche Verbesserungen im Sinne einer größeren Gerechtigkeit und Zweckmäßigkeit erlaubt und erfordert.
Es ist deshalb von dem bestehenden Verfassungsausschuß ein Unterausschuß eingesetzt worden, welcher diese Frage zu prüfen unternommen hat, aber, wie eben ausgeführt wurde, durch das Übermaß der Arbeiten des Verfaffungsausschusses und durch den Drang der Geschäfte dieses Hauses noch nicht zum Abschluß gekommen ist.
Wir wissen noch nicht genau, wann das (0) zum Abschluß kommen wird.
Wir richten an den Unterausschuß die Bitte, daß er mit möglichster Beschleunigung, aber ohne daß die Qualität der Arbeit durch Überstürzung leidet, seine Aufgabe absolviert.
Ich erinnere aber noch an etwas anderes.
Wir sind mitten in der Beratung der größten Steuergesetze, die man sich überhaupt denken kann, und wir wissen, daß in der nächsten Woche noch ein neues kommt, und daß ein großer Teil der Bevölkerung wünscht, daß gerade diese Steuergesetze möglichst rasch absolviert werden sollen, und daß nicht dazwischen die Neuwahlen zum Reichstag und die Neuwahl eines Präsidenten liegen sollen, wodurch ein großer Aufschub entstehen würde, weil der neue Reichstag sich erst wieder in die neuen Geschäfte einarbeiten müßte.
Das sind die zwingenden sachlichen Gründe, weshalb wir heute noch nicht die Lücke ausfüllen konnten, die bei der dritten Lesung mit einem bestimmten Datum hätte versehen werden sollen.
Ich glaube auch nicht, daß eine der Parteien dieses Hauses heute schon ein bestimmtes Datum einsetzen könnte, falls sie es nicht soweit hinausdrücken will, daß es uns wieder nicht zweckmäßig erscheinen würde, einen so großen Spielraum zu gewähren, weil der Charakter unserer Nationalversammlung, der eine verfassunggebende ist, dadurch hervortreten will, daß, wenn diese Verfassung mit ihren notwendigsten Nebengesetzen erledigt ist, dann die Nationalversammlung von selbst dem künftigen Reichstag Platz zu machen hat, wenn es die Lage des Staats irgend erlaubt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Berlin).
Hanse (Berlin), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Delbrück sind nach meiner (n) Ansicht durchschlagend.
Die Nationalversammlung hat den Charakter einer verfassunggebenden Versammlung.
In dem Augenblick, in dem der Friedensvertrag ratifiziert ist und die Verfassung verabschiedet ist, sowie die zu ihrer Ausführung notwendigen Gesetze erlassen worden sind, hört die Nationalversammlung zu existieren auf, und es muß der neue Reichstag gewählt werden.
Nun hat die vorläufige Verfassung der Nationalversammlung noch die Aufgabe zugewiesen, unaufschiebbare Gesetze zu erledigen.
Wenn wir diese Bestimmung nicht auf das engste Maß beschränken, so kann es dahin kommen, daß jeden Tag neue notwendige Gesetze auftauchen und die Dauer der Nationalversammlung immer weiter verlängert wird.
Es kann sich nur darum handeln, daß wir diejenigen Steuergesetze nicht aufschieben, sondem verabschieden, die notwendig sind, weil sonst das Vermögen, das herangezogen werden muß, um die Finanzen einigermaßen ins Gleichgewicht zu bringen, verschwindet.
Aber alles, was über diesen Zweck hinausgeht, muß dem künftigen Reichstag überlasten bleiben.
Sowie jetzt der Art.
172 gefaßt ist, bleibt es der Regierung unbenommen, die Nationalversammlung zusammenzuhalten, solange es ihr paßt.
Ich bin der Auffassung, daß wir heute einen Termin festsetzen können, an dem unter allen Umständen die Wahlen stattfinden.
Daß man einige Wochen Spielraum geben muß, darüber sind wir einig.
Darüber dürste auch gar kein Zweifel sein, daß die Nationalversammlung nicht mehr der Ausdruck der wirklichen Machtverhältniffe im Lande ist.
(Aha!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Me Parteien sind sich darüber klar.
Sie (nach rechts) können das nicht bestreiten, und wollen Sie trotzdem die Nationalversammlung über die ihr von vomherein gesetzte Nationalversammlung.
63 Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919. lHaase Merlin), Abgeordneter.)
Zeit hinaus zusammenhalten, so erlassen Sie Gesetze, die nicht der Ausdruck der wahren Volksmetnung sind.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist eben von seiten des Herrn Reichskommissars wie von seiten des Herrn Vorsitzenden des Ausschusses versichert worden, daß keine Partei im Hause daran denken würde, die Lebensdauer der Nationalversammlung auch nur um einen Tag länger hinauszuschieben, als unbedingt notwendig ist.
Diese Erklärung erfüllt mich mit besonderer Genugtuung, da ja vor nicht allzulanger Zeit durch die Presse die gegenteilige Nachricht ging, und ich mir nicht ganz sicher bin, ob diese Betrachtung in der Presse die Erfindung irgendeines Journalisten ist, oder ob nicht auch andere Kräfte dabei mitgewirkt haben.
Also wir sind uns darüber einig, daß dse Nationalversammlung sobald als möglich nach Hause geschickt werden muß.
Nun hat der Herr Reichskommissar ausgeführt, es seien eben noch eine Reihe von notwendigen Gesetzen zu verabschieden, deren Zahl, Umfang und Bedeutung sich im einzelnen noch nicht übersehen ließen, und darum könne auch heute noch nicht bestimmt werden, wann die Nationalversammlung geschlossen werden kann.
Ja, wenn wir unsere gesetzgeberische Arbeit der letzten sechs Monate ansehen, so werden Sie finden, daß zu den dringenden Gesetzen, die wir zu verabschieden hatten, immer noch weitere dringende Gesetze kamen.
Es lag das in dem Zustand der Revolution begründet und wird auch vielleicht noch einige geraume Zeit so bleiben.
Da liegt in der Tat die Gefahr vor, daß wir aus reinem Übereifer, die dringenden Geschäfte zu erledigen, die Dauer unserer Mandate immer wieder verlängern.
Ich würde es im Interesse unseres eigenen Ansehens für geboten halten, wenn wir uns verständigten, bis zu welcher Zeit die Neuwahlen stattfinden sollen.
Dazu möchte ich folgendes bemerken.
Die neue Verfassung hat im Unterschied von der alten Verfassung die Bestimmung, daß der neue Reichstag gewählt werden soll, ehe die Lebensdauer des alten Reichstags zu Ende gegangen ist, das heißt, es ist Vorsorge getroffen, daß das Deutsche Reich niemals ohne Volksvertretung ist.
Ich würde gar kein Bedenken tragen, das gleiche auch jetzt eintreten und die Nationalversammlung bis zu dem Augenblick weiterarbeiten zu lassen, wo der neue Reichstag zusammentreten kann.
Das würde also nach den Bestimmungen, die Sie in das Gesetz aufgenommen haben, der zweiundzwanzigste Tag nach den Neuwahlen sein.
Also ich empfehle dringend, zu erwägen, ob uns nicht doch ein bestimmter Termin angegeben werden kann, ob wir uns nicht selbst einen bestimmten Termin setzen können, der ja nicht auf Wochen bemessen zu sein braucht, sondern geräumig sein kann, der aber doch dem Lande klar und deutlich sagt, wann wir beabsichtigen, unser Mandat so bald als tunlich in die Hände des nach der Verfassung legitimen Reichstags übergehen zu lassen.
Prüfident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heile.
Heile, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber den Ausührungen meines Herrn Vorredners darauf Hinweisen,) aß die Nationalversammlung auch noch Gesetze zu bechlteßen hat, die in unmittelbarem Zusammenhang mit) er Verfassung stehen und zur Ausführung der Verfassung notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
ISSS Abgesehen von dem Wahlgesetz, käme z.
B. ein Gesetz in M Betracht, von dem wir heute hätten sprechen müssen, aber infolge des vorzeitigen Schlusses der Debatte nicht haben sprechen können.
Es ist in der Verfassung an mehreren Stellen vorgesehen, daß Volksabstimmungen auch auf Antrag aus den Kreisen der Bevölkerung heraus stattzufinden haben.
Da heißt es dann: wenn der und der Bruchteil der Bevölkerung es wünscht, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Erst nach zwei Jahren!)
dann hat eine Volksabstimmung stattzufinden.
So ist in Art.
18 angeordnet: wenn ein Drittel der Bevölkerung einer Provinz sich vom bisherigen Staatenverbande trennen will und deshalb den Antrag auf Volksabstimmung zur Feststellung des Willens der Bevölkerung stellt, so muß eine solche angeordnet werden.
Da bleibt doch eine Lücke im Verfaffungsgesetz.
Wann ist denn ein Drittel der Bevölkerung vorhanden
Wie wird das festgestellt
Etwa dadurch, daß die Parteien, die das wollen, Listen zirkulieren lassen
Deren Zuverlässigkeit könnte bezweifelt werden.
Es muß also ein besonderes Gesetz dafür geschaffen werden, in dem bestimmt wird, wie man den Nachweis erbringt, daß ein Drittel der Wahlberechtigten hinter dem Antrag auf Volksabstimmung steht.
Das gehört, abgesehen von der großen Dringlichkeit eines solchen Gesetzes, meiner Meinung nach zweifellos zu den Aufgaben der National- Versammlung selber und nicht erst des kommenden Reichstags; denn es ist ein zur Verfassung gehörendes Gesetz, das wir damit zu beschließen haben.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einig sind wir uns erstens darüber, daß diese Versammlung jeden Schein zu vermeiden hat, als wenn sie etwa danach strebe, sich ihr eigenes Mandat zu ver- längern.
Zweitens sind wir darin einig, daß alles von uns erledigt werden muß, was mit der Schaffung der Verfassung und Ausschöpsung aller Bestimmungen, die zur Verfassung gehören, zusammenhängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese beiden Dinge bilden dann meines Erachtens und ich glaube, auch darin können wir uns drittens einigen den Maßstab und den Rahmen für die Erledigung der übrigen Gesetzgebung.
Wir können in der Zeit, in der jene Arbeit notwendig ist, die Regierung nicht ohne die nötigen Mittel lassen, und als einen ganz besonderen Punkt möchte ich hervorheben: wir müssen jetzt die Steuern, namentlich die Besitzsteuern erledigen und können nicht etwa irgendeiner Partei, die auf Verabschiedung der Nationalversammlung drängt, gestatten, dadurch um diese schwierige Frage herumzukommen.
In diesen drei Dingen besteht Übereinstimmung, Md sie geben uns ganz von selbst die Norm dafür, wie lange die Nationalversammlung dauern wird: bis zur Beendigung der damit aufgezählten Arbeiten.
Da darüber aber heute niemand etwas bestimmen kann, müssen wir den Termin freilassen, wie es der Entwurf vorschlägt.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Haußmann.
Hauhmann, Abgeordneter: Ich möchte dem Hause noch mitteilen, daß die Arbeiten nach einer mir eben gewordenen Benachrichtigung des Vorsitzenden des Unterausschusses nicht nur in Angriff genommen, sondern schon sehr weit vorgeschritten sind, und daß die Fraktionen und der Hauptausschuß sich damit demnächst befassen werden.
255'Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
1834 (Hautzmann, Abgeordneter.)
() Außer dem Wahlgesetz wird auch das Gesetz über die Volksabstimmung in seinen wesentlichen Grundlinien, wie ich glaube, fertig gestellt werden, so daß der Gedanke des Herrn Abgeordneten Heile auf diese Weise berücksichtigt wird.
Weiter stelle ich fest, daß niemand in diesem Hause bisher ein bestimmtes Datum vorgeschlagen hat.
Daraus ergibt sich, daß es für keine Partei leicht sein wird, den richtigen Zeitpunkt zu bestimmen.
Mir selbst bitte ich das Zeugnis auszustellen, daß ich im Ausschüsse und auch in diesem Hause immerfort gedrängt habe, um mit der Beratung der Verfassung vorwärts zu kommen, und zwar aus dem Grunde, damit wir nicht den Mißdeutungen, ausgesetzt sind, von denen die Herren auf der Rechten und auf der äußersten Linken vorhin andeutungsweise gesprochen haben.
Schließlich wird es aber Sache der Reichsregierung sein, uns Mitteilung darüber zu machen, welcher Zeitpunkt nach der allgemeinen politischen Lage in Auffassung der verantwortlichen Reichsregierung, welcher hier die Initiative gebührt, als der richtige erscheint.
Das sind die Gründe, weshalb in der Verfassung der Gedanke, ein Datum einzusetzen, von keiner Seite aufgenommen worden ist.
Damit ist aber zugleich gesagt, daß sobald wie möglich, sobald es der Regierung zweckmäßig erscheint, eine Vorlage an uns kommen wird, welche die Einberufung des Reichstags und die Wahl eines Reichspräsidenten vorsieht.
Dadurch werden alle diese noch nicht ausgefüllten Bestimmungen ausgefüllt werden.
Heute wird jedenfalls das Haus damit einverstanden sein, daß sich ein Datum noch nicht bestimmen läßt, und damit wäre auch über diesen Punkt eine Einigkeit vorhanden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
(L) Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Meinung des Herrn Abgeordneten Haußmann ist nicht richtig, daß das ganze Haus darüber einig sei, einen Endtermin für die Tätigkeit der Nationalversammlung und damit einen Anfangstermin für die Tätigkeit des Reichstags nicht zu bestimmen.
Aus den Gründen, die mein Freund Haase bereits dargelegt hat, halten wir es durchaus für nötig, jetzt noch in der zweiten Lesung zu beantragen, den Artikel der Verfassung, den wir eben beraten, dahin zu ergänzen, daß zwar die Nationalversammlung bis zum Zusammentritt des ersten Reichstages als Reichstag gelten soll, daß aber der erste Reichstag spätestens am 31.
Dezember 1919 gewählt sein muß.
Lassen Sie mich zu den Gründen, die hierfür bereits dargelegt worden sind, noch eine Erwägung zufügen, die schon für sich allein durchschlagend ist.
Das Wahlrecht, nach dem die Nationalversammlung gewählt ist und nach dem der künftige Reichstag gewählt werden soll, hat neben vielen Vorzügen den einen außerordentlich schweren Nachteil, daß niemals während der Wahlperiode ein Umschwung in der Stimmung und in der politischen Meinung der Wählerschaft festgellt werden kann.
Automatisch rücken beim Wegfall einzelner Abgeordneten von der Liste der betreffenden Partei die nächstfolgenden Frauen und Männer heran.
Nun brauche ich die Konservativen, jetzt die Deutschnationale Volkspartei, nur daran zu erinnern, welches Sturmzeichen in dem Block-Reichstage zum Beispiel die Wahl in LabiauWehlau war, wie in einem Zentrum konservativen Amtsund Wahleinflusses plötzlich an Stelle des konservativen Abgeordneten ein nationalliberaler gewählt wurde.
Ich darf das Zentrum an die Nachwahl in Konstanz aus der gleichen Wahlperiode erinnern, bei der in einer Hochburg der Zentrumspartei ein Nationalliberaler gewählt worden ist.
Diese Beispiele lassen sich mit gleicher Beweiskraft ver- (0) vielfältigen.
Die Nachwahlen wirkten damals wie Wetterleuchten.
Sie kündeten ein Gewitter an, sie mahnten dieReichsregierung und die Parteien, sich auf eine neue, im Bewußtsein der Bevölkerung sich vorbereitende Situation einzustellen.
Das Gewitter ist dann auch im Januar 1912 zum Mißvergnügen der rechten Seite dieses Hauses niedergegangen.
Das neue Wahlrecht bietet nicht die Möglichkeit, die für die politische Entwicklung von außerordentlicher Bedeutung ist, solches Wetterleuchten aufsteigen zu lassen.
Desto nötiger ist es, daß, wie der Herr Abgeordnete Dr. v. Delbrück und mein Freund Haase ausgeführt haben, die Mehrheit dieses Hauses und alle Parteien sich möglichst schnell darüber klar werden, soweit sie es noch nicht sind, daß in der Tat die Nationalversammlung nicht mehr ein richtiges Spiegelbild der politischen Verhältnisse und des politischen Bewußtseins der gesamten Bevölkerung ist.
Wenn man, wie es hier die Absicht ist, nach den Darlegungen der Herren Vorredner die verfassunggebende Nationalversammlung so allmählich in den Deutschen Reichstag übergehen lassen und aus der Notwendigkeit, immer wieder dringliche Gesetze zu beschließen, die Mandatsdauer der deutschen Nationalversammlung oder des deutschen Reichstages weiter verlängern will, so stehen wir schließlich vor einem Zustande, den die Mehrheit dieses Hauses sicherlich auch nicht haben will, und wie er sich zum Verhängnis unserer politischen Entwicklung schon mehrfach unter dem alten Regime gezeigt hat.
Nachdem Sie, meine Damen und Herren, die fünfjährige Legislaturperiode beschlossen haben, trotz des Proportionalwahlrechtes und trotz der Unmöglichkeit, eine Änderung des politischen Bewußtseins, die sich vorbereitet, in den Nachwahlen registrieren zu lassen, ist es doppelt und dreifach nötig, daß Sie jetzt im Anfang richtig handeln und den neuen Reichstag auf Grund der Verfassung so schnell zusammentreten lassen, wie es sich mit M) der dringendsten Notwendigkeit der Gesetzgebung verträgt.
Ich gebe dem Herrn Reichssinanzminister und den Herren Vorrednern zu, für den Finanzbedarf muß gesorgt werden, es müssen die Steuergesetze, die große Vermögensabgabe, die Abgabenordnung noch gemacht werden; aber wenn ich die Pläne des Herrn Finanzministers recht verstanden habe, will er das noch in der Sommertagung machen lassen, es soll schon bis Ende oder Mitte August geschehen.
Die Abgabenordnung, die noch kommen wird, mag uns einige Wochen beschäftigen, aber über den 31.
Dezember hinaus läßt sich schlechterdings kein Gesetzeswerk vorstellen, das so dringlich wäre, um nicht die viel dringlichere Aufgabe vorher erledigen zu lassen, die Wahl des neuen Reichstags gemäß der Verfassung, die Sie beschließen und gemäß den politischen Notwendigkeiten, die von Tag zu Tag mehr gegeben sind.
Ich werde den Antrag, der dies verlangt, sofort dem Herrn Präsidenten überreichen und ich bitte, demgemäß beschließen zu wollen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen uild Herren!
Der Herr Abgeordnete Haußmann hat festgestellt, daß das ganze Haus darüber einig sei, daß in Art.
172 ein Termin nicht eingestellt werden soll.
(Zuruf: Lauter!)
Ich muß das für meine politischen Freunde und mich in Abrede stellen.
Wir sind der Meinung, daß in der Verfassungsurkunde der Termin festgestellt werden müßte, würden aber Wert darauf gelegt haben, wenn wir von der Regierung gehört hätten, wieviel Zeit sie braucht.
Der Termin, den der Herr Abgeordnete Dr. Cohn angegeben hat, ist deshalb unzweckmäßig, weil in die Frist, die er stellt, die Weihnachtszeit fällt, und weil Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
'11835 lvr.
v. Delbrück.
Abgeordneter.)
1 22 Tage nach der Wahl der Reichstag zusammentreten muß.
Die Frage wird noch geprüft werden müssen.
Ich bin noch der Ansicht, daß wir bis zur dritten Lesung darüber einig werden.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Lobe.
Löbe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ansichten meiner Partei über diese Frage gehen ja nicht weit auseinander von denen der Herren Abgeordneten Haase und Dr. Cohn.
Auch wir sind der Meinung, daß so schnell als möglich die Nationalversammlung durch den Reichstag ersetzt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein großer Teil meiner Freunde teilt die Überzeugung, daß seit der letzten Wahl erhebliche Verschiebungen in der politischen Überzeugung der deutschen Wähler vor sich gegangen sind, Verschiebungen, von denen wir nicht wissen, wie sie sich in weiteren 6 Monaten noch gestalten können.
Ich möchte den Herren aber doch zur Überlegung anheimgeben, ob es nicht ein sehr gefährliches Beginnen ist, heute einen bestimmten Termin anzusetzen, bis zu welchem Tage der Reichstag gewählt sein muß, weil Sie dadurch gewissen Parteien eine aussichtsreiche Obstruktion gegen die großen Steuergesetze ermöglichen.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die wir im Augenblicke vorbereiten.
(Zurufe.)
Herr Kollege Haase, nach dem, was sich bisher in einzelnen Steuerausschüssen in der Einbringung von Anträgen und in den Beratungen abgespielt hat, ist der Anlauf dazu schon gemacht.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und bei einiger fachlicher Tüchtigkeit kann man diese Beratung über viele Monate hinausziehen.
Wenn man nun weiß, bis zu dem und dem Tage ist die Versammlung nicht mehr vorhanden, dann gewinnen natürlich solche Bestrebungen außerordentlich viel Boden.
Auch hat der Herr Kollege Rießer uns schon angekündigt, daß er mit allen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln verhindern wird, daß das Gesetz über die Sozialisierung der Elektrizität zu rasch beschlossen wird.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns also solcher Abwehrmittel gegen das „Opfer der Besitzenden ''auf alle Fälle zu versehen, und wir sollten diese Abwehrmittel nicht dadurch unterstützen, daß wir solche Anträge annehmen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob nicht auch zu überlegen ist, daß wir eine gewisse Übersicht über den Ausfall der Abstimmung in Schleswig, in Oberschlesien und in Ostpreußen gewinnen müßten, damit wir überhaupt wissen, wer für den zukünftigen Reichstag noch mit als wahlberechtigt in Frage kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch wenn dieser letzte Grund nicht so maßgebend sein sollte, der erste scheint mir durchschlagend genug, daß ich die Herren bitten möchte, sich ihre Absicht noch einmal zu überlegen.
Sie werden an der Zustimmung zu ihrem Antrage genau merken, wessen Geschäfte Sie damit besorgen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat eben eineBehauptung wiederholt, die bereits im Ausschuß ihren Ausdruck gefunden hat, aber den Tatsachen nicht entspricht.
Wir sind durchaus gewillt, die direkten Steuervorlagen im 10.
Ausschuß zu fördern, ebenso wie hier (0) in der Nationalversammlung.
Wir denken nicht daran, sie ohne zwingende Gründe hinauszuzögern.
Wir sind aber der Meinung, daß die „Durchpeitschn«« , so lautete der von mir im Altestenausschuß gebrauchte Ausdruck von Gesetzen wie die Vermögensabgabe (Reichsnotopfer), die uns im einzelnen ebenso wie die zu erwartende steuerliche Gesamtbelastung noch gar nicht bekannt ist, und die Durchpeitschung der Sozialisierung der Elektrizität nicht zulässig ist.
(Unruhe links.)
Diese Gesetze bedürfen einer gründlicheren Vorprüfung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als sie bisher erfolgt oder in Aussicht gestellt ist.
Das ist ein sachlicher Grund, den ich durchaus aufrecht erhalte.
Weil die Herren etwa aus politischen und Parteigründen gezwungen sind, die Sozialisierung noch in weiterem 'Umfange durchzuführen, können wir unsererseits die zu erwartende Vorlage nicht übers Knie brechen.
Im übrigen möchte ich der Meinung Ausdruck geben 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe Ihnen das Wort gegeben, weil Sie sich zur Geschäftsordnung gemeldet haben; aber das, was Sie bis jetzt gesagt haben, war nicht zur Geschäftsordnung.
Ich habe Sie nur nicht unterbrochen, weil ich befürchtete, die Geschichte würde dadurch noch länger.
(Heiterkeit.)
Iw.
Rietzer, Abgeordneter: Ich will auf diesen Punkt kommen.
Ich war aber genötigt, der Äußerung des Herrn Kollegen Löbe entgegenzutreten, der es so dargestellt hat, als ob wir ein baldiges Ende der Nationalversammlung nur deshalb wünschten, um die Erledigung (v) der Steuervorlagen hinauszuziehen.
Wir sind aus ganz auderen Erwägungen der Meinung, daß es erforderlich ist, eine Endfrist für das Bestehen der Nationalversammlung zu bestimmen, die zu ganz bestimmten Zwecken gewählt ist.
Wir glauben jedoch, daß diese Frist in dem Antrage unpraktisch gefaßt ist, weil es besonders angesichts der in diesem Winter zu erwartenden Heizungs- und Verkehrsschwierigkeiten nicht angezeigt ist, im Januar Wahlen zu halten.
Wir würden deshalb einen früheren Termin ebenso für richtiger halten als einen etwas späteren und behalten uns vor, einen bestimmten Antrag in der dritten Lesung zu stellen.
Wir glauben mit dem Herrn Kollegen v. Delbrück, daß es nicht richtig ist, daß die Nationalversammlung auf unbestimmte Zeit zusammenbleibt.
Das würde falsch gedeutet werden können und von den Wählern in uns nicht angenehmer Weise gedeutet werden müssen.
Präsident: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß von den Herren Abgeordneten Haase (Berlin) und Genossen folgender Antrag eingereicht worden ist: Die Nationalversammlung wolle beschließen: in Art.
172 Zeile 2 hinter das Wort „Reichstag ''— also hinter den ersten Satz einzufügen: „Der erste Reichstag ist spätestens am 15.
Januar 1920 zu wählen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Hautzmann, Abgeordneter: Ich habe nicht, wie der Herr Abgeordnete v. Delbrück mich verstanden hat, festgestellt, daß alle Parteien mit dem Weglassen des Termins einverstanden gewesen seien, sondern daß keine Partei ein Dalum beantragt hat.
Das ist durch die Haltung, die er selbst eingenommen hat motiviert mit dem Mangel einer Äußerung der Regierung —, bestätigt worden.
1836 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Hautzmann, Abgeordneter.)
() Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Cohn beantragt, ein Datum einzusetzen, und es ist außerordentlich zweckmäßig, daß wir uns jetzt vergegenwärtigen können, daß die Richtung, die am mißtrauischsten ist, noch ein halbes Jahr Tätigkeit der Nationalversammlung als aus inneren sachlichen Gründen zweckmäßig vorschlägt.
Von diesem Boden aus können wir uns nach meiner Meinung zwar nicht in diesem Augenblick, und wahrscheinlich auch noch nicht in der dritten Lesung, über ein Datum schlüssig machen.
Wir wollen versuchen, bis dahin von der Re.
gierung eine Ansicht zu hören, ob sie im voraus auf ein halbes Jahr schon diesen Termin definitiv festsetzen kann.
Meine Freunde werden sich der Abstimmung über den Antrag Dr. Cohn enthalten, weil sie eben die Frage noch für eine offene ansehen.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Aus der Verlesung des Antrags, die der Herr Präsident vorgenommen hat, werden Sie ersehen haben, daß wir, gemäß den Bedenken des Herrn Abgeordneten v. Delbrück, den äußersten Endtermin der Nationalversammlung bis zum 15.
Januar verlängert haben.
Nun bitte ich, das aber nicht als ein Zeichen dafür ansehen zu wollen, daß wir der Meinung wären, so lange müsse die Nationalversammlung zusammenbleiben.
Wir haben ausdrücklich unseren Antrag dahin gefaßt, daß spätestens am 15.
Januar die Wahl erfolgt sein müsse.
Wir sind auch der Meinung, daß die Arbeiten, die durchaus jetzt vorgenommen werden müssen, viel früher beendet sein können, und wir haben diesen sehr weiten Termin nur deshalb gewählt, um jede nur mögliche Gegnerschaft von vornherein zu entwaffnen.
Ich bin überzeugt, daß auch Herr Haußmann mit seinen Freunden bei ruhiger Überlegung diesen äußersten End (L) termin praktisch finden wird, nnd ich werde mich freuen, wenn auch er zu dem Ergebnis kommt, daß die von ihm für nötig gehaltenen Arbeiten schon vorher vorgenommen werden können.
Ich glaube, für meine Freunde in Aussicht stellen zu können, daß wir für einen Abänderungsantrag Haußmann, statt des 15.
Januar einen anderen Termin zu wählen, der noch im Jahre 1919 liegt, durchaus zu haben sind.
(Abgeordneter Haußmann: Der 15.
Januar ist kein Sonntag, Herr Kollege!)
Dann muß es geändert werden; das wird sich in der Redaktion wohl noch machen lassen.
Ich kann den Antrag so formulieren: spätestens an dem dem 15.
Januar 1920 vorangehenden Sonntag ist die Wahl vorzunehmen.
Nun noch ein Wort zu der Warnung des Herrn Abgeordneten Löbe vor der Fristbestimmung.
Ich glaube, es ist ein falscher Schluß, den er gezogen hat, indem er uns sagte, aus dem Abstimmungsverhältnis würden wir ersehen, wessen Geschäfte wir mit diesem Antrag besorgen.
Nein, Herr Abgeordneter Löbe, wir glauben, nur die Gechäfte der gesamten Bevölkerung zu besorgen, und wir tehen wohl bei Ihnen nicht in dem Verdachte, als ob vir auch nur fahrlässigerweise uns auf einem Gebiete bewegen könnten, bei dem wir uns mit den sich vor den Steuern drückenden Parteien begegnen könnten.
(Abgeordneter Löbe: Nicht absichtlich!)
Auch nicht fahrlässigerweise, Herr Löbe.
Ich bin nun folgender Meinung: Es kann einmal, wenn wirklich die Gefahren eintreten, die der Herr Abgeordnete Löbe gezeichnet hat, der Fall vorkommen, daß die Regierung den Antragstellern dankbar ist, einen Endtermin bekommen zu haben, bis zu dem spätestens die Nationalversammlung nur arbeiten darf.
Eine kraftvolle Regierung, die weiß, was sie will und was dem Lande nötig ist und was sie dem Lande schuldet, muß eben imstande seiu, diese widerstrebenden Parteien zu Paaren zu (v) treiben, und wenn es nicht anders geht, eben durch Auflösung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gibt es nicht!
Heiterkeit) Herr Abgeordneter Hoch, ich weiß, daß die Nationalversammlung nicht aufgelöst werden kann.
Deshalb muß sich eine Ersatzauflösung bieten, (große Heiterkeit.)
die Möglichkeit einer Ersatzauflösung, nämlich ein Ende für die Nationalversammlung, das unter allen Umständen und unabhängig von der jeweiligen Mehrheit eintreten muß- Ich glaube aber, wenn die Regierung ich wiederhole das weiß, was sie dem Lande schuldig ist, dann wird sie die Parteien schon zwingen, und es wird nicht dahin kommen, daß durch Obstruktion von Vertretern von Steuerdrückebergern etwa die Steuerarbeiten bis zum Zusammtritt des neuen Reichstages verzögert werden.
Sollte das aber eintreten, so sehe ich nicht so schwarz wie der Herr Abgeordnete Löbe.
Dann bin ich überzeugt, daß die Finanznot, die sich bis dahin noch verschärft haben wird, ein solches Ergebnis in der Wahl des neuen Reichstages herbeiführt, daß mit desto größerer Kraft wirklich eine sozialistische Steuerpolitik betrieben werden kann; und dazu, Herr Abgeordneter Löbe, werden Sie hiermit von uns frenndlichst eingeladen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Delbrück.
(Rufe: Schluß!
Schluß!
Gegenrufe: Ruhe!)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Die Qual dauert nicht mehr lange.
Dr. v. Delbrück, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich muß im Namen meiner politischen.
Freunde energisch Verwahrung dagegen einlegen, daß wir etwa einen kurzen Termin für den Schluß der Nationalversammlung verlangten, um mit Erfolg gegen die Steuergesetze obstruieren zu können.
Meine politischen Freunde nnd ich sind von der Notwendigkeit überzeugt, so bald als möglich wieder einen Etat zu haben und so bald als möglich zu einer geordneten Finanzwirtschaft zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und weil das der Fall ist, haben wir es aus wohlerwogenen Gründen unterlassen, unsererseits einen Termin zu bestimmen, und die Regierung gebeten, uns ihrerseits unter Angabe der Gründe einen Termin vorzuschlagen.
Das hat die Regierung nicht getan.
Sie ist augenblicklich nicht vertreten.
Unter diesen Umständen werden wir heute für den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn und seiner Freunde stimmen, behalten uns aber für die dritte Lesung eine eventuell andere Beschlußfassung vor.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Partei wünscht die Wahlen möglichst bald.
Wir würden sie viel eher noch wünschen als am 15.
Januar oder am Sonntag, den 18.
Januar.
Aber wir befürchten sehr, daß wir dem deutschen Volk sehr schaden würden, wenn wir es in dieser Weise festlegen würden.
Wir haben heute im zehnten Steuerausschuß den § 5 eines zweiten Gesetzes in erster Lesung zu verhandeln begonnen und sind über diesen § 5 nicht weggekommen.
Wir haben außerordentlich 'interessante, sehr gründliche und sehr spezielle Reden zu hören bekommen.
Wir sind aber über den tz 5 nicht fortgekommen und wir fürchten sehr, daß wir uns in den morgigen Verhandlungen immer noch über den Z 5 unterNationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
183
(Dr. Brau« Franken), Abgeordneter.)
l) halten, aber über ihn noch nicht abstimmen werden.
Es ist in der heutigen Sitzung der zehnten Kommission eine ganze Reihe von Nachweisungen der Reichsregierung verlangt worden.
Über jede statistische Zahl dieser Nachweisungen wird man sehr Wohl eine Sitzung diskutieren können, wenn man mit solchem Geschick und solcher Sachkunde in diesen Steuerftagen weiter verhandelt, wie es bisher gewesen ist.
Wir haben die Erbschaftssteuer noch nicht begonnen, wir haben die Warenumsatzsteuer noch zu erhalten, wir haben die Reichseinkommensteuer noch nicht einmal in den äußersten Umrissen kennen gelernt, wir haben den ganzen Steuerverwaltungskodex zu behandeln.
Wenn in dieser Weise vom zehnten Steuerausschuß weiter verhandelt werden soll, dann muß die Nationalversammlung außerordentlich lange tagen; aber aller Wahrscheinlichkeit nach wird das Deutsche Reich vorher bankerott gehen, und es wird deshalb unsicher, ob wir dann noch zu- einer Nationalversammlung oder zu einem Reichstag kommen können.
Wir sind, wie ich noch einmal betone, dafür, daß möglichst schnell die Arbeiten dieser Nationalversammlung erledigt werden und daß das deutsche Volk möglichst bald in die Lage komme, auf Grund dieser Reichsverfassung eine neue Volksvertretung zu wählen.
Wir bitten Sie aber, denen, die die Steuervorlagen mit übermäßiger Gründlichkeit zu behandeln gedenken, nicht die Handhabe zu geben, daß keine dieser Steuervorlagen jemals Gesetz werden wird.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist nunmehr geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat seinen Antrag dahin abgeändert, daß er an Stelle des 15.
Januar den 18.
Januar eingesetzt hat.
Ich bringe nunmehr zur Abstimmung den ersten Satz des Art.
172: Bis zum Zusammentritt des ersten Reichstags gilt die Nationalversammlung als Reichstag.
Ich bitte die Damen und Herren, die das annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Satz ist angenommen.
Dann lasse ich abstimmen über den Zusatz, der hier nach dem Antrage Dr. Cohn eingefügt werden soll: Der erste Reichstag ist spätestens am 18.
Januar 1920 zu wählen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den zweiten Satz des Art.
172 nach der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Satz ist angenommen.
Bezüglich des Art.
173 kann ich wohl unterstellen, daß er als angenommen gilt.
Das gleiche stelle ich fest von der Einleitung und Überschrift, die schon zu Beginn erledigt wurden.
Nunmehr kommen wir zu den Entschließungen) es Ausschusses auf Nr.
392 der Drucksachen.
Der Anschuß beantragt dort fünf Entschließungen; drei davon md bereits durch Annahme erledigt, nämlich die Ziffern 3, 4 und 5.
Ich rufe jetzt auf die Entschließung unter Ziffer 1, die Retchsregierung zu ersuchen, zur Vorbereitung der Reichsvermittlung beim Reichsmintsterium des Innern eine Zentralstelle unter Zuziehung von Vertretern des Staaten- (0) ausschuffes (Reichsrat) zu errichten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Ich bitte, die Ziff.
1 und 2 zusammen zu behandeln.
Präsident: Die Ziff.
2 behandelt etwas ganz anderes als die Ziff.
1.
Es geht nach meiner Auffassung nicht, daß man die beiden zusammen nimmt; ich habe das vorhin schon auf Ihre Bemerkung geprüft.
Ich gebe Ihnen nun das Wort zu Ziff.
1; wenn Sie aber zu Ziff.
2 auch etwas zu sagen haben, dann machen Sie es, bitte, gleich hier in einer Rede ab.
Heile, Abgeordneter: Ich verstehe diese Mahnung nicht.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, von meinem Recht, lediglich zu den hier zur Verhandlung stehenden Anträgen Stellung zu nehmen, irgendwelchen über den Rahmen des zur Sache gehörigen hinausgehenden Gebrauch zu machen.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, zu 1 den Antrag der Kommission und zu 2 den Antrag Luppe und Genossen anzunehmen; denn diese Anträge wollen dem Grundgedanken dessen, was wir heute früh in Art.
18 beschlossen haben, den Weg zur Verwirklichung ebnen, insbesondere auch dafür sorgen, daß der Art.
18 nicht von einem einseitigen partikularistischen Standpunkt aus ausgenutzt wird.
Es darf weder der Eindruck entstehen, noch darf unser Beschluß von heute früh gar eine Wirkung haben, als ob es sich darum handele, zu den vielen bestehenden Staaten innerhalb des Deutschen Reichs noch einige neue zu gründen, oder als ob es das Ziel des Art.
18 sei, irgendwelchen Bestrebungen, von Preußen loszukommen oder von Bayern loszukommen, einen auf dieses negative Ziel beschränkten Nachdruck zu verleihen.
Wenn wir uns auf das Kompromiß, das heute früh be- (v) schlossen worden ist, geeinigt haben, so haben wir damit vielmehr eine Verständigung zwischen unitarischen und föderalistischen Gedankengängen und Bestrebungen durchgeführt, und zwar durchgeführt in einer Weise, daß aus beiden Gedankengängen heraus nur das unzweifelhaft und unbedingt als berechtigt Anerkannte in das Gesetz hineinzubringen versucht worden ist.
Wenn wir die Debatte, wie sie infolge ihres vorzeitigen Abbruchs heute früh ausgegangen ist, ins Auge fassen, so erscheint es in diesem Zusammenhang höchst bedauerlich, daß es hinter den langen Reden der Gegner des Antrags keinem Anhänger des Gedankens möglich gewesen ist, ihn in seiner ganzen grundsätzlichen Bedeutung zu begründen.
Dadurch könnte der Eindruck entstehen und deswegen halte ich es gerade an dieser Stelle für besonders wichtig, das ausdrücklich zu betonen —, als ob im wesentlichen die Bestrebungen, neue selbständige Staaten bilden zu können, gefördert worden seien.
So liegt es nicht, sondern was wir wollen, ist, daß durch eine bessere organische Gliederung unseres staatlichen Aufbaus der Partikularismus überwunden wird und dadurch das Deutsche Reich, das jetzt werden soll, infolge freudiger Mitwirkung aller Teile zur alleinigen staatlichen Vertretung des gesamten deutschen Volkes wird.
Der Vertreter der Deutschnationalen hat heute früh gesagt, er sei der Auffassung, daß die alte Reichsverfassung von 1871 mit ihrem ersten Artikel weit besser diesen deutschen Einheitsgedanken betonen als das, was nun durch unseren Art.
18 Gesetz werden soll.
Was steht denn in diesem Art.
1 der alten Reichsverfaffung
In dem Artikel steht nicht etwa: das deutsche Volk hat sich einen gemeinsamen einigen Staat geschaffen; es steht auch nicht, darin: die deutschen Stämme haben sich als einiges deutsches Volk zu einem Staate zusammengeschloffen; es 1838 Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
(Heile, Abgeordneter.)
steht nicht einmal darin: die deutschen Staaten haben sich zum Deutschen Reich zusammengeschlossen, sondern es steht nur darin: Seine Majestät der König von Preußen, Seine Majestät der König von Bayern usw.
usw.
schließen einen ewigen Bund.
(Sehr richtig!)
Also nur die Fürsten schließen einen Bund.
In diesem einen Satz wird alle schmerzliche Erinnerung an eine traurige deutsche Vergangenheit sinnfällig lebendig.
Und so manche unüberwundene und auch wohlunüberwindlicheSchwierigkeit, die das Deutsche Reich in seiner weiteren Entwicklung auf seinem Wege fand, kündigt sich hier schon an.
Ich glaube, daß diese Lösung der deutschen Frage nicht dem Grundgedanken entsprach, der damals im deutschen Volke ganz allgemein vorhanden war, der aber leider wegen des Widerstandes der Fürsten und derer, die deren Politik betrieben, nicht Gesetz werden konnte.
Ich bin auch der Meinung, daß ähnliches, was wir heute erleben, wiederum nicht dem Gedanken des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit entspricht.
Wenn die Revolution bloß die Fürsten beseitigt hat, aber nicht mit ihnen die staatliche Zersplitterung Deutschlands, wenn gerade unter dem Einfluß der radikalsten Revolutionäre die staatliche Eigenbrödelei sich von neuem befestigt hat, so darf ich sagen, daß das dem Willen der großen Mehrheit des deutschen Volkes keineswegs entspricht.
Wir glauben vielmehr, daß das deutsche Volk in seiner ganz überwältigenden Mehrheit die Überzeugung hat und es würde das ganz gewiß bei einer Volksabstimmung sich bestätigen —, daß das ganze deutsche Volk fortan in seiner Gesamtheit einen einzigen großen einigen deutschen Staat bilden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und wenn wir den Art.
18 heute beschlossen haben leider mit nicht unerheblichen Hinderungen und Erschwe, 2) rungen einer schnellen organischen Neugliederung, von denen ich bedauere, daß ich sie mit habe unterzeichnen müssen, um nur überhaupt etwas durchzusetzen —, so hat das nicht bedeuten sollen, daß auch das neue Deutsche Reich, das wir jetzt mit unserer Verfassung begründen, doch wieder nur bloß so eine Überorganisation lockerer Art ist, ein Oberbau, unter dem doch die Staaten bestehen bleiben, und zwar als die eigentlichen Staaten bestehen bleiben, sondern so hat das bedeuten sollen, daß wir das Deutsche Reich nun zweckmäßig und organisch gliedern wollen.
Es kann doch niemand behaupten, daß die Gliederung, die jetzt vorhanden ist, mögen wir die Einzelstaaten fortan als Reichsprovinzen betrachten oder weiter als wirkliche Staaten (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß diese Gliederung wirklich zweckmäßig und organisch ist.
Ist es etwa eine organische Gliederung, wenn neben Zwergstaaten wie Reuß oder Waldeck ein alle anderen zusammengenommen um das Doppelte überragender Großstaat Preußen steht
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Damen und Herren, das ist nicht der Weg, der zum Ziele führt.
Wir dürfen die staatliche Neugliederung doch nicht dem bloßen Zufall überlassen, nicht überlassen, nicht uns einfach darauf verlassen, daß die Stammesgefühle der Bevölkerung ganz von selbst zum richtigen Gebrauch der durch Art.
18 gegebenen Möglichkeiten führen.
Eben deshalb stellen wir den Antrag, eine Reichsstelle dafür zu schaffen, die verhindern soll, daß die Lostrennungen, die nötig sind, und daß die Vereinigungen, die noch notwendiger sind, lediglich vom partikularistischen Standpunkt, vom einzelstaatlichen Standpunkt aus verleben werden.
Diese Reichsstelle soll eigens dazu da ein, daß alle die Lostrennungen und Zusammenlegungen, ie jetzt auf Grund des Art.
18 möglich werden, durchgeführt werden in dem Geiste des einigen, großen, ge- (6) samten deutschen Volkes.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesem Gedanken beim vorliegenden Antrage Nachdruck zu verleihen, bin ich allerdings nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet.
Es ist notwendig, nachzuweisen, daß dieses Reichsamt, das wir schaffen wollen, ein außerordentlich wichtiges Amt ist.
Dieses Amt wird um so größere Bedeutung für eine glückliche Entwicklung Deutschlands haben, wenn es sich nicht etwa darauf beschränkt, bloß abzuwarten, ob Anregungen aus dem Lande herauskommen, bloß zu hören, ob in meinem Heimatland Hannover oder im Rheinland oder in Hessen oder Thüringen oder sonstwo Bestrebungen auf Änderung der Staatszugehörigkeit oder Bildung neuer Staaten vorhanden sind Diese Retchsstelle soll nicht bloß aus Antrag aus dein Lande heraus als Vermittler dienen, sondern wir wollen und fordern, daß sie den dringenden und wichtigen Auftrag erhält, von sich aus selber schöpferisch vorzugehen.
Dazu ist es nötig, daß sie einen Plan ausarbeitet, wie unter Berücksichtigung der geschichtlich gewordenen und der geographisch und wirtschaftlich bedingten Verhältnisse und vor allem auch der Stammesgefühle das Deutsche Reich möglichst einfach und zweckmäßig gegliedert werden kann.
Gewiß soll sie sich nicht am grünen Tisch diesen Plan zurechtmachen.
Aber wenn planmäßig gearbeitet werden soll, muß doch ein Plan da sein.
Und dieser Plan muß entstehen aus der Wechselwirkung des großen deutschen Einheitsgedankens und jener Gedanken, die vom lebendigen Stammes- und Heimatgefühl getragen sind.
Indem diese Reichsstelle vermittelnd tätig ist zwischen allen den verschiedenen Bestrebungen, die da vorhanden sind, vermittelnd, ausgleichend, versöhnend, wird sie nicht wirklichkeitsfremd werden und ihre unitarische Ausgabe unter freudiger Mitwirkung der jeweils Nächstbeteiligten durchführen können, liy Dadurch würde sowohl vom Reichsgedanken aus wie auch vom Gedanken der einzelnen Stämme aus der ganzen Frage der Neugliederung der Stachel genommen werden, der vielfach infolge einer durch die Agitation von partikularistischen wie von zentralistisch denkenden Fanatikern entstandenen falschen Auffassung von dem, was mit dem Art.
18 beabsichtigt worden ist, in die ganze Sache hineingetragen worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heile, ich habe die Empfindung, daß jetzt die Rede gehalten wird, um die Sie durch den Schlußantrag heute morgen gebracht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das geht bei dieser Resolution nicht an.
Ich muß Sie bitten, jetzt zum Schluß zu kommen.
Heile, Abgeordneter: Das war weder meine Absicht, noch habe ich das getan, was vom Herrn Präsidenten gesagt worden ist, sondern ich habe lediglich durch Ausführungen, die infolge des vorzeitigen Abbruchs der Debatte von heute früh doppelt notwendig geworden sind, dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß das zu schaffende Amt eine für die Erhaltung und Festigung der deutschen Einheit außerordentlich bedeutsame Aufgabe hat.
Es muß verhindert werden, daß im deutschen Volke als Ergebnis der Debatte über den wichtigsten Punkt der neuen deutschen Verfassung von heute früh der Eindruck übrig bleibt, als ob hier in der Nationalversammlung vorwiegend partikularistische Strömungen maßgebend seien, sowohl auf der großpreußisch-kleindeutschen Seite wie auf der Seite derer, die die Erhaltung Preußens in seinem alten Umfang weder für nötig, noch für gut halten, indem sie vielfach ehemals Nationalversammlung.
63.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1919.
18SS (Heile, Abgeordneter.)
(4) „großdeutschen ''Gedanken folgen.
Es muß von hier aus in das ganze deutsche Volk der Gedanke hineingetragen werden, daß man den Strömungen in Hannover, im Rheiulande, in Hessen, Thüringen usw.
Rechnung tragen wird, soweit sie berechtigt und wirklich vom Volkswillen getragen sind, damit die überhitzte Leidenschaft, die leider zum Teil vorhanden ist, aus der Bewegung herausgebracht wird und einer ruhigen Behandlung dieses Kernproblems der deutschen Frage Platz macht.
Auf der anderen Seite soll das deutsche Volk hören, daß wir als deutsche Nationalversammlung die Absicht haben, auch durch die beiden vorliegenden Anträge, die Sie hoffentlich zum Beschluß erheben werden, mit allem Nachdruck dafür zu sorgen, daß das neue Deutschland, dessen staatlichen Aufbau wir mit unserem Verfaffungswerke schaffen, ein großes, einiges und starkes Deutschland wird, ein einheitlicher deutscher Volksstaat mit organischer Gliederung, mit freier Selbstverwaltung aller einzelnen Teile des deutschen Volkes.
Nur Freiheit ermöglicht ja die Freiwilligkeit, den freudigen Dienst fürs Ganze.
Freiheit des einzelnen Staatsbürgers, Freiheit, das ist Selbstverwaltung der Gemeinde, des Kreises und des Staates oder Landes, wie wir fortan sagen wollen Freiheit in allen den Angelegenheiten, die nur eigene Angelegenheiten sind und das Ganze nicht berühren, aber Einigkeit und Einheitlichkeit, ausschließliche Berücksichtigung des deutschen Gesamtinteresses bei allem, was das Reich als Ganzes angeht, sowohl in seiner Vertretung nach außen, wie in der Zusammenfassung aller Kräfte, die zum Aufbau unseres neuen deutschen Staates notwendig sind!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Diskussion der Ziff.
1 ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser (2) Entschließung unter Ziff.
1 zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
2.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Luppe und Genossen Nr.
639 Ziff.
3.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-, Luppe.

Dr. Luppe, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich ganz kurz fassen.
(Bravo!)
Das tue ich immer!
Ich habe Ihnen mit einer Anzahl meiner Freunde für diese zweite Resolution eine andere Formulierung vorgeschlagen, die von dem Gesichtspunkt ausgeht, daß wir bei der jetzt beschlossenen Fassung des Art.
18 viel zu sehr von den Absplitterungsbestrebungen ausgehen und darüber viel zu sehr vergessen haben, daß Art.
18 ausgehen wollte von dem Verschwinden der Einzelstaaten und einer Neugruppierung im Interesse der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung, wie es meines Erachtens sehr richtig in dem bisherigen Art.
18 hieß.
Diese Fassung möchte ich wieder in die Resolution ausgenommen haben.
Ich möchte vor allen Dingen, daß zwei Fragen, die ich hier kurz streifen will: Großthüringen, Großhamburg, dann die Frage Großheffen und so viele andere Fragen, nicht den Wünschen einzelner kleiner Gruppen oder den Interessen einzelner Orte oder kleiner Landstriche überlassen werden.
Wenn das nämlich geschieht, wenn diese (0) kleinlichen lokalen Wünsche maßgebend sind, kommt absolut nichts Vernünftiges dabei heraus, dann kann niemals ein Großthüringen zustande kommen.
Das muß vielmehr von Reichs wegen in die Hand genommen werden.
Ich bedaure, daß das bisher noch nicht geschehen ist; das hätte das Reichsministerium des Innern bisher schon tun müssen.
Deswegen wünsche ich eine Fassung zu wählen, die das Reichsmiliisterium des Innern zwingt, von sich aus die Dinge in die Hand zu nehmen und zu fördern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Die Erörterung zu Ziff.
2 ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dem Antrag Dr. Luppe und Genossen auf Nr.
639 Ziff.
3 die zweite Resolution unter Nr.
392 fassen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziff.
2 ist in der Fassung Nr.
639 Ziff.
3 angenommen.
Die Entschließung in Ziff.
3, 4 und 5 ist schon früher angenommen worden.
Meine Damen und Herren!
Damit haben wir in langen Tagen eine sehr schwierige Arbeit, die zweite Lesung der Verfassung, bewältigt.
Ich glaube verpflichtet zu sein, speziell dem Verfassungsausschuß, seinem Vorsitzenden und seinen Berichterstattern für ihre andauernde und ausdauernde schwierige Arbeit den herzlichsten Dank des ganzen Hauses auszusprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Auch der Arbeit des Hauses möchte ich eine uneingeschränkte Anerkennung aussprechen, wenn ich nicht zwei Einschränkungen machen müßte.
(Heiterkeit.)
Erstens sind nach meiner Auffassung einige Reden zu viel (v) und zu lang gehalten worden, (sehr richtig!)
und ich glaube: nicht bloß nach meiner eigenen, sondern auch nach der Auffassung großer Teile in diesem Hause und namentlich im Reiche.
(Sehr wahr!)
Zum anderen hätte ich zwar die Reden etwas kürzer, aber die Teilnehmerzahl der Mitglieder der Nationalversammlung etwas stärker gewünscht, (lebhafte Zustimmung) die in einer so wichtigen Aufgabe, wie die Verfassungsurkunde ist, nie über 270 Mitglieder hinausgekommen ist.
Ich glaube, es ist notwendig, das jetzt mit Rücksicht auf die bevorstehende dritte Lesung zu sagen.
(Sehr gut!)
Ich erhoffe von der dritten Lesung nur sehr wenige und kurze Reden und ein zahlreich besuchtes Haus.
(Lebhafter Beifall.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung.
abzuhalten morgen, Mittwoch den 23.
Juli, vormittags 10 Uhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung steht fest.