Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Düwell, Vr.
Hartmann (Oppeln), Allekotte, Jaud die Abgeordneten Wurm, Schiele, vr.
Brauns (Cöln), Neyses; in den 10.
Ausschuß für den Abgeordneten Raute der Abgeordnete Düwell; v
0 4148 Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
(Präsident.)
() 1 in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Bolz, Irl (Oberbayern) die Abgeordneten Dr. Spahn, Becker (Arnsberg), in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Diiwell die Abgeordnete Frau Zietz.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner für drei 3 Tage wegen dringender Geschäfte, Steinsdorff ebenfalls für 3 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster und zweiter Gegenstand der Tagesordung ich verbinde wohl zweckmäßigerweise beide sind Interpellationen, nämlich die Interpellation der Abgeordneten Arnstadt, I) r Heinze und Genossen, betreffend Wirtschafts- und Steuerpolitik sowie das unablässige und ungeheure Steigen aller Preise (Nr 1792 der Drucksachen) und die Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Ein- und Ausfuhr (Nr.
1795 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Anfrage an den Herrn Vertreter der Regierung, ob und wann die Interpellationen beantwortet werden.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Die Regierung ist bereit, die Interpellationen morgen zu beantworten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
(L) Trimborn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte den Herrn Präsidenten, schon jetzt durch das hohe Haus entscheiden zu lassen, ob und wann die Interpellationen vorkommen.
Ich für meine Person habe die Auffassung, daß wir morgen in die Verhandlung dieser Interpellationen nicht wohl eintreten können.
Diese beiden Interpellationen berühren die schwerwiegendsten und schwierigsten Probleme der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage.
Es kann keinem in diesem hohen Hause zweifelhaft sein, daß die Debatten über diese Interpellationen sehr lange Zeit in Anspruch nehmen werden.
Man kann darüber drei Wochen verhandeln.
(Heitere Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich will aber einmal annehmen, daß einige Tage dazu verwandt werden, um diese Probleme einigermaßen gründlich zu behandeln.
Dann werden Sie doch bei der gegenwärtigen Geschäftslage mit mir der Meinung sein, daß eine ruhige, sachgemäße, gründliche Erörterung dieser Interpellationen morgen unmöglich ist.
Ich erinnere noch daran, daß diese Interpellationen in der Art, wie sie gefaßt sind, und wegen ihrer großen Bedeutung wahrscheinlich und zweifelsohne möchte ich fast sagen auch schließlich zu einer Abstimmung führen werden, ob Mißtrauens- oder Vertrauensvotum erteilt werden soll.
Und da erinnere ich an die Frage der Beschlußfähigkeit dieses hohen Hauses, die doch sicher sehr zweifelhaft erscheint, um es sehr milde auszudrücken, angesichts der Koffer, die unten schon gepackt stehen.
(Rufe links: Auch bei den Konservativen!
Gegenruf rechts: Regen Sie sich nicht auf, die werden schon kommen!)
Es ist gar nicht meine Gewohnheit, mich aufzuregen.
(Zuruf rechts: Sie waren nicht gemeint!)
So, ich wollte auch sagen!
(Heiterkeit.)
Nun haben wir schon die Probe auf die Frage ge- (o; macht, die hier zur Erörterung steht.
Wir haben vor einigen Tagen darüber verhandelt, ob das Betriebsrätegesetz vor Weihnachten zur Verhandlung kommen soll oder nicht.
Es wird mir jeder zugeben, daß nach der gesamten politischen Lage die Entscheidung über das Betriebsrätegesetz viel dringlicher war als die Verhandlungen über diese Probleme, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien) die wir ja bei den verschiedensten Gelegenheiten schon erörtert haben.
(Sehr richtig!
bet den Mehrheitsparteien.)
Damals hat die Mehrheit dieses hohen Hauses gesagt: wir wollen die Geschäftslage nehmen, wie sie ist, und es war die große Mehrheit des Hauses unbefangen genug, mit großer Mehrheit zu entscheiden: nein, das geht beim besten Willen nicht, und zu diesen Unbefangenen gehörten damals auch Sie (nach rechts).
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Oder soll ich annehmen, daß das nur ein luvickuin illtsrvalluui war
Wenn Sie damals gesagt haben: das geht nicht, dann müssen Sie das heute auch sagen.
Sie wollen das nicht gelten lassen!
Ich weiß nicht das betone ich ausdrücklich —, was sich in der Geschäftslage des Hauses und in der gesamten Situation seitdem irgendwie geändert hätte!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin doch gespannt, von den Herren zu hören, was sich denn geändert haben soll.
Ich meine daher, wir sollten aus den Gründen, die neulich maßgebend waren, jetzt erst recht die Verhandlungen nach Weihnachten ansetzen, also meinetwegen im Februar.
Ich will aus meinem Herzen keine Mördergrube machen, ich will mich offen, aber vorsichtig und milde ausdrücken: wenn ich hier den Herrn Heinze und die vielen anderen klugen (v) Herren sehe, dann frage ich mich, ob sie sich das nicht alles selbst gesagt haben, was ich ihnen sage, (sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) ob die Herren nicht selbst in ihrem Innern, ich will einmal sagen: in ihrem Unterbewußtsein, doch von dem Gedanken getragen worden sind: bringen wir die Interpellation einmal ein; die Sache kommt am Freitag doch nicht vor, und ob sie nicht selbst von vornherein damit gerechnet haben, daß die Interpellation erst am 3.
Februar das war ja wohl der Termin, der bis vor kurzem für den Wtederzusammentritt des Hauses in Aussicht genommen war vorkommen könne.
Wenn ich mir das vergegenwärtige, so macht das auf mich einen sehr eigentümlichen Eindruck, daß Sie (nach rechts) nun noch im letzten Augenblick angesichts der Geschäftslage, angesichts Ihres Verhaltens beim Betriebsrätegesetz, jetzt diese Interpellationen einbringen (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien Rufe von den Sozialdemokraten: Komödie!
Wahlmacher!)
und auf der Verhandlung bestehen.
Meine Herren, ich verstehe dieses Verhalten nicht ganz und bin auf die Aufklärung gespannt.
Ich bitte nun den Herrn Präsidenten, die Frage jetzt entscheiden zu lassen; ich möchte wünschen, daß morgen eine Verhandlung nicht stattfindet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe, Abgeordneter: Ich möchte mich der Bitte des Herrn Kollegen Trimborn anschließen, schon jetzt darüber zu entscheiden, ob die Interpellationen morgen und übermorgen zur Verhandlung kommen.
Meine Herren, die Einbringung der Interpellationen in diesem Augenblick ist Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Dezember 1919.
4149 (Löbe.
Abgeordneter.)
l) ein Grad von Illoyalität, wie ich sie den Herren nicht zugetraut habe.
Diese Interpellationen, die die schwersten Beschuldigungen gegen die Regierung enthalten, die ihr vorwerfen, daß große Teile des deutschen Volkes sich nicht bekleiden und ernähren können wegen der Politik der Regierung, sind eingebracht worden in dem Bewußtsein, ja in der Absicht, daß sie nicht mehr verhandelt werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie wagen das zu bestreiten
Ihr Kollege Schultz hat vor wenigen Tagen hier im Hause ausgeführt: Versuchen Sie nicht, uns zu vergewaltigen und zu verlangen, auch am Freitag und Sonnabend zu tagen.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Komödianten!)
So hat hier Herr Schultz und so haben die Herren alle im Seniorenkonvent gesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Sie haben gewußt, es wird am Freitag und Sonnabend nicht mehr verhandelt.
Sie werfen aber diese Beschuldigung ins Land hinaus und behalten Zeit, sechs Wochen lang diese Beschuldigung aufrecht zu erhalten und der Regierung die Möglichkeit der Beantwortung zu versperren.
Das ist Ihre Taktik!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den Montag sitzungsfrei gelassen, und während dieser Zeit haben Sie im Hinterhalt gelegen mit diesen Interpellationen und haben uns kein Wort davon verraten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben mit Ihnen gemeinsam die Einteilung bis Donnerstag festgesetzt; Sie haben kein Wort davon verraten, daß Sie im letzten Augenblick diesen Revolver ab (L) knallen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das Haus ist es sich selber schuldig, auf diesen Ueberfall so zu antworten, wie er es verdient, nämlich der Regierung die Möglichkeit zur Beantwortung zu geben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Allerdings sind die Interpellationen nach der ganzen Lage der Geschäfte ein Ueberfall; sie widersprechen all den Verabredungen, die bisher unter den Parteien getroffen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrhettsparteien.)
Auf der anderen Seite steht nun aber das Moment, daß wir politisch nicht recht daran tun würden, wenn wir diese Beschuldigungen so, wie sie vorgebracht sind, unerwidert ins Land gehen ließen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Gerade um Gelegenheit zu erhalten, diese Beschuldigungen auf das Maß ihrer Berechtigung zurückzuführen, wenn sie überhaupt eine Berechtigung haben, müssen wir schon morgen in die Verhandlung dieser Interpellationen eintreten.
(Beifall.)
Ich begreife vollkommen die Bedenken, die der Herr Kollege Trimbom hier zum Vortrag gebracht hat.
Ich weise im übrigen darauf hin, daß schon heute von den Herren, die die Interpellationen eingebracht haben, soweit wir zählen konnten, nur etwa 20 noch im Hause anwesend sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Aber die politische Bedeutung dieser Interpellationen recht- (o) fertigt es, daß sie schon morgen auf die Tagesordnung kommen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht in dem Tone antworten, den der Herr Abgeordnete Löbe hier angeschlagen hat.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich bemühen, in der Art zu sprechen, wie es der Herr Kollege Trimborn hier getan hat.
Wenn Sie hier einen Vorwurf erheben und auch nur mit einem Schein von Berechtigung erheben wollen, dann müssen Sie ihn nicht gegen diejenigen erheben, die auf die Geschäftsordnung keinen Einfluß haben, sondern gegen diejenigen, die hier die Geschäfte führen, und das ist die Mehrheit.
Wir haben auf das, was hier geschehen soll, an welchen Tagen verhandelt wird, welche Gesetze beschlossen werden, überhaupt keinen Einfluß.
Meine Herren!
Sie haben uns eines Tages mitgeteilt, daß die Verhandlungen am Donnerstag, den 18.
Dezember, ihr Ende haben werden.
Das haben wir zur Kenntnis genommen.
Dann haben die Herren Sozialdemokraten den Wunsch erhoben, noch am Freitag und Sonnabend über das Betriebsrätegesetz zu verhandeln.
Von allen bürgerlichen Parteien, auch von uns wurde dagegen eingewendet, daß dieses Gesetz nicht in zwei Tagen durchberaten werden kann.
Es wurde von uns aber und das bitte ich doch zu beachten immer wieder ohne Widerspruch ausgeführt, daß der Bericht über das Betriebsrätegesetz nicht vor Donnerstag abend in die Mappen kommt, daß also am Freitag darüber überhaupt nicht verhandelt werden könnte.
Unter diesen Umständen war ich berech- (v) tigt, zu sagen, daß wir den Reichstag nicht mehr am Freitag zusammenhalten könnten.
Meine Herren, Sie sind diejenigen, die die Geschäfte hier letten; wir sind von Ihnen abhängig und haben kein Recht darauf, die Geschäftsführung zu bestimmen.
Nun haben wir hier eine Interpellation eingereicht.
Das ist eines der wenigen schmalen Rechte, das der Opposition noch zusteht, und das kann uns nicht dadurch genommen werden, daß Sie nun die Geschäfte nach Ihrem Gutdünken führen und nur diejenigen Gesetze beraten lassen wollen, die ihnen gut scheinen.
Wir haben mit Interpellationen leider trübe Erfahrungen gemacht.
Die Beamteninterpellation hat vier Monate gebraucht, ehe sie zur Verhandlung kam, (sehr richtig!
rechts) Deshalb glaubten wir diese Interpellation, über deren Inhalt und Einzelheiten zwei Fraktionen sich einigen mußten, allerdings jetzt noch einbringen zu müssen.
Nun stand es in der Hand der Regierung, die doch mit der Mehrheit hier immer gemeinsam handelt, die Geschäfte so zu handhaben, wie es der Mehrheit beliebt.
Wenn die Regierung nun sagt: ich beantworte die Interpellation am Freitag, dann gibt es für uns Interpellanten nach der Geschäftsordnung keinen anderen Weg, als diese Interpellation zu begründen und über sie zu verhandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der § 32 Abs.
3 der Geschäftsordnung lautet bekanntlich: Erklärt sich der Reichskanzler zur Beantwortung bereit, so wird an dem von ihm bestimmten Tage dem Wortführer der Interpellanten zur Begründung der Interpellation das Wort eckeilt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum erzählen Sie uns das )
Unsere Pflicht ist es, morgen hier zu sein, um über die Interpellationen zu verhandeln, und, ich glaube, Sie brauchen 570 4150 Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1 S19.
(Schultz lBromberg), Wgeordneter.)
(L) sich darüber nicht aufzuregen, Sie sind diejenigen, die die Geschäfte führen; aber dadurch werden wir uns das Recht nicht nehmen lassen, eine Interpellation einzubringen.
Wir machen von diesem Rechte überhaupt sehr sparsamen Gebrauch, (sehr richtig!
rechts) und Sie haben bisher anerkannt und anerkennen müssen durch den Mund des Herrn Präsidemen, daß die Opposition bei vielen Dingen, zum Beispiel in bezug auf die Abkürzung von Fristen, in denen wir Schwierigkeiten machen konnten, (sehr richtig!
rechts) überhaupt keine geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten gemacht hat.
Meine Herren, wenn Sie das alles bedenken, wie wir Ihnen die Geschäfte, ich darf wohl sagen: erleichtert haben, ist es doch eine hatte Sache, (Zurufe von den Sozialdemokraten) zu sagen, wir handelten jetzt gegen Sie frivol oder illoyal.
Ich glaube, Herr Lobe sollte den Lorwurf zurücknehmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich gegen den Dorwurf der Illoyalität, der gegen uns erhoben worden ist, aufs allerbestimmteste wenden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist hier gesagt worden, wir hätten, als über die Geschäftslage im Hause verhandelt worden ist, bereits im Hintergrund unsere Interpellation gehabt.
Davon ist gar kein Wort richtig.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die Interpellation ist hervorgegangen aus der Aufregung, die in den letzten Tagen im deutschen Volke über die Politik der Mehrheilsparteien und der Regierung (L) entstanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir konnten unter keinen Umständen jetzt wochenlange Ferien haben, ohne unsererseits zu dokumentieren, daß wir auf die großen Gefahren der Negierungspolitik achten (sehr richtig!
rechts) und über diese Art von Politik eine Aussprache haben müssen.
Wenn Sie wüßten, welcher Sturm der Entrüstung über die Politik gerade der letzten Tage im deutschen Volke entstanden ist, (sehr richtig!
rechts lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) dann würden Sie begreifen, daß wir geradezu die Pflicht hatten, ehe wir auseinandergehen, diese Interpellation noch einzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von Illoyalität kann gar keine Rede sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Doch!)
Die Dinge liegen vollständig anders als bezüglich des Gesetzes über die Betriebsräte.
Dieses Gesetz hat tatsächlich noch Zeit.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es nimmt wesentlich mehr Zeit in Anspruch, wir können es nicht an einem Tage beraten.
Der Bericht liegt noch nicht vor, und eine sehr ausgedehnte Debatte ist nötig.
Bei unserer Interpellation liegt die Sache ganz anders.
Das Volk will Aufklärung haben: (sehr richtig!
rechts) das Volk ist in der größten Aufregung, und wir können die Interpellation morgen an einem Tage erledigen.
Wir haben die Interpellation aus Pflichtbewußtsein eingebracht.
(Lärm bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sie können nicht in unsere Motive hinein- (o sehen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, wir haben die Interpellation aus Wichtbewußtsein eingebracht, (Zurufe von den Sozialdemokraten) dem Volke gegenüber, das wir vertreten.
Die Regierung hat erklärt, daß sie bereit ist, die Interpellation morgen zu beantworten.
Wir sind bereit und freuen uns, daß die Interpellation erledigt werden soll, ehe wir in die Fetten gehen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordneter Löbe.
LöLe, Abgeordneter: Meine Herren, ich soll den Borwurf der Illoyalität zurücknehmen.
Nun beachten Sic Folgendes: Am Sonnabend sagte uns der Kollege Schultz, es bedeute eine Vergewaltigung dieses Hauses, wenn es gezwungen werde, am Freitag und Sonnabend beieinander zu bleiben.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Das steht wörtlich im Stenogramm.
Sie haben auch mit uns festgesetzt, daß alles eingeteilt wird, daß am Donnerstag abend sämtliche Herren nach Hause fahren können, und nun bringen Sie Mittwoch früh diese Interpellation, von der Herr Kollege Dr. Heinze eben sagt: ja, sie ist erst in letzter Stunde entstanden, eine Interpellation, von der uns bei der gestrigen Auseinandersetzung über dieselbe Sache im Seniorenkonvent Herr Kollege Schultz sagte: meine Herren, Sie werden doch begreifen, daß solche Interpellationen nicht in ein paar Tagen entstehen, (Heiterkeit links) 1 es hat dazu langer Vorbereitung bedurft.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Herr Heinze, es hat dazu langer Besprechungen mit Ihrer Partei bedurft, sagte der Herr Kollege Schultz, und trotzdem haben Sie nichts davon verlauten lassen, sondern uns ruhig alles einrichten lassen auf Donnerstag abend, und nun kam Mittwoch früh diese Interpellation!
Ich frage: ist das illoyal oder nicht
Ich habe keinen anderen Ausdruck dafür!
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich möchte den Damen und Herren des Hauses mitteilen, daß die Bayerische Volkspartei in den nächsten Tagen einen Parteitag abhalten wird.
Wir sind also gezwungen, heute abend spätestens abzureisen, und es wird jedenfalls die Bitte berechtigt sein, diesem Umstande Rechnung tragen zu wollen.
(Rufe rechts: Wodurch )
—Dadurch, daß die Interpellationen morgen nicht zur Besprechung kommen.
(Rufe rechts: Wenden Sie sich an die Regierung!)
Präsident: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Es ist gewünscht worden, daß schon jetzt entschieden wird, ob die Interpellationen morgen auf die Tagesordnung gestellt, werden sollen oder nicht.
Meine Herren, wie es morgen aussteht, weiß ich nicht.
(Zurufe rechts.)
—Es wird jetzt darüber abgestimmt, ob der Gegenstand morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
4151 (Präsident.

Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür sind, daß die beiden Interpellationen morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach werden die beiden Interpellationen auf die Tagesordnung für morgen gesetzt.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Ersten Staatsanwalts in Elberfeld wegen Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bratz wegen Beleidigung (Nr.
1736 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Siehr.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Siehr, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Erste Staatsanwalt des Landgerichts Elberfeld beantragt Genehmigung zur Strafverfolgung desAbgeordueten Braß wegen Beleidigung.
Der Sachverhalt ist kurz folgender.
Am 6.
Juni dieses Jahres wurde aufBefehl des Generalkommandos des VII.
Armeekorps in Remscheid eine Razzia abgehalten auf Angehörige der kommunistischen Partei.
Bei dieser Gelegenheit kam es zu verschiedenen Verhaftungen.
Es wurde unter anderen auch verhaftet der Abgeordnete Braß von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, und zwar unter dem Verdacht der Nötigung, der Freiheitsberaubung und der Bedrohung mit dem Verbrechen des Mordes.
Als er auf dem Bahnhöfe Remscheid dem übrigen Gefangenentransport angeschlossen werden sollte, wurde er von Militärpersonen darauf aufmerksam gemacht, daß ein etwaiger Fluchtversuch mit den n) Waffen in der Hand vereitelt werden würde.
Braß erwiderte darauf, wie behauptet wird, in herausforderndem Tone: „Ich weiß, wie Fluchtversuche inszeniert werden '', und er hat, als ihm diese Redensart untersagt wurde, sie dem Führer der Gruppe, dem Hauptmann Lichtschlag, gegenüber wiederholt.
Hauptmann Lichtschlag sieht darin eine Beleidigung seiner Person und seiner Truppe und hat Strafantrag wegen Beleidigung gestellt.
Der Staatsanwalt in Elberfeld hat die Erhebung der öffentlichen Anklage abgelehnt mit der Begründung, daß dem Angeklagten der Schutz des § 19 des Strafgesetzbuchs zur Seite stehen würde, weil er in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt habe.
Der Oberstaatsanwalt hat auf Beschwerde des Hauptmanns Lichtschlag sich auf denselben Standpunkt gestellt.
Hauptmann Lichtschlag hat sich darauf an das Oberlandesgericht Düsseldorf gewandt mit dem Antrage auf gerichtliche Entscheidung.
Die Entscheidung ist dahin gefallen, daß das Verfahren eingeleitet werden solle vorbehaltlich der Genehmigung der Strafverfolgung durch die Nationalversammlung.
Der Ausschuß für die Geschäftsordnung hat sich mit der Frage befaßt und schlägt Ihnen einstimmig vor, nach alter Praxis die Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen, da es sich um ein rein politisches Delikt und um eine bloße Beleidigungsklage handelt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Der Ausschuß beantragt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tages- (ci) ordnung, zur erste »und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen das Glücksspiel (Nr.
1791 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet der Staatsanwalt Herr vr.
Schäfer und der Landrichter Herr vr.
Mende.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herm Reichsjustizminister Schiffer.
Schiffer, Reichsjustizministcr: Meine Damen und Herren!
Wenn ich Sie bitten muß, noch im gegenwärtigen Augenblick diesen Gesetzentwurf zu verabschieden, so liegt der Grund dafür in einem Umstande, der unmittelbar mit dem Gegenstand des Gesetzes nichts zu tun hat.
Ich muß diese Bitte an Sie richten mit Rücksicht auf die Aufhebung des Belagerungszustandes.
Es ist allgemein bekannt, welchen Umfang und welche überaus bedauerlichen Formen das Glücksspiel in der letzten Zeit angenommen hat; Erscheinungen, die nicht bloß mit dem NechtSund Anstandsgefühl unseres Volks in krassem Widerspruch stehen, sondern angesichts der schweren, drückenden Lage, in der wir uns befinden, geradezu einen Hohn auf die Zustände darstellen, in denen sich der größte Teil unserer Volksgenossen befindet.
Diesen Erscheinungen muß mit allem Nachdruck entgegengetreten werden.
Das Mittel dazu bot das Gesetz über den Belagerungszustand, und auf der Grundlage dieses Gesetzes find denn auch Verordnungen ergangen, die gegen das Überwuchern des Glücksspiels zur Anwendung gebracht worden sind.
Mit der Aufhebung des Belagerungszustandes mußten auch diese Verordnungen in Wegfall kommen.
Es wäre geradezu unerträglich gewesen, hier eine Lücke eintreten zu lassen, und in der Tat zeigt sich bereits, daß die Kreise, die dem Glücksspiel frönten, aufatmen, weil sie glauben, daß für sie jetzt wieder gute Zeiten gekommen seien.
Dem mußte die Regierung entgegentreten.
Deshalb hat sie diesen Gesetzentwurf mit all seiner Schärfe und all feiner Nachdrücklichkeit Ihnen vorgelegt und hat auch die Bedenken zurückgestellt, daß sie damit der Gesamtreviston des Strafgesetzbuchs vorgreift.
Die Not des Augenblicks erheischt ein schnelles und kräftiges Zugreifen.
Darum bitte ich Sie.
Weitere Ausführungen will ich dem Herm Ministerialdirektor überlasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Joel.
vr.
Joel, Ministerialdirektor im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Ministers einige wenige Worte über den Inhalt des Gesetzes selbst Ihnen vorzutragen.
Das geltende Strafgesetzbuch hatte nach unferer Auffassung gegenüber dem Übel, wie es sich in der letzten Zeit herausgebildet hat, durchaus unzureichende Vorschriften.
Insbesondere war das öffentliche Glücksspiel in gauz unzureichender Weise sowohl hinsichtlich des Tatbestandes als hinsichtlich der Strafdrohung geregelt.
Es war nur das Glücksspiel an öffentlichen Orten, und zwar nur als Übertretung, strafbar.
Daneben war ganz einseitig eine Strafbestimmung vorgesehen gegen Gastwirte, die in ihren Gastlokalen das Glücksspiel duldeten.
Demgegenüber geht das vorliegende Gesetz dazu über, ganz allgemein das Abhalten unb Veranstalten von öffentlichen Glücksspielen unter Strafe zu stellen, und zwar unter eine erheblich höhere Strafe als das Strafgesetzbuch.
Ein weiterer Mangel des geltenden Rechts bestand darin, daß nur eingeschritten werden konnte, wenn im einzelnen Fall wirklich das Abhalten von Glücksspielen 4152Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
(Dr. Joel.
Ministerialdirektor.)
l) nachgewiesen war.
Nach dieser Richtung hin ergab sich häufig eine Beweisschwierigkeit.
Die Täter wurden überrascht nicht gerade beim Glücksspiel, aber doch unter Umständen, die unzweideutig darauf hinwiesen, daß der Vorsatz, ein Glücksspiel zu spielen, vorhanden war.
Um diesen Beweisschwierigkeiten zu entgehen, ist jetzt vorgesehen, daß das Bereitstellen von Einrichtungen zum öffentlichen Glücksspiel bereits ausreichen soll, um die Strafbarkeit zu begründen.
Eine weitere Lücke des geltenden Rechts bestand darin, daß das nicht öffentlich betriebene Glücksspiel, insbesondere das Glücksspiel in den Spielklubs, überhaupt nicht getroffen war.
Demgegenüber sagt der Abs.
2 des § 284, daß als öffentlich veranstaltet gelten auch die Glücksspiele in Vereinen oder in geschloffenen Gesellschaftten, in denen Glücksspiele gewohnheitsmäßig veranstaltet werden.
Es ist also nicht nötig, daß in den Vereinen gewerbsmäßig gespielt wird; der Beweis hierfür wäre außerordentlich schwer zu erbringen.
Es soll vielmehr genügen, wenn der Beweis vorliegt, daß in dem Verein dauernd Glücksspiele gespielt werden.
Einen ganz neuen gesetzgeberischen Gedanken nimmt Z 284g, auf.
Bisher war der einzelne Spieler nur strafbar, wenn er gewerbsmäßig Glücksspiele spielte.
Dieser Gedanke ist überholt gegenüber den schweren Mißständen, die sich herausgestellt haben.
Es ist unzureichend, daß nur derjenige, der gewerbsmäßig Glücksspiele spielt, bestraft werde; vielmehr ist es gerade nötig, daß der einzelne Spieler mit der öffentlichen Strafe gebrandmarkt wird, wenn er an einem öffentlichen Glücksspiel im Sinne des § 284, also auch an dem Glücksspiel in Spielklubs, wo gewohnheitsmäßig gespielt wird, sich beteiligt.
Zur Strafbarkeit ist selbstverständlich Voraussetznng, daß der einzelne Spieler weiß, daß er sich in einem Verein, in einer geschlossenen Gesellschaft befindet, in der gewohn (8) heitsmäßig Glücksspiele gespielt werden.
Insoweit muß voller Vorsatz beim Spiele vorliegen.
Durch die Höhe der Strafe ist andererseits sichergestellt, daß nicht wahllos jeder einzelne Spieler zu Gefängnis verurteilt werden muß, der sich an einem öffentlichen Glücksspiel beteiligt, sondern daß je nach den Umständen des Falles auch Geldstrafe zulässig ist.
Ein weitererMangel des geltenden Rechts bestand darin, daß die Einziehung der Spieleinrichtungen überhaupt nicht und die Einziehung der Gelder, die auf dem Spieltisch oder in der Bank liegen, nur fakultativ in A 360 des Strafgesetzbuchs vorgesehen war.
Demgegenüber stellt sich das neue Gesetz auf den Standpunkt, daß zwingend die Einziehung der Spieleinrichtungen und des Geldes erfolgen muß, sofern es dem Täter oder einem Teilnehmer gehört.
Es können aber auch Fälle vorkommen, wo jemand mit fremdem Geld, zum Beispiel mit veruntreutem Gelde spielt; da wäre es sinnlos, denjenigen, dem das Geld veruntreut worden ist, auch noch dadurch zu strafen, daß er das Geld, mit dem gespielt worden ist, nun auch noch an den Staat herausgeben mutz.
Deshalb ist die Einziehung von Geld, das dem Spieler nicht gehört, nur zugelassen, nicht zwingend vorgeschrieben.
Das gewerbsmäßige Glückspiel ist auch im geltenden Strafgesetzbuch getroffen.
Es muß aber eine wesentliche Erhöhung des Strafmaßes erfolgen, und zwar steht § 285 Gefängnis bis zu fünf Jahren und Geldstrafe bis zu 200 000 Mark vor; bei mildernden Umständen kann Gefängnis bis zu einem Jahre und Geldstrafe bis zu 100 000 Mark oder nur Geldstrafe bis zu dem gleichen Betrage eintreten.
Die andere Wertung, die der Gesetzgeber dem Glücksspiel gibt, kommt insbesondere in dem § 285s, zum Ausdruck.
Während das bisherige Recht nur bei dem gewerbsmäßigen Glücksspieler die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte zuließ, ist nun ganz allgemein die Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte gegenüber ehrlosen Tätern Donnerstag den 18.
Dezember 1912. zugelassen.
Daneben steht das Gesetz als Nebenstrafe die (o Polizeiaufsicht, die Überweisung an die Landespolizeibehörde und die öffentliche Bekanntmachung des Urteils vor.
Die Zulässigkeit der Polizeiaufsicht wird insbesondere die Polizei in die Lage versetzen, Persönlichkeiten, die in einzelnen Orten als Spieler besonders aufgefallen sind und die öffentliche Moral vergiftet haben, zwangsweise von diesen Orten zu entfernen.
Weiter besteht die Möglichkeit, solche Schädlinge an unserem Volkskörper, die sich durch Nichtstun und ihr Schmarotzertum auf Kosten ihrer Mitbürger zu bereichern suchen, auf dem Wege der Überweisung an die Landespolizeibehörde dahin zu bringen, wohin sie gehören, nämlich in das Arbeitshaus.
Die öffentliche Bekanntmachung des Urteils entspricht einer neueren Auffassung über das Wesen und den Zweck der Strafe.
Die Gesellschaft soll im weitesten Umfange davon Kenntnis erhalten, welche Personen sich durch Beteiligung an verbotenem Glücksspiel an der Wiederherstellung der Volkswohlfahrt versündigen.
Ich glaube, Ihnen empfehlen zu dürfen, die Vorlage ebenso beschleunigt, wie die Regierung sie vorgelegt hat, auch zu verabschieden; denn das Gesetz entspricht einem dringenden Bedürfnis.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir treten also in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Art.
I Ztff.
1 § 284, § 284 s, —18 284b, 8 285, 8 285 s, Ziff.
2, Art.
II, —Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich schlage Ihnen, meine Damen und Herren, vor, auch sofort die dritte Beratung vorzunehmen, was möglich (v) ist, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir treten sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Erörterung, schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Art.
I Ziff.
1 8 284, 8 284s, 8 284b, 8 285, 8 285s, Ziff.
2, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung diesem Gesetz ihre Genehmigung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Notenwechsels zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten und des am 22.
September ISIS in Versailles unterzeichneten Protokolls über den Art.
61 Abs.
2 -er Verfassung des Deutschen Reichs (Nr.
1793 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Eine Ausschußberatung wird nicht beantragt; wir treten also in die zweite Beratung ein.
Der Antrag der Reichsregierung geht dahin: dem am 22.
September 1919 in Versailles unterzeichneten Protokoll über den Artikel 61 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs zuzustimmen.
Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
4153 (Präsident.)
(4) Im Protokoll heißt es: die gegenwärtige Erklärung soll innerhalb von 14 Tagen nach dem Inkrafttreten des Friedensvertrags von den zuständigen deutschen gesetzgebenden Gewalten gebilligt werden.
Ich schließe die Debatte, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, sofort die dritte Beratung vorzunehmen.
Das ist aber nur möglich, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Erörterung, schließe sie.
Wir treten in die Einzelberatung ein.
Ich rufe auf den Antrag der Reichsregierung, dem am 22.
September 1919 in Versailles unterzeichneten Protokoll über den Art.
61 Abs.
2 der Verfassung des Deutschen Reichs zuzustimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitatswirtschaft (Nr 714, 1749 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1804 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich schließe sie.
Wir treten in die Eiuzelbesprechung ein.
Ich rufe auf § 1, § 2, § 3, § 4, § 5, 6, 7, —18, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, —Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung diesem Elektrizitätsgesetz zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1919 (Nr.
1790 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ausschußberatung ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein und beginnen mit den Ausgaben auf Seite 3 Anlage I: Nachtrag zum Haushalt des Reichsschatzministeriums für das Rechnungsjahr 1919, Kap.
2 s Tit.
4 b: Zur Durchführung des Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft.


300 Millionen Mark.
Dieser Titel ist nicht beanstandet; angenommen.
Ich rufe auf die Einnahmen auf Seite 4 Anlage II: (O) Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld für das Rechnungsjahr 1919, außerordentlicher Haushalt Kap.
4 Tit.
1 3: Aus der Anleihe.


300 Millionen Mark Ebenfalls nicht beanstandet.
Ich rufe auf das Etatgesetz § 1, Z 2, Z 3, —Einleitung und Überschrift.
Das Gesetz ist in der zweiten Beratung angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir gleich in die dritte Beratung eintreten.
Die Vornahme der dritten Beratung ist beschlossen.
Ich eröffne die allgemeine Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf Einnahmen, Ausgaben, Wortlaut des Gesetzes Hl, tz 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
676, 1753 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1805 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich eröffne die Einzelberatung und rufe auf 8 1.
—Angenommen.
Zu Z 2 liegt der Antrag Arnstadt und Genossen auf M) Nr.
1833 Ziff.
1 vor als Ziff.
11 neu anzufügen: bei Unternehmen, deren Gesamtumsatz jährlich nicht mehr als 15 000 Mark beträgt, die Entnahme von Gegenständen aus dem eigenen Betriebe (8 1 Nr.
2), sofern sie den Betrag von 3000 Mark nicht überschreiten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sielermann.
Sielermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs hatten wir auf Drucksache 1782 unter ib einen Antrag gestellt, der bezwecken sollte, die ganz kleinen Betriebe von der Umsatzsteuer frei zu lassen.
Leider ist dieser Antrag bei der zweiten Lesung abgelehnt worden.
Wir halten aber die Sache für so wichtig, daß wir es uns nicht versagen konnten, diesen Antrag bei der dritten Lesung auf Drucksache 1833 wieder aufzunehmen, (sehr richtig!
rechts) um das Haus abermals vor die Entscheidung zu stellen, ob es diese ganz kleinen Betriebe der Umsatzsteuer unterwerfen will oder nicht.
Vergegenwärtigen wir uns doch einmal die Verhältnisse, wie sie in Wirklichkeit liegen.
Es handelt sich um ganz kleine gewerbliche und vor allen Dingen landwirtschaftliche Betriebe.
(Zustimmung rechts.)
Besonders die letzteren haben wir bei unserem Antrage im Auge.
Diese kleinen landwirtschaftlichen Betriebe erzeugen in der Hauptsache nur Produkte, die der Besitzer für seinen eigenen Haushalt gebraucht.
Nur ganz geringe Mengen derselben werden gegen Entgelt abgegeben.
Bei der Kriegswirtschaft wird er freilich unter Umständen gewungen, mehr abzugeben.
Der Erlös für die Erzeugnisse, die er abgibt oder abgeben muß, ist das einzige bare Geld, welches der kleine Landwirt in die Hände bekommt, und dieses Geld muß 4154Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919 (Sielermarm, Abgeordneter.)
er zur Bestreitung der anderen Lebensbedürfnisse haben.
Man lebt doch nicht vom Brot allein, sondern man muß auch Kleidung und Wohnung haben, und verschiedene andere Dinge müssen angeschafft werden- Der Landwirt muß seine landwirtschaftlichen Geräte instand halten und unter Umständen ergänzen.
Dazu gebraucht er Geld.
Wollen wir nun diese geringen Beträge, die er auf die angegebene Art und Weise einnimmt, der Steuer unterwerfen
Ich meine, wir sollten doch solche kleinen Betriebe freilassen.
Es handelt sich tatsächlich um ganz kleine Besitzer und nicht nur um diese, es handelt sich auch um Arbeiter.
Gerade in meiner Heimat besitzen sowohl die landwirtschaftlichen Arbeiter, die man Heuerlinge nennt, wie auch die Industriearbeiter eine kleine eigene Ackerwirtschaft, sie besitzen entweder selbst ein Grundstück oder sie pachten sich einige Morgen Land, um die Lebensmittel, die sie in ihrer Familie brauchen, selbst zu erzeugen.
Da bringen es die Verhältnisse mit sich, daß sie auch noch einige Erzeugnisse abgeben können; so zum Beispiel besitzen die meisten Arbeiter eine Kuh, um Milch und Butter für ihren eigenen Bedarf zu haben.
Dabei kann es ja nicht ausbleiben, daß sie auch einmal ein Kalb verkaufen können.
Sie mästen sich ein Schwein, und um nicht die teuren Schweine einkaufen zu müssen, treiben sie selbst etwas Schweinezucht und sind daher in der Lage, jährlich einige Ferkel verkaufen zu können.
Wenn die Familie nicht groß ist, verkaufen sie Wohl auch etwas Butter, sie geben Eier ab usw.
Sollen wir nun alle diese kleinen Einnahmen mit der Steuer belegen
Der Arbeiter, der sich auswärts seinen Verdienst suchen muß und es sich daneben sauer werden läßt, seine eigene Ackerwirtschaft zu betreiben —, sollen wir dem auch noch Umsatzsteuer abnehmen
Ich meine, gerade diejenigen Damen und Herren unter uns, die für den Arbeiter sorgen wollen, hätten alle Ursache, für unseren Antrag zu stimmen.
(8) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein ganz kurzes Wort über die Ausführung dieses Gesetzes.
Die bezeichneten kleinen Betriebe haben natürlich keine Buchführung.
Man kann auch von ihnen nicht verlangen, daß sie eine Buchführung einrichten.
Soll denn der Besitzer immer anschreiben, wenn da ein paar Eier verkauft werden, wenn er ein halbes Pfund Butter verkauft usw.
usw.
Das ist nicht durchführbar.
Wir sind also bei der Durchführung des Gesetzes immer auf Schätzungen angewiesen, und das ist stets eine mißliche Sache.
Bei der Schätzung entstehen zu leicht Unstimmigkeiten zwischen der Steuerbehörde und dem Steuerpflichtigen.
Die Reklamationen nehmen kein Ende, die Behörden haben dadurch oft eine große Arbeitslast.
Ich meine, aus allen diesen Gründen sollte man diese kleinen Betriebe freilassen.
Ich bitte Sie dringend, für unseren Antrag zu stimmen und dadurch zu zeigen, daß die Nationalversammlung ein warmes Herz hat für den kleinen Mann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es wird mir eben ein Eventualantrag übergeben, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten v. Mumm, Dr. Raschig, Dr. Ludewig, in diesem Antrag eventuell andere Ziffern einzusetzen, anstatt 15 000 Mark zu sagen 8000 Mark und anstatt 3000 Mark zu sagen 1500 Mark.
Also für den Fall der Ablehnung des gedruckten Antrages Arnstadt käme dieser Eventualantrag in Frage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Raschig.
Dr. Raschig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Antrag Arnstadt und Genossen bitten wir abzulehnen aus den Gründen, die ich Ihnen gestern schon mitgeteilt habe.
Er würde allzuviel bäuerliche Wirtschaften ergreifen und ein großes Loch in die Umsatzsteuer machen.
Dagegen sind wir mit dem Eventualantrag, der eben (c; verlesen wurde, einverstanden, (bravo!
rechts) weil hier eben nur Betriebe gemeint sein können, die im Nebenamt landwirtschaftlich arbeiten.
Es handelt sich hier namentlich um Arbeiter, die sich vielleicht einen oder zwei Morgen Land gepachtet haben und darauf in kleinem Maßstabe Landwirtschaft betreiben.
Wenn wir hier bei einer Selbstversorgung in Höhe von etwa 1500 Mark die Umsatzsteuer eintreten ließen, so würde der Steuerbehörde eine Unmenge von Arbeit und Schreiberei erwachsen, ohne daß entsprechende Einnahmen zu verzeichnen wären.
Wir sind deswegen dafür, daß dieser Eventualantrag, in dem Antrag Arnstadt von 15 000 auf 8000 Mark herunterzugehen und nachher den Betrag, der im eigenen Betriebe verwendet wird, auf 1500 Mark herunterzusetzen, angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Es geht nicht an, daß man aus diesem Gesetz, das den Ärmsten der Armen trifft, wenn er Arbeiter, Angestellter oder Beamter ist, Landwirte oder andere, die an und für sich schon den Vorzug der billigen Lebensmittel durch die eigene Produktion oder durch den Handel im eigenen Geschäfte haben, herausnimmt, daß man ihnen einen Vorzug gewährt, der keinem andern gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Umsatzsteuergesetz ist ein allgemeines Gesetz und muß alle treffen.
Da kann man nicht eine Gruppe derjenigen, die an und für sich schon besser gestellt sind, weil sie Lebensmittel selbst erzeugen, davon ausnehmen.
Es würde eine Ungerechtigkeit gegenüber dem ärmsten Fa- 0'milienvater sein, der kein eigenes Geschäft, keinen eigenen Betrieb hat, wenn man den besteuern wollte und denjenigen, der schon wirtschaftlich besser gestellt ist, von dieser Besteuerung ausnähme.
Wir bitten, diesen Antrag abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat vr.
Popitz.
vr.
Popitz, Geheimer Regierungsrat im Neichsfinanzministerium, Kommissar der Retchsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich den wirtschaftlichen Ausführungen des Herrn Vorredners in vollem Umfange anschließen.
Ich halte es nicht für richtig, diese Ermäßigungen einzuführen.
Dazu kommt noch ein steuertechnischer Grund.
Sobald Sie derartige Grenzen einführen, bedarf es ja doch einer Prüfung, ob die kleinsten Unternehmen diese Grenzen erreichen oder nicht.
Es besteht also dieselbe Arbeit, wie wenn sie nun auch gleich nach dem geringen Umsatz, der in Betracht kommt, die Steuer festsetzten und schätzten.
Diese Steuerfestsetzung erfolgt dann natürlich nach Pauschalnormen, die sich unschwer ermitteln lassen.
Ich glaube deswegen, man sollte Ausnahmen nicht machen, die den Grundgedanken der Steuer völlig durchbrechen; denn es kommt für den Verbraucher absolut nicht darauf an, ob er bei einem Manne kauft, der einen Niesenmnsatz hat, oder bei einem Manne, der einen kleinen Umsatz hat.
Überall zahlt er den Marktpreis, wie er sich an dem Orte bildet, und sein Verbrauch wird belastet.
Es ist deswegen ungerechtfertigt, derartige Größeneinheiten für Unternehmen einzuführen.
Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
415b Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
1).
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich doch für den Antrag einsetzen.
Leider wird ja der Antrag in der Bezifferung, die er ursprünglich zeigt, nach den bisherigen Erklärungen geringe Aussicht auf Annahme in diesem Hause haben.
Dagegen möchte ich doch zum mindesten bitten, daß man gerade im sozialen Interesse für die Kleinsten, für die Landarbeiter, für die Heuerlinge, für alle diejenigen, von denen Herr Kollege Sielermann aus reicher Sachkenntnis heraus, aus der Kenntnis der westfälischen Verhältnisse gesprochen hat, eintreten möchte.
Ich bin überzeug:, daß nicht die Annahme unserer Bestimmung, daß im Gegenteil die Ablehnung unserer Bestimmung technische Schwierigkeiten verursacht, daß eine Unmenge von kleinen Veranlagungen vorgenommen werden muß, und daß schließlich das ganze Veranlagungs- und Berufungsgeschäft mehr Geld erfordern, als man aus diesen kleinen Betrieben herausbringen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ausnahmen finden möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Schlack sagen auch sonst im Gesetze statt.
Ich denke an die ersten Paragraphen des Gesetzes.
Wir haben dort.
eine ganze Reihe von Fällen berechtigter Ausnahmen beschlossen.
Wenn wir also hier im Interesse einer der gedrücktesten Bevölkerunsschichten uns entschließen, eine solche Ausnahme zu machen, so handeln wir nur in der Konsequenz der Beschlüsse, die wir auch anderwärts bereits gefaßt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter.
Meine Herren!
Wir müssen es ablehnen, zweierlei Recht zu schaffen.
Mit dem Antrag soll zweierlei Recht geschaffen werden, indem man einen Teil der Bevölkerung von der Steuer befreit, während der andere Teil, der in einer noch ungünstigeren Lage ist, die Steuer zahlen soll.
Das halten wir für eine Ungerechtigkeit, und infolgedessen lehnen wir den Antrag ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn der Antrag der Rechten hier angenommen wird, dann müßten wir die Bestimmungen in Z 13 »betreffs des Kinderprivilegs wieder streichen, wonach Selbstversorger die Hälfte der Sätze bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die Konsequenz Ihres Antrages, und deshalb möchte ich bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Ziffer 1 des Antrags Arnstadt und Genossen, auf Nr.
1833 der Drucksachen im § 2 als Ziffer 11 neu anzufügen: bei Unternehmen, deren Gesamtumsatz jährlich nicht mehr als 15 000 Mark beträgt, die Entnahme von Gegenständen aus dem eigenen Betriebe (§ 1 Nr.
2), sofern sie den Betrag von 3000 Mark nicht überschreiten stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommt der Eventualantrag mit dem gleichen Wortlaut, nur mit anderen Ziffern, nämlich 8000 Mark Nationalversammlung.
1919.
133.
Sitzung.
beziehungsweise 1500 Mark.
Ich bitte diejenigen, die (c ) diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich rufe aus § 3, 4, 5.
Angenommen.
Entschuldigung!
Es ist mir vorhin ein Antrag übergeben worden, ich glaube von Zentrumsseite, ich weiß aber nicht mehr, zu welchem Paragraphen.
Er befindet sich im Druck.
(Zuruf: Antrag Lattmann!)
-Oder ein Antrag Lattmann.
Ich mache nur darauf aufmerksam, damit der Paragraph nicht angenommen wird, bevor der Antrag kommt.
(Zuruf rechts: Zu 8 48!)
-Es ist also § 48.
Ich danke.
Z 6, 7, 8, 9, 10, -111, 112, 13, 13 », die tzß 14 bis 19 sind gestrichen, 20, -121, 22, 23, 24, '- § 25 ist gestrichen, 26, 127, 27 », 28, 129, 30, 31, 31 », 32, 33, 34, 35.
Angenommen.
Zu § 36 hat das Wort der Herr Abgeordnete Siehr.
Siehr, Abgeordneter: Der § 36 bestimmt, daß, wer eine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit im Sinne des § i Nr.
1 ausübt, der Steueraufficht unterliegt.
Was unter Steueraufsicht zu verstehen ist, bestimmt die Reichsabgabenordnung.
Wenn man diese Paragraphen der Äbgabenordnung sich ansieht, so muß man allerdings sagen, daß sie auf die gesamten freien Berufe absolut nicht paffen.
Der tz 36 des Gesetzes, das wir jetzt behandeln, läßt nun nach seiner jetzigen Fassung die Auslegung zu, als wenn auch die freien Berufe unter diese Steueraufsicht fallen würden.
Nun läßt es sich in der Praxis absolut (v) nicht durchführen, daß eine Sreueraufstcht, also ein Recht der Steuerbehörde, zu bestimmen, wie einzelne Gegenstände aufbewahrt werden sollen usw.
auf die Angehörigen der freien Berufe angewendet wird.
Die Steuerbehörde hat natürlich kein Interesse daran, festzustellen, wo der einzelne Bildhauer seinen Marmorblock läßt, der Arzt seine Pinzetten, der Rechtsanwalt seine Akten aufzubewahren hat und dergleichen.
Ich glaube, es ist nicht nötig, daß man hier durch Änderung des Gesetzes eine besondere Ausnahme schafft.
Es wird genügen, wenn wir von der Reichsregierung die Erklärung erhalten könnten, daß diese Bestimmung des 8 36 ihrem ganzen Sinne nach auf die Angehörigen der freien Berufe eine Anwendung nicht finden kann.
Präsident: Der Herr Geheimrat vr.
Popitz!
Dr. Popitz, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich kann bestätigen, daß die Vorschrift in weitem Umfange auf die freien Berufe nicht angewendet werden kann.
Es kanu sich allerhöchstes um Ausnahmen handeln, wenn ein Angehöriger der freien Berufe, sagen wir einmal, ein Rechtsanwalt, sich auf geschäftliches und gewerbliches Gebiet begibt.
Sonst kann sich selbstverständlich die Steueraufsicht bei freien Berufen nur darauf beschränken, die Bücher einzusehen und dergleichen mehr.
Dieser Kontrolle muß sich ja jeder Steuerpstichtige unterwerfen.
Präsident: 8 36 ist genehmigt.
Ich rufe auf § 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47.
Angenommen.
Zu § 48 liegt ein Antrag Amstadt und Genoffen auf Nr.
1833 Ziff.
2 vor, den Paragraphen wie folgt zu fassen: »71 4156 Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
(Präsident.)
(4) 1 Länder und Gemeinden (Gemeindeverbände) dürfen von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ab von Unternehmen, die vorwiegend notwendige Lebensmittel vertreiben, Steuern vom Umsatz nicht erheben.
Wird das Wort gewünscht
(Zuruf rechts: Nein, spricht für sich selbst!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir müssen bitten, es bei der Borlage Zu belassen.
Hier soll wiederum eine Vorschrift eingeführt werden, die zweierlei Bestimmungen trifft.
Diejenigen Unternehmen, die notwendige Lebensmittel vertreiben, sollen in den Gemeinden und Ländern nicht mehr einer von dort ausgehenden Steuer unterworfen werden.
Bei denjenigen aber, die solche Lebensmittel nicht führen und die andere Gebrauchsmittel führen, soll die Möglichkeit bestehen, daß die Doppelbesteuerung eintritt.
Das ist geradezu ein Kuddelmuddel, einmal eine ungerechte Behandlung gegenüber einem Teil der Konsumenten an denjenigen Orten, wo die Doppelbesteuerung stattfindet oder wo sie nicht stattfindet, dann aber eine Schaffung von zweierlei Geschäften, also von zweierlei Stenerzensiten, die einmal, wenn sie Lebensmittel verkaufen, anders behandelt werden, als wenn sie keine verkaufen.
Vorhin beklagte man sich über die vielen Unkosten bei der Stenerveranlagnng.
Jetzt schafft man selbst wiederum eine neue Schwierigkeit, die dazu beitragen muß, den Verwaltungsapparat noch größer und unübersichtlicher zu gestalten.
Wir können diesem Antrage nicht zustimmen und bitten, es deshalb bei der Vorlage zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Mumm!
M v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus der Rede des Herrn Vorredners war nicht klar ersichtlich, worum es sich handelt.
Es handelt sich um die Frage, ob wir in diesem Augenblick ein Geschenk an die Warenhäuser machen sollen.
Es handelt sich darum, ob wir den Ländern und Gemeinden, die es ohnedies schwer genug haben werden, die Möglichkeit nehmen sollen, ihrerseits die bisherigen Steuern, die auf den Warenhausumsatz gelegt waren, weiter zu erheben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zum anderen handelt es sich bei unserem Antrage darum, daß alle notwendigen Lebensmittel von solchen Auflagen frei bleiben sollen.
Ich meine, daß dadurch das soziale Interesse durchaus gewahrt wird.
Aber ich meine auch, auf diesem Gebiete liegt es im wesentlichen Interesse des Mittelstandes, der ohnedies durch Ihren bedauerlichen Entschluß sehr übel gestellt ist, daß man ihm die Möglichkeit geben möchte, wenigstens den bisherigen Schutz Wetter zu behalten.
Ich halte es für unmöglich, daß man in unserem Deutschen Reich in einer Zeit, wo überall die Steuerlasten erhöht werden, in dieser Weise die Warenhaussteuer, die bisher durchaus getragen werden konnte und getragen wurde, mit der man sich als mit einer bestehenden Tatsache abgefunden hatte, beseitigt.
Glauben Sie doch nicht, meine Herren von der äußersten Linken, daß dadurch irgendein Bedarfsgegenstand billiger werden würde, wenn Sie den Warenhäusern dies in den Rachen hineinwerfen, sondem es wird dadurch einfach der Einfluß dieser großkapitalistischen Unternehmungen gestärkt.
Wenn Sie das wollen, dann muß das auch gerade heraus gesagt werden: ich aber halte es für ein Unrecht, daß das geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Gegen die agitatorischen (0) Darlegungen muß ich Widerspruch erheben.
Es ist gar keine Rede davon, daß hier die Absicht besteht, den Warenhäusern ein Geschenk zu machen.
Ich bitte objektiv zu prüfen, wie die Sache liegt.
Zunächst verweise ich in formeller Beziehung auf folgendes: Nach K des jetzt in der Beratung befindlichen Landessteuergesetzes sind die Länder und Gemeinden nicht berechtigt, wenn das Reich eine Steuer eingeführt hat, ihrerseits gleichartige Steuern aufrechtzuerhalten oder einzuführen.
Es unterliegt nach meiner Auffassung gar keinem Zweifel, daß die Umsatzsteuer, welche zurzeit nach gewissen Merkmalen in den Gemeinden und Ländern erhoben wird, nämlich die Warenhaus- und Filialsteuer, eine gleichartige Steuer ist gegenüber der jetzt von uns eingeführten Reichssteuer.
Die Gleichheit der Steuer ist nicht nötig, um die Ungültigkeit herbeizuführen, sondern es genügt die Gleichartigkeit, also weniger als die Gleichheit.
Es kann gar kein Zweifel sein, daß diese Gleichartigkeit vorliegt, und das erkennen Sie ja selbst an durch Ihren Antrag, der aber im übrigen falsch gefaßt ist.
Ihr Antrag würde nämlich diese reichsgesetzliche Unzulässigkeit gar nicht beseitigen.
Sie sagen, in den Ländern dürfen nach Inkrafttreten dieses Gesetzes Steuern von Unternehmen, die vorwiegend notwendige Lebensmittel vertreiben, nicht erhoben werden.
Das würde gar nicht genügen, um das Verbot im ß 2 des Landessteuergesetzes zu beseitigen, das demnächst verabschiedet wird; denn dieses Verbot geht eben noch weiter.
Wenn die Gemeinden oder Länder nach Erlaß des Landessteuergesetzes eine auf den Umsatz aufgebaute Steuer irgendwelcher Art aufrechterhalten würden, so würden sie ohne weiteres der Gefahr unterliegen, daß der Reichsfinanzhof auf Grund von, ich glaube, K 4 oder Z 5 des Landessteuergesetzes, diese Steuer wegen Gleichartigkeit mit der hier vorliegenden Umsatzsteuer als reichsrechtlich unzulässig erklärt.
Also Sie treiben da ein etwas gefähr- xi) liches Spiel.
Was die materielle Sachlage betrifft, so ist selbstverständlich die Begünstigung der Lebensmittel etwas sehr Berechtigtes, und wir haben dem auch Rechnung getragen durch die Bestimmung, betreffend Rückvergütung an die Familien mit mehr als einem Kinde, die aüsgesprochenermaßen den Zweck hat, die Lebensmittelverteuerung infolge dieses Gesetzes zu einem erheblichen Teil zu beseitigen.
Aber sind denn Kleider, Strümpfe, Wäsche und dergleichen nicht ebenso notwendig wie Lebensmittel
Wenn Sie hier schon etwas tun wollen, dann müssen Sie auch diese Sache »mit hineinbringen.
Aber hier zeigt sich eben die vollkommene Unmöglichkeit des Weges, den Sic gehen wollen.
Es ist also sachlich unrichtig, was Sie vorschlagen.
Im übrigen verweise ich darauf, daß der im Ausschuß angenommene Antrag ausgegangen ist von einer Partei, die ihrerseits Wohl kaum den Warenhäusern irgendwie nahesteht, nämlich der sozialdemokratischen, die vielmehr die Sache, wie ich annehme, wohl aufgenommen hat auf Aufforderung aus den Kreisen der Konsumvereine und derjenigen Organisationen, die das Volk mit billigen Nahrungsmitteln und Verbrauchsgegenständen versorgen.
Dann noch einen Punkt.
Man hat wieder das Klagelied vorgetragen: ihr nehmt den Ländern und Gemeinden eine Einnahme.
Ich verweise darauf, daß die gesamte Einnahme in Preußen 5 Millionen Mark und in Bayern 700 000 Mark beträgt.
(Hört!
Hört!)
Das ist der bisherige Ertrag derjenigen Bestimmung, um die es sich hier handelt.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
4157 ry -PrLMdcrit ») Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den § 48 in der Fassung des Antrags Arnstadt und Genossen auf Nr.
1833 der Drucksachen unter Ziff.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
§ 48 ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
§ 49 ist gestrichen.
Ich rufe auf § 50, 51, 52, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nun liegt der Antrag vor, auf dessen Druck ich gewartet habe, der Antrag Becker (Arnsberg) auf Nr.
1835 der Drucksachen, der dahin geht, im § 2 noch eine Nr.
s.
hinzuzufügen.
Der Antrag enthält keine Abänderung des beschlossenen Wortlauts und könnte also jetzt noch gestellt werden.
Ein Widerspruch im Hause erhebt sich dagegen nicht.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten I).

Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Inder gestrigen zweiten Lesung hatte ich angeregt, auch die Krankenkassen für die ärztlichen Leistungen von der Umsatzsteuer zu befreien.
Ich freue mich, daß diese Anregung, der gestern bereits die Negierung zugestimmt hat, sich zu dem Antrage Becker verdichtet hat.
Wir werden ihm zustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nach dem Antrag Becker (Arnsberg) dem § 2 als Nr.
8 a, hinzufügen wollen: ärztliche und ähnliche Hilfeleistungen, soweit die Entgelte für sie von den reichsgesetzlichen Krankenkassen und knappschastltchen Krankenkassen zu zahlen sind sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
»Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Bevor wir zur Gesamtabstimmung schreiten, hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Abgeordnete Westlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben in zweiter Lesnug in ausführlicher sachlicher Weise auf die schweren Bedenken, die drohenden wirtschaftlichen Gefahren und die inneren Widersprüche des Umsatzsteuergcsetzes hingewiesen.
Wir hatten erwartet, daß von seiten der Mehrheitsparteien wenigstens der Versuch gemacht würde, ihren dem Gesetze zustimmenden Standpunkt zu vertreten und zu begründen, den Gegner zu widerlegen.
Statt dessen war bei den Mehrheitsparteien das Bestreben vorherrschend, den geäußerten Bedenken neue hinzuzufügen.
Die Regierung, die großen Schwächen und die wirtschaftlichen Gefahren der Gesetze vermutlich nicht verkennend und nicht in der Lage, zu erwtdem, schwieg.
Von uns eingebrachte Anträge, die manche Wirkung abschwächen, manche Härte und Ungerechtigkeit beseitigen sollten, wurden abgelehnt.
Wir verweisen insbesondere auf die Ablehnung unseres Antrags, der die bestehende, von uns als verhängnisvoll erkannte Gefahr der Konzentration der Betriebe beseitigen oder vermindern sollte.
Wir verweisen Wetter auf unseren Antrag, der den Ländern und Gemeinden die Berechtigung erhalten sollte, Steuern auf Warenumsatz mit Ausnahme von Lebensmitteln zu erheben, und anderes.
Die allgemeine Wirkung der Umsatzsteuer bedeutet eine gewaltige Verteuerung der Lebenshaltung, sie soll durch Lohn- und Gehaltserhöhungen ausgeglichen werden; damit stehen den erwarteten Einnahmen gewaltige Mehrausgaben gegenüber.
Der Ertrag der Steuern wird dadurch sowie durch den notwendig werdenden gewaltigen Beamtenapparat und durch andere, das SteuerergebniS stark beeinflussende Bestimmungen wesentlich herabgemindert, wenn nicht ganz illusorisch.
Dem dann zu erwartenden (0) geringen Uberschuß stehen so große wirtschaftliche Schäden gegenüber, daß wir die Verantwortung für eine solche Steuer nicht übernehmen können.
Wir lehnen die Steuer ab.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Umsatzsteuergesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und meine Herren!
Es ist von allen Parteien des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden, daß wir nicht in die Weihnachtsferien gehen sollten, ohne unserer Gefangenen gedacht zu haben.
(Bravo!
auf allen Seuen des Hauses.)
Ich möchte Ihnen vorschlagen, eine Entschließung zugunsten des Loses unserer Gefangenen zu treffen und diese Entschließung jetzt gleich zu fassen.
(Bravo!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen folgende Entschließung vor: (Das Haus erhebt sich.)
Die Nationalversammlung nimmt mit tiefsten.
Schmerz Kenntnis davon, daß fast eine halbe Million unserer deutschen Brüder noch immer ihrer Befreiung aus der Kriegsgefangenschaft harrt.
Der größte Teil dieser Gefangenen wird in Frankreich festgehalten.
England versagt den Besatzungen der in Scapa Flow versenkten deutschen Kriegsschiffe die Heimkehr und hat auch eine große Zahl von Offizieren noch nicht heraus- o »gegeben.
Bei Abschluß des Waffenstillstands mußte Deutschland seine Gefangenen sofort entlassen.
Wenn das mir den gefangenen Russen nicht durchweg geschah, so lediglich deshalb, weil deren Abtransport auf Verlangen der Ententemächte im Januar 1919 eingestellt werden mußte.
Mehr als ein Jahr ist seit Abschluß des Waffenstillstandes, sechs Monate sind verflossen, seit wir die Ratifikation des Friedensvertrags vollzogen haben, und noch immer lassen unsere Gegner Hunderttausende von Deutschen in harter Gefangenschaft schmachten, um bei der deutschen Regierung Forderungen durchzusetzen, die über den Friedensvertrag hinausgehen.
Die Nationalversammlung fühlt und leidet mit den unglücklichen Gefangenen, wie mit ihren Eltern, Frauen und Kindern, die jetzt beim Herannahen des Weihnachtsfestes mit besonders tiefer Sehnsucht ihrer fernen Lieben gedenken.
Sie wendet sich an die Neutralen, denen sie heißen Dank für ihr Eintreten für die Freigabe der Gefangenen ausspricht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie wendet sich an diejenigen Frauen und Männer in den bisher feindlichen Ländern, die sich ein menschlich fühlendes Herz bewahrt haben, das teilnehmend schlägt für die unsagbaren Leiden der unglücklichen Gefangenen und ihrer Angehörigen, daß sie laut ihre Stimme erheben zn dem Ruf-.
Gebt den sehnenden Frauen ihre Männer, den Kindern ihre Väter und den gebeugten Eltern ihre Söhne wieder!
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten deS HauseS.)
»7 t 4158 Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
(Präsident.)
(4) Das Wort zu dieser Entschließung wird nicht gewünscht, Sie haben sich zu Ehren unserer Gefangenen von den Sitzen erhoben.
Ich danke Ihnen für die feierliche Kundgebung zu Ehren unserer unglücklichen Gefangenen und stelle die einmütige Annahme dieser Entschließung durch die Nationalversammlung hiermit fest.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Wir kommen nunmehr zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
1806 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge des Ausschusses, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung wohl annehmen, daß die Nationalversammlung die Ausschußanträge annimmt.
Ich stelle das fest.
Die Bittsteller werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Ich rufe auf den folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des Ausschusses für die Petitionen (Nr.
1555 bis 1587, 1603 bis 1609, 1646 bis 1655, 1664 bis 1669, 1713, 1714, 1743, 1744, 1807 der Drucksachen).
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, keine Wortmeldungen vorliegen, so unterstelle ich jeweils die Annahme der Ausschußanträge.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Nr.
1555 der Drucksachen, betreffend Fürsorge für Beamte in abzutretenden Gebieten.
Berichterstatter: Abgeordneter 0, -.
Hartmann «) 1 (Oppeln).
Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
6) Nr.
1556 der Drucksachen, betreffend Gehaltsregelung wieder verwendeter pensionierter Beamter.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Überweisung als Material.)
0) 1 Nr.
1557 der Drucksachen, betreffend Sicherung der Kriegsanleihe.
Berichterstatter: Abgeordneter Holl.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
6) Nr.
1558 der Drucksachen, betreffend Beherrschung des Wetters.
Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Überweisung als Material.)
k-.)
Nr.
1559 der Drucksachen, betreffend Umwandlung der Bezirkskommandos in Behörden.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
1) 1 Nr.
1560 der Drucksachen, betreffend Auszahlung der Gefangenenlöhnung.
Berichterstalterin: Frau Abgeordnete Tesch (HessenNassau).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
x) Nr.
1561 der Drucksachen, betreffend Entschädigung für während des Krieges in Rußland vernichtete Sachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz (Westpr.)

(Antrag: Überweisung als Material.)
b) Nr.
1562 der Drucksachen, betreffend Aufdeckung von Diebstählen.
Berichterstatter: Abgeordneter Niedmiller.
(Antrag: Überweisung zur ErWägung.)
j) Nr.
1563 der Drucksachen, betreffend Überlassung von Ackerland aus dem Fürstlich Stolberg-Hohensteinschen Kammerbesitz.
Be- (6) richterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung als Material.)
ll) Nr.
1564 der Drucksachen, betreffend Beibehaltung des Religionsunterrichts in den Schulen usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
(Antrag: für erledigt zu erklären bezw.
Überweisung zur Kenntnisnahme.)
l) Nr.
1565 der Drucksachen, betreffend Freilassung der Teuerungszulagen für Arbeiter von der Pfändung und Heraufsetzung der Lohnpfändungsgrenze.
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
(Antrag.
Überweisung als Material.)
m) Nr.
1566 der Drucksachen, betreffend Vorschläge für die Schaffung von Beamtenbeiräten.
Berichterstatter: Abgeordneter Dröner.
(Antrag: Überweisung als Material.)
») Nr.
1567 der Drucksachen, betreffend die Vornahme von Neuwahlen des Arbeiter- uud Soldaienrats in Leipzig.
Berichterstatter: Abgeordneter Jungnickel.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
0) 1 Nr.
1568 der Drucksachen, betreffend Vereinfachung der deutschen Rechtschreibung.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ekke.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
p) Nr.
1569 der Drucksachen, betreffend Überweisung von Entlassungsanzügen und Entlassungsgeld.
Berichterstatter: Abgeordneter Becker (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
s,) Nr.
1570 der Drucksachen, betreffend Ehescheidung.
Berichterstatter: Abgeordneter Becker (Oppeln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
1) 1 Nr.
1571 der Drucksachen, betreffend Überlassung von Siedlungsland.
Berichterstatter: Abgeordneter Legendre.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Z Nr.
1572 der Drucksachen, betreffend Entschädigung für freiwilligen Hilfsdienst im Lazarett.
Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
() Nr.
1573 der Drucksachen, betreffend Rückgabe eines schenkungsweise überlassenen Geldbetrags.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Tesch (Hessen-Nassau).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
i) Nr.
1574 der Drucksachen, betreffend Auflösung von langjährigen Pachtverträgen.
Berichterstatter: Abgeordneter Kunert.
(Antrag: Überweisung als Material.)
v) Nr.
1575 der Drucksachen, betreffend Erlaß eines Reichsgesetzes über Arbeitspflicht.
Berichterstatter: Abgeordneter Becker (Oppeln).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
xv) Nr.
1576 der Drucksachen, betreffend Wiederanstellung als Reichsbeamter.
Berichterpatter: Abgeordneter Deglerk.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.
x) Nr.
157
der Drucksachen, betreffend Abschaffung der Vorprüfungen der Militäranwärter.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
zZ Nr.
1578 der Drucksachen, betreffend Entschädigung.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Becker (Oppeln).
(Antrag: Überweisung als Material) Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
4159 Präsident.)
n) Nr.
1579 der Drucksachen, betreffend Zuziehung zu der geplanten ReichSschulkonferenz.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ekke.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
na) Nr.
1580 der Drucksachen, betreffend Entschädigung von Angestellten bei Einführung des Branntweinmonopols.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hartmann (Oppeln).
(Antrag: Überweisung als Material.)
b) Nr.
1581 der Drucksachen, betreffend die Einrichtung eines Reichswetterdienstes auf rein naturwissenschaftlicher Grundlage.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Nr.
1582 der Drucksachen, betreffend reichsgesetzliche Regelung der Feuerbestattung.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ekke.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
16) Nr.
1583 der Drucksachen, betreffend Beamtenverringerung durch Vereinfachung des Geschäftsganges.
Berichterstatter: Abgeordneter Riedmiller.
(Antrag: Überweisung als Material.)
6 t-) Nr.
1584 der Drucksachen, betreffend Schutz der Religion, Regelung der Arbeitszeit für die Landwirtschaft usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Becker (Oppeln).
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
II) Nr.
1585 der Drucksachen, betreffend die Beseitigung des Nachweises über ein außerdienstliches Einkommen bei der Beförderung von Unteroffizieren zu Offizieren usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Jnngnickel.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
W) Nr.
1586 der Drucksachen, betreffend Verstaatlichung des Hebammenwesens.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Nyneck.
(Antrag: Überweisung als Material.)
U ) Nr.
1587 der Drucksachen, betreffend Festsetzung eines besonderen Bettags.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
H) Nr.
1603 der Drucksachen, betreffend Anordnung einer Landestrauer.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ryneck.
(Antrag für erledigt zu erklären.)
KK) Nr.
1604 der Drucksachen, betreffend Gewährung eines Entlaffungsanzugs.
Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Überweisung als Material.)
II) Nr.
1605 der Drucksachen, betreffend Aufhebung des Belagerungszustandes, Freilassung aller politischen Gefangenen usw.
Berichterstattertn: Frau Abgeordnete Ryneck.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
Mw) Nr.
1606 der Drucksachen, betreffend Aufhebung des Belagerungszustandes usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
iw) Nr.
1607 der Drucksachen, betreffend sofortige Sperrung der Militärführerscheine usw.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete v. Gierke.
(Antrag: Überweisung als Material.)
oc ) Nr.
1608 der Drucksachen, betreffend Gewährung von Kriegselterngeld.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ryneck.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
pp) Nr.
1609 der Drucksachen, betreffend Erhöhung der Hinterbliebenenrente.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Ryneck.
(Antrag: Überweisung als Material.)
M) Nr- 1646 der Drucksachen, betreffend Der- (O) sammlungsrecht.
Berichterstatter: Abgeordneter Schulz (Westpreußen).
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
ri) Nr.
1647 der Drucksachen, betreffend die beschränkte Erlaubnis zur Unterbrechung der Schwangerschaft.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Überweisung als Material.)
soll auf Antrag der Abgeordneten Frau Maria Schmitz abgesetzt werden.
s) Nr.
1648 der Drucksachen, betreffend Entschädigung.
Berichterstatter.
Abgeordneter Schulz (Westpreußen).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
kt) Nr.
1649 der Drucksachen, betreffend Schadensersatz.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
uu) Nr.
1650 der Drucksachen, betreffend Einstellung in den Eisenbahndienst.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
w) Nr.
1651 der Drucksachen, betreffend Ankauf von Land.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Nr.
1652 der Drucksachen, betreffend Reform der Rechtspflege.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung als Material.)
xx) Nr.
1653 der Drucksachen, betreffendTeuerungszulagen bezw.
Erhöhung der Ruhegehälter für pensionierte städtische Beamte.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung als Material).
v. y) Nr.
1654 der Drucksachen, betreffend anderweitige Regelung der Witwenpenstonen.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: (ii) Übergang zur Tagesordnung.)
Nr.
1655 der Drucksachen, betreffend Gewährung von Teuerungszulagen.
Berichterstatter: Abgeordneter Kuntze.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
kwa) 1 Nr.
1664 der Drucksachen, betreffend Neuregelung des juristischen Vorbereitungsdienstes.
Berichterstatter: Abgeordneter Koch (Münster).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung).
555) Nr.
1665 der Drucksachen, betreffend Nachzahlung rückständiger Pensionen an türkische Staatspenstonäre deutscher Nationalität durch die deutsche Regierung.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung als Material.)
eee) Nr.
1666 der Drucksachen, betreffend Ausdehnung des Amnestieerlasses vom 3.
Dezember 1918.
Berichterstatter: Abgeordneter König.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Iäck) Nr.
1667 der Drucksachen, betreffend Mitarbeit im deutschen Auswanderungswefen.
Berichterstatter: Abgeordneter Sagawe.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
ose) Nr.
1668 der Drucksachen, betreffend Beschlagnahme von Bankguthaben.
Berichterstatter: Abgeordneter Szczeponik.
(Antrag: Überweisung als Material.)
lll) 1 Nr.
1669 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
Hier beantragt der Ausschuß, die Petitionen unter I der Reichsregierung als Material zu überweisen, die Petitionen unter II zur Kenntnisnahme zu überweisen, über die Petitionen unter III zur Tagesordnung überzugehen und die Petition unter IV für erledigt zu erklären.
Angenommen.
41M1Nationalversammlung 133.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Dezember 1919.
(Präsident.)
() sss) Nr.
1713 der Drucksachen, betreffend WohnungSstage und Siedlungrwesen usw.
Bericht, erstatter: Abgeordneter Steinsdorff.
(Antrag: Nberweisung als Material beziehungsweise zur Berücksichtigung.)
bkll) Nr.
1714 der Drucksachen, betreffend Änderung des Offizierspensionsgesetzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Gleichauf.
(Antrag: Überweisung als Material.)
iii) Nr.
1743 der Drucksachen, betreffend Schadensersatz.
Berichterstatter: Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Nberweisung zur Berücksichtigung.)
irick) Nr.
1744 der Drucksachen, betreffend Erlaubnis zur Einsichtnahme in Personalakten.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Thiele.
(Antrag: Nberweisung zur Berücksichtigung.)
Ich rufe weiter auf Nr.
1807 der Drucksachen: Mündlicher Bericht.
Hier beantragt der Ausschuß unter I, zwei Petitionen zur Erwägung zu überweisen, die Petitionen unter II als Material zu überweisen, die Petitionen unter III der Retchsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen, über die Petitionen unter IV zur Tagesordnung überzugehen und die Petitionen unter V für erledigt zu erklären.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung durch Genehmigung der vom Ausschuß gestellten Anträge seitens des Hauses erledigt.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Berichte des 6.
Ausschusses für Volkswirtschaft (Nr.
1467 bis 1485, 1692 bis 1708, 1763 bis 1772, 1808 der Drucksachen).
Ich rufe auf ,) Nr.
1467 der Drucksachen, betreffend Betriebsverbände der Binnenschiffahrt.
Berichterstatter: l ») 1 Abgeordneter Dusche.
(Antrag: Nberweisung zur Berücksichtigung.)
5) 1 Nr.
1468 der Drucksachen, betreffend die Belieferung der Konsumvereine mit Fisch- und Räucherwaren und die Gleichbehandlung des freien Handels gegenüber den Konsumvereinen.
Berichterstatter: Abgeordneter Biener.
(Antrag: für erledigt zu erklären beziehungsweise Nberweisung als Material.)
6) 1 Nr.
1469 der Drucksachen, betreffend Überleitung von Arbeitslosen aus den Städten zur Landwirtschaft.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
(Antrag: Nberweisung als Material.)
cl) Nr.
1470 der Drucksachen, betreffend Wiedereröffnung der Schiffahrt.
Berichterstatter: Abgeordneter Reißhaus.
(Antrag: Überweisung zur Kenntnisnahme.)
«) Nr.
1471 der Drucksachen, betreffend Besserung der Notlage der Handelsvertreter usw.
Berichterstatter: Mgeordneter Reißhaus.
(Antrag: Nberweisung als Material beziehungsweise Nbergang zur Tagesordnung.)
k) Nr.
1472 der Drucksachen, betreffend Heraufsetzung des Zinsfußes der Reichsanleihen.
Berichterstatter: Abgeordneter Reißhaus.
(Antrag: Nbergang zur Tagesordnung.)
8) Nr.
1473 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Zwangswirtschaft in der Ziegelindustrie.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
(Antrag: Nberweisung als Material.)
K) Nr.
1474 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Lumpenbeschlagnahme.
Berichterstatter: Abgeordneter Zawadzkt.
(Antrag: Nberweisung zur Berücksichtigung.)
) Nr.
1475 der Drucksachen, betreffend Be- (c, gleichung der Borkriegsschulden im Ausland.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
K) Nr.
1476 der Drucksachen, betreffend Aufnahme des Haldendüngers in die Liste der hochwertigen Düngemittel.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
(Antrag: Nberweisung zur Kenntnisnahme.)
0 Nr.
1477 der Drucksachen, betreffend öffentliche Bewirtschaftung des Hafers.
Berichterstatter: Abgeordneter Käppler.
(Antrag: Nberweisung zur Berücksichtigung.)
in) Nr.
1478 der Drucksachen, betreffend Bezahlung von Heeresgütern niit Kriegsanleihe.
Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Sachsen).
(Antrag: Nberweisung als Material.)
n) Nr.
1479 der Drucksachen, betreffend Bezahlung der Zölle in Gold usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Sachsen).
(Antrag: für erledigt zu erklären beziehungsweise Überweisung als Material.)
n) Nr.
1480 der Drucksachen, betreffend Beschwerde über die Fischhandelsgesellschaft in Stettin, Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Sachsen).
(Antrag: Überweisung als Material.)
0 Nr.
1481 der Drucksachen, betreffend Beschwerde über die Reichsbekleidungsstelle.
Berichterstatter: Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: Nberweisung zur Berücksichtigung.)
g) Nr.
1482 der Drucksachen, betreffend Einfuhr ausländischer Seife.
Berichterstatter: Abgeordneter Meier (Sachsen).
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
r) 1 Nr.
1483 der Drucksachen, betreffend Freigabe n von Rohstoffen und Halbfabrikaten für Treibriemenindustrie.
Berichterstatter: Abgeordneter Käppler.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
s) 1 Nr.
1484 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Beschlagnahme des Hartobstes.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schröder.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
t,) Nr.
1485 der Drucksachen, betreffend Schaffung eines Beirats von Sachverständigen für Getreide- und Futtermittel für den volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Bollmann.
(Antrag: Nberweisung zur Erwägung.)
u) 1 Nr.
1692 der Drucksachen, betreffend Beschwerde gegen die Reichssackstelle.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Ziegler.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
v) 1 Nr.
1693 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Bundesratsverordnung über Branntwein.
Berichterstatter: AbgeordneterThnrow.
(Antrag: Überweisung als Material.)
v) Nr.
1694 der Drucksachen, betreffend Ersatz des Kaufpreises für die im Heeresinteressc enteigneten Hölzer.
Berichterstatter: Abgeordneter Thurow.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
x) Nr.
1695 der Drucksachen, betreffend Errichtung eines Reichsausschusses für das Papterfach.
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Liegnitz).
(Antrag: Nberweisung zur Berücksichtigung.)
7) Nr.
1696 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Zwangswirtschaft für Eicheln und Roßkastanien.
Berichterstatter: AbgeordneterThnrow.
(Antrag: Nberweisung als Material.)
Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
Dezember 1919.
416 t (PrLftd-mt.)
«) Nr.
1697 der Drucksachen, betreffend Sozialisierung deS Grundkredits.
Berichterstatter-.
Abgeordneter Thurow.
(Antrag: Überweisung als Material.)
rdg.)
Nr.
1698 der Drucksachen, betreffend Erhöhung des Pachtzinses für landwirtschaftliche Grundstücke.
Berichterstatter: Abgeordneter Thurow.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
bl ) Nr.
1699 der Drucksachen, betreffend Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung von Gummi.
Berichterstatter: Abgeordneter Wieder.
(Antrag: für erledigt zu erklären) vv) Nr.
1700 der Drucksachen, betreffend Einführung des freien Handels mit Baustoffen.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung als Material.)
ä) Nr.
1701 der Drucksachen, betreffend Beseitigung der Kohlenuot.
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Schroeder.
(Antrag: Überweisung als Material.)
vv) Nr.
1702 der Drucksachen, betreffend Unterstützung zwecks Gründung einer neuen Partei und Herausgabe einer Zeitung.
Berichterstatter: Abgeordneter Käppler.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
t't) Nr.
1703 der Drucksachen, betreffend Gefährdung der Wasserversorgung von Dölau, Bez.
Halle.
Bertchterstatterin: Frau Abgeordnete Schroeder.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
M) Nr.
1704 der Drucksachen, betreffend Errichtung eines staatlichen Automobilnetzes in Deutschland.
Berichterstatter: Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: Überweisung als Material.)
btt) Nr.
1705 der Drucksachen, betreffend Ausnützung der Ebbe und Flut.
Berichterstatter: Abgeordneter Zawadzki.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
u) Nr.
1706 der Drucksachen, betreffend Neuordnung der Wasserbauverwaltung.
Berichterstatter: Abgeordneter Pick.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
ivk »Nr.
1707 der Drucksachen, betreffend Akkordarbeit in den Eiseubahnwerkstätten.
Berichterstatter: Abgeordneter Pick.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)

1) Nr.
1708 der Drucksachen, betreffend Zuweisung eines Tabakkontingents.
Berichterstatter: Abgeordneter Molkeubuhr.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
mm) Nr.
1763 der Drucksachen, betreffend Unterstützung gemäß § 67 Abs.
2 des Brausteuergesetzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Bergmann.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
an) Nr.
1764 der Drucksachen, betreffend Aufteilung einer 300 Morgen großen Fläche vom Magistratsgut des Kreises Duderstadt.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
c o) Nr.
1765 der Drucksachen, betreffend Erstattung eines Zollbetrags.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
(Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.)
pp) Nr.
1766 der Drucksachen, betreffend Streiks.
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
(Antrag: Überweisung als Material.)
gc,) Nr.
1767 der Drucksachen, betreffend Beschlagnahme von Schmalz.
Berichterstatter: Abgeordneter Wieder.
(Antrag: Überweisung als Material.)
-k) Nr.
1768 der Drucksachen, betreffend Auflösung (0) des gebundenen Grundbesitzes.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
(Antrag: Überweisung als Material.)
« s) Nr.
1769 der Drucksachen, betreffend Freigabe des Zuckerhandels.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler.
(Antrag: Überweisung als Material.)
4) Nr.
1770 der Drucksachen, betreffend bessere Versorgung der Arbeiter im Ruhrrevier, insbesondere der Berg- und Hüttenarbeiter, mit Lebensmitteln.
Berichterstatter: Abgeordneter Wieder.
(Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung.)
m) Nr.
1771 der Drucksachen, betreffend Holzverschiebungen ins Ausland.
Berichterstatter: Abgeordneter Bergmann.
(Antrag: für erledigt zu erklären.)
w) Nr.
1772 der Drucksachen, betreffend Bereitstellung von Mitteln zum Wiederaufbau des Zinngießergewerbes.
Berichterstatter: Abgeordneter Irl (Oberbayern).
(Antrag: Überweisung zur Erwägung.)
Zu v. 'vv) Nr.
1808 der Drucksachen: mündlicher Bericht beantragt der Ausschuß eine Petition der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen, über eine weitere Petition zur Tagesordnung überzugehen und zwei andere Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus ist auch in diesen Fällen den Anträgen des Ausschusses beigetreten.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 7.
Ausschusses sür soziale Angelegenheiten Nr.
1529 bis 1532, 1809 der Drucksachen.
Ich rufe auf (v): ) Nr.
1529 der Drucksachen, betreffend Ablehnung der Anträge auf Aufhebung der Verordnung vom 22.
November 1918, betreffend die Heraufsetzung der Versicherungsgrenze für Angestellte von 2500 Mark auf 5000 Mark usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Bergmann.
(Antrag: Überweisung zur Erwägung bezw.
zur Berücksichtigung bezw.
Übergang zur Tagesordnung.)
6) Nr.
1530 der Drucksachen, betreffend Unterstützung der Witwen und Waisen.
Berichterstatterin: Abgeordnete Frau Schilling.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
o) Nr.
1531 der Drucksachen, betreffend Kapitalisierung von Unfallrenten.
Berichterstatter: Abgeordneter Aßmann.
(Antrag: Übergang zur Tagesordnung.)
3) Nr.
1532 der Drucksachen, betreffend Verlängerung der Stundungsfrist für abgelaufene Mieten.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Luppe.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Zu«) Nr.
1809 der Drucksachen: Mündlicher Bericht: Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Maretzky beantragt der Ausschuß, über die Petition II Nr.
8407 des E. Glaubte in Berlin-Mederschöneweide, betreffend Unfallrente, zur Tagesordnung überzugehen.
Das Haus ist auch diesen Anträgen beigetreten.
Ich rufe auf den dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung, den mündliche« Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen auf Nr.
1816 der Drucksachen.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie.
4102 Nationalversammlung.
133.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
Dezember 1819.
(Präsident.)
) Die Anträge des Ausschusses gehen dahin: I.
1 zum Haushalt der Verwaltung des Reichsheeres eine Anzahl von Petitionen der Reichstegierung zur Erwägung zu überweisen, andere als Material zu überweisen und eine Petition für erledigt zu erklären; II.
1 zum Haushalt der Verwaltung der Reichsmarinc eine Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen; III.
1 zum Haushalt des Reichsfinanzministeriums unter« drei Petitionen der Reichsregierung zur Erwägung zu überweisen, eine größere Anzahl von Petitionen als Material zu überweisen, eine Petition zur Kenntnisnahme zu überweisen, über eine Petition zur Tagesordnung überzugehen und eine Anzahl anderer Petitionen für erledigt zu erklären; unter ), zur Besoldungsreform eine Petition der Reichsregierung zur Erwägung überweisen, gewisse andere als Material zu überweisen, wieder andere für erledigt zu erklären; IV.
1 zum Haushalt des Reichsschatzministeriums eine Petition der Reichsregierung als Material zu überweisen; V. 1 zum Haushalt des allgemeinen Penstonsfonds zwei Petitionen der Reichsregierung als Material zu überweisen und über eine zur Tagesordnung überzugehen; sodann VI folgende Entschließung anzunehmen: Die Reichsregierung zu ersuchen, sofort in Prüfung der laufenden Teuerungszulagen einzutreten, damit die Erhöhung der Zulagen der Beamten und Ruhegehaltsempfänger vom 1.
Januar ab erfolgen kann.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Anträgen über die Petionen und dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge und die Entschließung sind angenommen.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, in Gemäßheit der Erörterung zu Beginn unserer Sitzung die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 19.
Dezember, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung.
1.
1 Anfragen; 2.
1 und 3. die genannten Interpellationen.
Das Haus ist damit einverstanden: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.