Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nationalversammlung.
1919.
48.
Sitzung.
188 1350 Nationalversammlung.
48.
Sitzung.
Montag den

Juli 191S.
(Präsident.)
l) AIS Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über eine erhöhte Anrechnung der während des Krieges zurückgelegten Dienstzeit.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Ein Verzeichnis über Veränderungen im Staatenausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Es sind ernannt: von Preußen: der Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministertum, Generalmajor v. Kessel, der Dirigent der Handelsabteilung im Ministerium für Handel und Gewerbe, Geheime Oberregierungsrat Dr. Huber, die vortragenden Räte im Ministerium des Innern, Geheimen Oberregierungsräte Dr. Lenz und Roedenbeck, Geheimer Regierungsrat Freiherr v. Braun, Geheimer Medizinalrat Dr. Lentz und Geheimer Regterungsrat Prof. vr.
Juckenack; von Hessen: der Ministerialrat Scharfer und der Oberfinanzrat Müller, beide für Finanz- und Wirtschaftsfragen und für die Steuergesetzentwürfe.
Aus dem Staatenausschuß sind ausgeschieden: die Departementsdirektoren im preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Oven und Generalmajor v. Wrisberg.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 4.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten (M Haase (Berlin), Dr. Schmitt (Hessen) die Herren Abgeordneten Geyer (Leipzig), Diez; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Nitzschke, Kempkes, Dr. Hugo die Herren Abgeordneten Hermann (Württemberg), Dusche, Oertel.
Der Herr Abgeordnete Thomsen, gewählt im 14.
Wahlkreise, hat sein Mandat niedergelegt.
Wegen des Ersatzes ist das Erforderliche veranlaßt.
Urlaub habe ich erteilt dem Herrn Abgeordneten Colshorn für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Heim für 14 Tage wegen dringender Geschäfte und Dr. Wendorff für 4 Wochen zur Durchführung einer Badekur.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Von den Herren Boehle, Vorsitzender des Beirats, und Donnevert, Vorsitzender des Vertretertags, ist aus Stuttgart folgendes Telegramm eingegangen: Der zu seiner zweiten Tagung versammelte Beirat des Reichsministeriums des Innern, Abteilung für Elsaß-Lothringen, und der zu seiner ersten Tagung versammelte Vertretertag der Elsaß-Lothringer im Reich erheben dagegen Einspruch, daß Elsaß-Lothringen unter Nichtachtung des Selbstbestimmungsrechts seiner Bevölkerung an Frankreich abgetreten wird, und daß seinen Bewohnern nicht einmal das Optionsrecht gewährleistet wird.
(Bravo!)
Wir bitten, den Einspruch durch Verlesung in der Sitzung zur Kenntnis der Nationalversamm- (0) lung zu bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zureiten Beratung des Entwurfs einerBerfasfung des Deutschen Reichs (Nr.
59 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses Nr.
391 und Zu Nr.
391 der Drucksachen.
Berichterstatter über den ersten Hauptteil Abgeordnete v. Dr. Kahl, Katzenstein, Dr. v. Delbrück, Haußmann, Koch (Cassel), Dr. Quarck, Dr. Spahn; über den zweiten Hauptteil Abgeordnete Dr. Düringer, vr.
Beyerle, vr.
Mausbach, Weiß, Dr. Sinzheimer; über die Übergangs- und Schlußbestimmungen Abgeordneter Gröber.
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses über Entschließungen, Nr.
392 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Ablaß.
Zunächst haben wir nochmals abzustimmen über die Anträge, die bei der Beratung und Abstimmung nicht gedruckt vorgelegen haben.
Ich werde die einzelnen Anträge aufrufen, und wenn nicht eine besondere nochmalige Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß ich die Annahme erklären kann.
Der Antrag Nr.
492, vr.
Herrmann (Posen), vr.
Pfeiffer, vr.
Quarck, vr.
Graf zu Dohna: dem Art.
10 Ziff.
2 folgende Worte beizufügen: und des wissenschaftlichen Bibliothekwesens (v) —Ist genehmigt.
Antrag Nr.
485, Gröber: in Art.
33 Abs.
3 das Wort „jederzeit ''zu streichen.
—Ist genehmigt.
Antrag Nr.
484, Haußmann, Gröber, Keil, vr.
Quarck: in Art.
35 Abs.
2 für den Fall der Annahme des Absatzes die Worte: „zur Überwachung der Tätigkeit der Reichsregierung ''zu ersetzen durch die Worte: „zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung gegenüber der Reichsregierung ''.
—Ist genehmigt.
Antrag Nr.
493, vr.
Beyerle: in Art.
36 das Wort „disziplinarisch ''durch „dienstlich ''zu ersetzen.
—Ist genehmigt.
Antrag Nr.
482, Katzenstein, Steinkopf, Delius, Hesse: Unter Zurückziehung des Antrages Drucksache 440 Art.
39 wie folgt zu fassen: Beamte und Angehörige der Wehrmacht bedürfen zur Ausübung ihres Amts als Abgeordnete der gesetzgebenden Körperschaften des Reichs und der Länder keines Urlaubs.
Bewerben sie sich um einen Sitz in diesen Körperschaften, so ist ihnen der zur Vorbereitung ihrer Wahl erforderliche Urlaub zu gewähren.
—Ist genehmigt.
Antrag Nr.
494, Katzenstein, vr.
Haas (Baden), vr.
Beyerle: In dem Abänderungsantrag Nr.
442 (berichtigt) zu Art.
49 Abs.
2 hinter dem Wort „Reichspräsidenten ''einzusetzen „oder des Reichstags ''.
Ist auch genehmigt.
Damit find die schon auf Grund schriftlicher Fixierung Nationalversammlung.
48.
Sitzung.
Montag den 7.
Juli 1919.
1351 (Präsident.)
() angenommenen Anträge nunmehr auch nach der Drucklegung von seiten des Hauses genehmigt.
Wir fahren in der Beratung weiter.
Wir sind stehen geblieben bei Art.
69.
Hier ist inzwischen auf Nr.
510 ein Antrag Frau Agnes und Genossen eingegangen-.
im Art.
69 Abs.
1 folgende Sätze zuzufügen: Der Reichswirtschaftsrat beteiligt sich an der Gesetzgebung nach den Bestimmungen der Verfassung.
Im übrigen wird ein Reichsgesetz die Teilnahme der Arbetterräte an der Gesetzgebung regeln.
Ich erteile das Wort dem Herrn Vertreter des Reichsministeriums Dr. Prcuß.
vr.
Preutz, Vertreter des Reichsministeriums: Diese Anregung, die jetzt in dem Antrag 510 verdichtet ist, war ja am Schluß der vorigen Sitzung gegeben worden.
Ich wollte gleich, ehe ich wußte, daß dieser Antrag gestellt wurde, darauf hinweisen, daß es sich nicht empfehlen wird, am Art.
69 durch Hineinbringen oder Vorwegnähme des Reichswirtschaftsrals eine Änderung vorzunehmen.
Will man aber die Sache ganz klar und korrekt durchführen, dann würde ich zur Erwägung geben, später im Art.
162 eine entsprechende Änderung vorzunehmen, aus denselben Erwägungen, wie das Verhältnis beim Reichsrat geordnet wurde.
In Art.
162 heißt es: Der Reichswirtschaftsrat hat das Recht, selbst solche Gesetze beim Reichstag zu beantragen, die gleich Vorlagen der Reichsregierung zu behandeln sind.
Es ist an dem Art.
162 so viel herumredigiert worden, daß hier vielleicht eine noch anzubringende Feinheit übersehen worden ist.
Es würde sich wohl empfehlen, stattdessen, ähnlich wie im Art.
70, vom Retchsrat zu sagen: (g) 1 Beschließt der Reichswirtschaftsrat eine solche Vorlage, welcher die Reichsregierung nicht zustimmt, so hat diese die Vorlage unter Darlegung ihres Standpunkts beim Reichstag einzubringen.
Dann ist die genaue Analogie zu solchen Vorlagen des Reichsrats auch für den Reichswirtschaftsrat gegeben, und es ist das klare und deutliche Prinzip des Art.
69 formell gewahrt, daß den Reichstag nur Vorlagen der Regierung oder Initiativanträge beschäftigen können.
Ich glaube, so wird man am korrektesten herauskommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Braß.
Bratz, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Der Art.
69 bestimmt, welche Körperschaften berechtigt sind, Gesetzesvorlagen einzubringen.
Es fehlt aber hier die Bestimmung, daß auch der Reichswirtschaftsrat diese Befugnis haben soll.
In Art.
162 Abs.
4 ist dem Reichswirtschaftsrat aber neben der Begutachtung auch die gesetzliche Initiative zugewiesen.
Wir halten es deshalb für notwendig, daß auch bei Art.
69 ein diesbezüglicher Zusatz gemacht wird, und schlagen Ihnen in der jetzt vorgelegten Fassung vor, im Art.
69 Abs.
1 die folgenden Sätze hinzuzufügen: Der Reichswirtschaftsrat beteiligt sich an der Gesetzgebung nach den Bestimmungen der Verfassung.
Im übrigen wird ein Reichsgesetz die Teilnahme der Arbeiterräte an der Gesetzgebung regeln.
Die Ausführungen des Herrn Reichskommissars vr.
Preuß, einen Zusatz zu Art.
70 zu beschließen, (Zuruf vom Regierungsttsch: Nein, 1621) scheinen mir nicht ausreichend, das Recht, das in Art.
162 (c ) dem Reichswirtschaftsrat zugesprochen werden soll, hier festzulegen.
Ich bitte deshalb die Nationalversammlung dringend, die Fassung, wie ich sie vorgeschlagen habe, anzunehmen.
Grundsätzlich auf die Frage des Reichswirtschaftsrates einzugehen, muß ich mir heute versagen, weil die Regierung selbst eine gesonderte Vorlage zu dem Art.
162 eingebracht hat, und so dabei Gelegenheit sein wird, unsere grundsätzliche Stellungnahme in dieser Frage darzulegen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Erörterung zu Art.
69 ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag Frau Agnes und Genossen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katzenstein.
Katzenstein, Abgeordneter: Ich schlage vor, über die beiden Sätze in dem Antrag Frau Agnes und Genossen getrennt abzustimmen.
Präsident: Ich lasse über die beiden Sätze im Antrag Frau Agnes und Genossen getrennt abstimmen.
Im Falle der Annahme ist im Abs.
1 in Art.
69 der Satz zuzufügen: Der Reichswirtschaftsrat beteiligt sich an der Gesetzgebung nach den Bestimmungen der Verfassung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Satz beifügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause) Das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß also ausgezählt (o) werden.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Frau Agnes zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, welche den Antrag verwerfen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, eintreten.
Ich bitte sämtliche Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen, mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen des Saales sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Kernpkes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bolz: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 89, mit Nein 110; das Haus ist danach nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf heute nachmittag 3 Uhr mit derselben Tagesordnung.