Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Hoch, Waldstein, Dr. Luppe, v. Payer, Frau Dr. Baum, Dr. Raschig, Dusche, Dr. Becker (Hessen) die Abgeordneten Giebel, Dr. v. SchulzeGaevernitz, Dr. Wieland, Frau Dr. Baum, Grünewald, Bruckhoff, Dr. Graf zu Dohna, Dr. Mittelmann; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Günther der Abgeordnete Meisner; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Boerschmann der Abgeordnete Hoch; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Wetz »( A lich, Dr. Oberfohren, Röhle (Sachsen), Gruber, Dr. Ludewig, Grünewald die Abgeordneten Dietrich (Potsdam), Deglerk, Jantzen, Sidow, Henrich, vr.
Böhme (Magdeburg); in den 11.
Ausschuß für dieAbgeordnetenSchümmer, Dr. Graf zu Dohna, Dr. Semmler die Abgeordneten Schlack, Dusche, Baerecke; in den 12.
Ausschuß für die Abgeordneten Raute, Schreck, Hofmann (Ludwigshafen), Dr. Spahn, Dr. Haas (Baden) die Abgeordneten Laukant, Kahmann, Leicht, Müller (Fulda), Nuschke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Wie ich dem hohen Hause gestern ankündigte, rufe ich zunächst auf die Interpellation Arnstadt, Dr. Heinze« nd Genossen, betreffend Planwirtschaft (Nr.
363 der Drucksachen).
Von der Regierung bin ich unterrichtet, daß sie die Interpellation heute beantworten wird.
Ich erteile deshalb zur Begründung der Interpellation namens der Interpellanten das Wort dem Herrn Abgeordneten Witthoefft.
Witthoefft, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern aus dem Munde des Herrn Ministerpräsidenten gehört, daß das Ministerium in seiner Gesamtheit sich dahin entschieden habe, auf die Planwirtschaft, die so vielbesprochene, zu verzichten.
Trotzdem halten wir, meine politischen Freunde und ich sowie die Herren Kollegen von der Deutschnationalen Fraktion unsere Interpellation aufrecht, und wir werden sie begründen.
Seit der Revolution leben wir in Zeiten der Plötzlichkeiten und Zufälligkeiten.
Das, was heute Ml noch so angesehen wird, kann morgen schon anders betrachtet werden.
Daher glauben wir, unseren Standpunkt vollkommen klarlegen zu müssen, und das wollen wir tun in der Begründung dieser Interpellation.
Die Denkschrift, welche das Retchswirtschaftsministerium in Umlauf gesetzt hat, war nicht allgemein in das Publikum eingedrungen.
Sie hat das Licht der Welt nur durch eine Indiskretion erblickt.
So sehr ich sonst Indiskretionen hasse und verabscheue, in diesem Falle möchte ich denjenigen, der diese Indiskretion veranlaßte, segnen, und wäre er selber ein Minister von der Regterungsbank gewesen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich setze voraus, daß Sie alle in diesem hohen Hause die Denkschrift mit großem Interesse in allen Einzelheiten gelesen haben werden, so »daß ich darauf verzichten kann, ganz ausführlich auf alles einzugehen.
Ich stimme mit dem Herrn Ministerpräsidenten vollkommen darin überein, daß die Aufgaben der Zukunft ein engeres Verhältnis zwischen Staat und Wirtschaft erfordern.
Der Weg jedoch, einen komplizierten mühselig konstruierten Plan in die Wirtschaft einzuzeichnen, ist vollkommen falsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das freie Wollen und die organisch gewachsenen Gebilde lassen sich nicht durch irgend welchen Mechanismus ersetzen, und sei er noch so rafsiniert ausgeklügelt.
Meine Freunde und ich haben gegen die Schaffung eines Reichswirtschastsrats keinerlei Bedenken, im Gegenteil, wir freuen uns, daß er ins Leben gerufen wird.
Durch das Zusammenarbeiten von Arbeitnehmer und Arbeitgeber, von Verbraucher und Erzeuger, von Vertretern der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels versprechen wir uns nur nützliche Folgen.
Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
260 1862 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
IM 1919.
(WKthoefft, Interpellant.)
(L) Die Durchführung dieser Idee wird dazu beitragen, Gegensätze wirtschaftlicher und sozialer Art zu überbrücken, sie wird uns dem inneren Frieden näher bringen und die Arbeitsfreudigkeit heben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in meiner Vaterstadt Hamburg ähnliche Erfahrungen auf diesem Gebiete gemacht, nachdem wir nach den Tagen der Revolution den Wirtschaftsrat ins Leben riesen, der auf ähnlicher Basis eingerichtet wurde, wie es jetzt für das Reich geplant wird, und der gerade in den stürmischsten Zeiten nach der Revolution mit dem Arbetterrate dafür sorgte, daß Handel und Wandel aufrecht erhalten blieb.
Ich erwarte von dem Reichswirtschaftsrate auch viel des Nützlichen insofern, als er alles, was an wirtschaftlichen Dissonanzen vorhanden sein mag zwischen den einzelnen Parteien, aus dem politischen Parlamente ausschalten wird.
Dadurch wird das politische Parlament freier in seiner ganzen Bewegung, und ich hoffe, daß dadurch eine gewisse Harmonie der Geister gefördert wird.
Hätten wir den Reichswirtschastsrat schon heute gehabt, so würden die verschiedenen Gesetzesvorlagen, die wir jetzt zu verhandeln haben, ihm vorgelegt sein; wir hätten dann eine ganz andere Beratung vordem von sachverständigen Leuten gehabt.
Ich verweise Sie darauf, daß im Reichsgesetzblatt für das erste Semester 1919, das 23 Seiten stark ist, die meisten Gesetze und Verordnungen wirtschaftlichen Inhalts sind.
Die letzten Gesetzentwürfe über Steuer- und Finanzfragen und die jetzt noch kommenden sind alle wirtschaftlichen Inhalts und wären besser von einem Gremium behandelt worden, das in allen seinen Teilen sachverständig gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Schaffung des Reichswirtschaftsrates bedingt aber nicht die Einrichtung (L) eines komplizierten Systems von Dachverbänden, Außenhandelsstellen, Zweckverbänden, Wirtschaftsgruppen, Außenhandels-, Jnnenhandels-Produktionsausschüffen mit Vertrauensmännern und Reichskommiffaren.
Das war vorgesehen in der Planwirtschaft, wie sie von Herrn v. Möllendorff projektiert war.
Es war uns eine gewisse Selbstverwaltung versprochen worden für die einzelnen Körperschaften, aber diese wäre absolut illusorisch gewesen dadurch, daß erstens der Reichskommiffar ein Einspruchsrecht haben sollte, zweitens die Bestätigung des Geschäftsführers durch das Reichswirtschaftsministerium zu erfolgen hatte, drittens die Zuteilung der auf die einzelnen Jntereffentengruppen fallenden Vertreter eben durch dasselbe Ministerium erfolgen mußte.
Weiter behielt sich das Reichswirtschaftsministerium die Befugnis vor, zwangsweise die Organisierung von Gewerben vorzunehmen, die sich nicht ausschließen wollten.
Das Reichswirtschaftsministerium hatte eine gewaltige Waffe dadurch in der Hand, daß es die Kohlenlieferung, die Devisenlieferung kontrollieren kann, Wer nicht wollte, wurde auf diese Weise gezwungen.
Das haben wir bei der Einrichtung der Außenhandelsstellen für Papier und für Metalle gesehen.
Gerade bei den letzteren bin ich beteiligt gewesen und kann aus eigener Erfahrung sprechen.
Ich habe auch versucht, in das Geheimnis einzudringen, wie groß wohl die Zahl aller derjenigen Beamten sein würde, die erforderlich gewesen wären, wenn die Planwirtschaft eingerichtet worden wäre.
Diese Anzahl wäre in.
die Hunderttausende gegangen (hört!
hört!
rechts) und die Kosten in die Milliarden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und das zu einer Zeit, wo wir die größte Sparsamkeit walten lassen sollen.
Die Zentralisation der Herr Ministerpräsident hat gestern schon darauf hingewiesen wäre eine unerhörte geworden.
Wir wären noch ab- (0) hängiger von Berlin geworden, als wir es bisher gewesen sind, und der Bureaukratismus wäre in einem Verhältnis gewachsen, wie man es sich gar nicht ausmalen kann.
Alles bisher Dagewesene wäre nur ein schwacher Ansatz dazu gewesen.
Außerdem wäre aber auch mit Sicherheit zu erwarten gewesen, daß die Planwirtschaft zu einer Art Geheimwiffenschast geworden wäre.
Die Herren Beamten, die in dieser Planwirtschaft gesessen hätten, hätten sich die Kenntnis verschafft, und bei dem jetzigen Zustand der Moralität hätten sie sicherlich gelegentlich auch diese Kenntnis gegen entsprechendes Entgelt an Nichteingeweihte veräußert.
Wir müssen doch aber darauf bedacht sein, daß wir die Qualität und Moralität der Beamten wieder heben.
Gerade das alte Preußen ist groß geworden durch die Ehrlichkeit seiner Beamten, und die wollen wir wieder herbeiführen.
Die Planwirtschaft ist weiter nichts als die Hineintragung eines mechanischen Zweckgedankens in die bisherige Form der Kriegswirtschaft.
Das hat auch der Herr Ministerpräsident ausgesprochen, und es freut mich sehr, gehört zu haben, daß die Regierung in der Weise vollkommen mit mir übereinstimmt, daß sie die Planwirtschaft fallen lassen wird.
Aber wie steht es mit den Außenhandelsstellen
Die Außenhandelsstellen sind bisher noch nicht aufgehoben worden.
Nach meiner Überzeugung sind sie überhaupt gegründet worden, ohne daß irgendwelche gesetzmäßige Basis dafür vorhanden war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach dem Sozialisierungsgesetz mußte die Begründung einer derartigen Stelle auf gesetzmäßigem Wege erfolgen; im Verordnungswege war es nach meiner Ansicht nicht zulässig.
Wir fordern jetzt die Aufhebung der Außenhandelsstellen, weil sie unsem Handel und Wandel im Verkehr stören.
Ohne Aufhebung dieser Außenhandels- (v) stellen, fütchte ich, wird ein baldiger Aufstieg 'in unserm deutschen Erwerbsleben nicht möglich sein.
Namentlich unser Handel wird durch diese ewigen Kontrollen außerordentlich schwer, leiden.
Die Kontrolle, welche die Außenhandelsstellen über den Außenhandel ausüben sollen, ist durch eine Normalgeschäftsanweisung des Reichswirtschaftsministeriums festgelegt.
Sie umfaßt Ausfuhr- und Einfuhrbewilligungen und Festsetzung der Ausfuhrmindestpreise und sagt im § 11, daß Ausfuhranträge, die sich über den Bereich einer Außenhandelsstelle hinaus erstrecken, beim Reichskommiffar für Aus- und Einfuhrbewilligung unter Hinzuziehung der beteiligten Außenhandelsstellen unmittelbar bearbeitet werden.
Wie diese Bestimmungen in der Praxis wirken, das werde ich Ihnen, meine Damen und Herren, in den folgenden Darlegungen aus der Praxis beweisen.
Aber zunächst möchte ich einmal die Gründe anführen, die gegen eine solche Kontrolle sprechen.
Bei jedem Kaufmann ist die rascheste Entscheidung nach Sachkunde und der Verantwortungsfreudigkeit für jede Transaktion, die er im Weltverkehr eingeht, geboten.
Er trägt mit seinem Hab und Gut das Risiko für alles, was er an Geschäften macht.
Die Einkaufs- und Verkaufsmöglichketten für große wirtschaftliche Werte sind immer nur innerhalb einer gewissen Zeit, zuweilen nur innerhalb weniger Minuten gegeben.
Da heißt es wirklich: „Was du von der Minute ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch den Außenhandel aber treten wir auch mit der Volkswirtschaft anderer Länder in die engste Berührung.
Deren Form müssen wir uns anpassen.
Denn wir sind die Besiegten und können nicht irgendwie Wünsche äußern, die die anderen eventuell belächeln würden.
Das Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Juli ISIS.
186S (Witthoefft, Interpellant.)
() Ausland hat nun sämtliche staatlichen Organisationen abgeschafft, soweit sie den Geschäftsverkehr strangulieren und regulieren wollen.
Halten wir sie aufrecht oder richten wir sie neu ein, so wird das eine Quelle von Zerwürfnissen werden; denn wir müssen auch damit rechnen, daß wir fremde Kaufleute in unser Gebiet bekommen.
Wenn wir aber diese außerdeutschen Häuser hier etabliert sehen, und diese Häuser werden durch zahlreiche Verordnungen, durch allerlei Gesetzesbeschränkungen schikaniert, so kann das leicht zu diplomatischen Verärgerungen Anlaß geben; und was die Folgen sind, kann man sich ja bei dem jetzigen Zustande unserer Ohnmacht vollkommen ausmalen.
Nun stehen ja die leitenden Stellen in Berlin unserem Außenhandel genau wie früher sehr häufig etwas wesensfremd gegenüber.
Es ist bezeichnend, daß selbst in der Denkschrift des Herrn v. Moellendorff der auswärtige Handel mit keinem einzigen Worte berührt worden ist.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Trotz redlichen Wollens fehlt es den betreffenden hohen Beamten sehr häufig an der Fähigkeit, sich die Arbeitsweise des Welthandels anzueignen und sich in diese hineinzudenken.
Sie verkennen auch häufig das Maß von Rücksichten, welches die äußere Politik auf den Außenhandel zu nehmen hat, ebensosehr wie das Verhältnis von Freiheit und Notwendigkeit, das seine Technik erfordert.
Der Idealismus für die gebundene Wirtschaft der sicherlich bei ihren Befürwortern im höchsten Maße vorhanden ist, erfährt auch eine ganz außerordentliche Trübung durch seine Durchführung in der Praxis.
Es geht nun einmal nicht anders: in der Praxis werden wir dabei immer wieder zu Organisationen kommen, wie sie die Kriegswirtschaft uns gebracht hat.
Diese aber müssen verschwinden, damit der Geist der Korruption, der sich in ihnen eingenistet hat, vollkommen zerstört werde.
Ich will keine einzelne Person anklagen, es ist jedoch ein offenes Geheimnis, daß es in Berlin und namentlich an der Grenze des besetzten Gebietes für eine große Zahl von Bewilligungen feste Tarife gibt, gegen deren Erlegung sich ungefähr jede Konzession erwerben läßt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Gegen eine solche Versumpfung der Moralität helfen nur drastische Mittel, und dahin zielen die Aushebung der Kriegsgesellschaften und die Wtedereinschaltung des freien Handels.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre blasierter Hochmut von seiten der Verfechter der gebundenen Wirtschaft, sich auf die Großartigkeit ihrer Ideen zu berufen und zu erklären, daß sie die Minderwertigkeit ihrer materiellen Durchführung mit in den Kauf nehmen müßten.
Eine Idee, für deren Ausführung nicht die genügend große Anzahl lauterer Menschen vorhanden ist, beweist an und für sich schon, daß sie mindestens verfrüht ist.
Statt dessen ist es notwendig, den Gang aller Staats- und Wirtschaftsgeschäfte glatter zu gestalten, damit die vielen Ansatzpunkte zu verkappter und offener Bestechlichkeit wieder aus dem öffentlichen Leben verschwinden.
In dieser Beziehung darf ich Sie hinweisen auf den uns allen so sattsam bekannten Schleichhandel »den großen Schmuggel, der getrieben wird.
Jede Zentralisation, jede zwingende Gestaltung des Wirtschaftslebens wird zu einer Farce werden, sobald wir wieder in den Weltverkehr eintreten.
Im Kriege hatten wir es nur mit einer Binnenwirtschaft zu tun, deren Dimensionen, deren Geltungsgebiet sich übersehen ließ.
Aber bei dem Welthandel haben wir ein ganz anderes Feld vor uns.
Schmuggel und Schleichhandel werden sich bei der gebundenen Wirtschaft entwickeln, wie (v) es keiner von uns ahnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der anständige Kaufmann nun will mit derartigen Geschäftspraktiken natürlich nichts zu tun haben.
Kann er aber keine Geschäfte machen, so muß er schließlich bet völliger Verdtenstlosigkeit zugrunde gehen, oder er unterliegt der moralischen Versuchung, es wie die übrigen zu machen, die ein weites Gewissen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese heimsen große Gewinne ein, stapeln schlechtverdientes Vermögen auf und suchen es ins Ausland zu bringen.
Sie wissen sich auch allen Zugriffen des Fiskus in solchen Fragen mit einer großen Geschicklichkeit und Beharrlichkeit zu entziehen.
Me, die diese Methoden verabscheuen, werden nun zu Opfern der wirtschaftlichen Verkümmerung, und mit ihrer Intelligenz sind es gerade diejenigen Elemente, die nachher zur Vermehrung jener Elemente beitragen, die uns die Bolschewisten und Nihilisten züchten.
Mit dem Verschwinden der Ursachen jener unseligen Zustände, also der Überorganisationen, wie ich sie geschildert habe, der vielen Verordnungen, auch der neugegründeten Handelsstellen, und mit der Wiederherstellung des steten Handels wird dieser allein, der stete Handel, den richtigen, gut funktionierenden Regulator für die Preisbewegung bilden.
Meine Damen und Herren!
Rohstoffe Md Nahrungsmittel haben wir in der weiten Welt genug.
Wir müssen nur sehen, sie richtig hereinzubringen.
Die Tendenz aller Märkte ist einer Abschwächung geneigt.
Gewiß, es gibt einzelne Artikel, wie Leder zum Beispiel und Baumwolle, die noch eine gewisse Preishöhe haben; aber auch diese Preise werden ins Wanken kommen.
Die Spekulation wird dafür sorgen, -aß sie auf den Markt drückt; sie wird antizipieren, und die Konkurrenz im Geschäftsleben wird den Preiswucher zu verhindem wissen.
Niemand wird es M) auch riskieren, allzuviel zu importieren; denn die Valuta steht ihm dabei im Weg.
Er muß seine Kalkulation machen, und wenn er keine festen Kurse vor sich hat, so ist die Kalkulation immer unsicher.
Die Verbindlichkeiten im Ausland aber müssen auch gedeckt werden, und kein anständiger Kaufmann nimmt zuviel auf die Schultern, wenn er nicht weiß, daß er dieser Verbindlichkeiten Herr werden kann.
Nur so können wir es erreichen, daß auch unsere Arbeiter und darauf kommt es Ihnen, meine Herren, doch namentlich an mehr Brot, billigeres unbesseres Brot bekommen, und unsere Fabriken wieder mit genügend Rohstoffen beliefert werden und Arbeit haben.
Wenn die Kriegsverordnungen fallen, kann natürlicherweise auch die Devisenordnung nicht aufrecht erhalten werden, Und da habe ich mich besonders gefreut, aus dem Munde des Herrn Ministerpräsidenten zu hören, daß die Devisenordnung fallen soll.
Ich sehe darin keinerlei Gefahr; denn unsere Mark hat jetzt einen Tiefstand erreicht, der nach meiner Ansicht nicht viel weiter sinken kann.
Es wird deshalb keine Baisse-Spekulation einsetzen.
Bei der Valuta ist es immer so, daß nicht Bedarf und Nachfrage allein sie reguliert, sondern die Spekulation spielt dabei eine große Rolle; letztere greift aber gelegentlich auf sehr lange Zeit voraus, ja ich möchte sagen auf Jahre hinaus.
Um nun die Devisen zu heben so sonderbar es klingen mag, so behaupte ich doch, daß der niedrige Devisenstand unsere Rettung sein wird und damit unseren Geldwert zu heben, ist es nötig, die Ausfuhr zu fördern, damit die Beschaffung von Zahlungsmitteln vorgesehen werden kann.
Mit Gold aus unserem Reichsbankschatz können wir nicht mehr allzuviel bezahlen.
Wir haben nur noch 1100 Millionen Mark liegen, und das ist nicht allzuviel.
Dann müssen aber auch die Kriegsbeschränkungen für die Ausfuhr wieder weggeräumt M 1864 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Witthoefft, Interpellant.)
Werden.
Ich muß Ihnen da einige Beweise praktischen Inhalts vorlegen.
Da schreibt mir eine Hamburger Firma folgendes: Unsere Ernährungsbebörden verbreiten durch die Zeitungen die Nachricht, daß wir Lebensmittel nicht in genügenden Mengen heranbekommen können, weil die verfügbare Valuta weit hinter den Erwartungen zurückbliebe.
Unter diesen Umständen ist es vom allgemeinen und kaufmännischen Standpunkt aus geradezu unfaßbar, daß gewisse Behörden noch immer Schwierigkeiten bei der Ausfuhr von verfügbaren und leicht für Deutschland entbehrlichen Waren machen.
Zu dieser Gruppe gehört zunächst die Zentralstelle 'der Ausfuhrbewilligungen für Eisen- und Stahlerzeugnisse in Berlin.
Unsere Firma hat nach vielen Mühen und nach wochenlangen Reisen in Dänemark ihre alten Geschäftsverbindungen wieder angeknüpft und einige größere Geschäfte in Spaten usw.
abgeschlossen.
Es war dabei dem amerikanischen, dem englischen und dem schwedischen Wettbewerb zu begegnen.
Die Geschäfte konnten als abgeschlossen gelten.
Die deutschen Fabriken, denen die Aufträge überwiesen waren, waren mit den erzielten Preisen einverstanden, und auch mein Zwischengewinn war auskömmlich.
Da Spaten ein Artikel ist, von welchem Deutschland ungeheueren Überfluß hat, zumal die sogenannten Heeresspaten jetzt sür den heimischen Verbrauch zurückfließen, wäre dieses Geschäft vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus sicherlich zu begrüßen gewesen.
Jetzt mischt sich die obige Behörde hinein und übersendet mir gedruckte Bedingungen sage und schreibe vom Januar 1918, unter denen die Ausfuhr zugelassen wird, (v) 1 In diesen Bedingungen sind Mindestpreise vorgeschrieben, die weit höher liegen, als sie in Dänemark erzielbar sind, da Amerika, England und Schweden billiger anbieten.
Wir sind also genötigt, lediglich aus bureaukratischen Gründen die Geschäfte in die Brüche gehen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Mangel an Valuten wird dadurch weiter erhöht, und unser Volk kann weiter hungern.
Kein einsichtiger Kaufmann wird glauben, daß die Dänen uns einen Pfennig mehr für die Spaten bezahlen werden, als die Preise sind, zu denen sie in andern Ländern kaufen können.
Ein anderes Beispiel lautet ähnlich; ich will Sie mit dem Vorlesen nicht ermüden.
Das beweist, daß unsere Fabrikanten, trotz der Entwertung unserer Valuta und trotz der Lohnerhöhungen in gewissen Artikeln auf dem Weltmarkt noch konkurrenzfähig sind, und unsere Behörden sollten dafür sorgen, daß wir unsere Wettbewerbsfähigkeit nicht verlieren, indem sie für solche Artikel das Dreifache des innern Wertes der Ware als Mindestpreis für die Ausführung zur Bedingung machen.
Ein anderer Fall über Schuhmaschinen, hydraulische Pressen.
Da schickt mir der betreffende Kaufmann die Antwort der Zentralausfuhrstelle auf sein Ersuchen um Ausfuhrerlaubnis ein.
Er schreibt, wie kompliziert das Verfahren ist und zugleich, wie kasernenmäßig der Ton ist, den diese Stelle gelegentlich gegen die Kaufleute anschlägt.
Es heißt in einem Passus: Würden die Herren Antragsteller von vornherein alles richtig handhaben und nicht sämtliche Maschinengattungen durcheinander gewürfelt auf dem Antrag bringen, sondern derartige Anträge getrennt vorbringen, so dürften allein schon hierdurch die etwaigen Verzögerungen in der (o) Ausfuhrbewilligung auf ein Mindestmaß herabgedrückt werden.
Dann gibt die Stelle Vorschriften über die Erfordernisse nr den Erlaubnisschein usw.
Den Antragsformularen, agt sie, seien ferner Preisaufstellungen in doppelter Ausührung beizulegen.
Formulare dazu seien von der und ier Preisstelle zu erhalten; die Richtigkeit aller angeforderten Angaben und Unterlagen müßten durch eidesstattliche Erklärungen bestätigt werden.
Es ist kein Wunder, daß infolge dieser vielen Vorschriften und Berichtigungen die Lieferzeit für Aufträge sehr häufig nicht innegehalten werden kann.
Als Beweis kann ein Fall aus den letzten Tagen dienen.
Ein fremder Kunde telegraphierte einem Hamburger Kaufmann: Ich empfing Ihr Telegramm betreffend Vorhängeschlösser.
Dieselben waren aber so gekauft, daß sie drei Wochen nach Auftragserteilung geliefert werden sollten.
Ich habe deshalb meinen Bedarf anderweitig decken müssen.
Bei diesem Herrn hat es elf Wochen gedauert, ehe er die Einfuhrerlaubnis bekam.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus meiner eigenen Praxis kann ich über ähnliche Fälle berichten.
Ich hatte von einigen Firmen, die in Java domiziliert sind, verschiedene telegraphische Aufträge, die ich hier plazieren sollte, es handelte sich um hunderterlei Dinge.
Ich bemühte mich sofort, die Aufträge an die deutsche Industrie zu erteilen, fand aber bald heraus, daß mit den Kontrollmaßregeln, die mir da vorgeschrieben waren, nichts zu machen war.
Ich mußte mich an sieben verschiedene Stellen wenden, und was war das Resultat
Ich bekam schließlich hundert Formulare zugeschickt, für die ich 1, 50 Mark zahlen mußte, und der Rest war Schweigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Soweit habe ich nur (v) über den Handel gesprochen.
Ich will auch noch kurz auf die Industrie und Landwirtschaft eingehen in der Annahme, daß diese beiden Gebiete später von anderen Herren in der Diskussion behandelt werden.
Ich verkenne nicht, daß sich gewisse Zweige in der Industrie besser für eine gebundene Wirtschaft eignen mögen als der Außenhandel.
Aber auch da ist Vorsicht am Platze und das Rezept der gebundenen Wirtschaft nicht immer anwendbar.
Die Gefahr der Abwanderung unserer Exportindustrie ist drohend, namentlich soweit es sich um Spezialartikel handelt, die auch in anderen Ländern ebenso gut hergestellt werden können wie bei uns.
Das ist erklärlich aus zwei Gründen.
Erstens ist es die Furcht vor den geplanten Maßregeln im Einkauf, der Kontingentierung, der Preisgabe von Geschäftsgeheimnissen durch die gesetzlichen Maßregeln, das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter, Kontrolle durch Personen der Konkurrenz in den Außenhandelsstellen.
Zweitens aber machen diese Fabriken die Erfahrung, daß, wenn hier alles so scharf kontrolliert wird, der Handel aus Deutschland wegzieht und seine Aufträge in den Nachbarländern plaziert.
über die Landwirtschaft brauche ich kaum ein Wort zu verlieren.
Der freie Bauer will frei sein auf eigener Scholle, er will mit allen diesen Ausnahmegesetzen nichts zu tun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor Jahr und Tag habe ich einmal im Ministerium des Innern in Berlin das Reichswirtschaftsministerium war noch nicht vorhanden die Bemerkung gemacht: Was unsere Vettern an der Themse mit ihrer Blockade nicht erreichen, das vollenden unsere Freunde und Brüder an der Spree mit ihren Regierungsmaßnahmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Versailler Frieden hat uns seitdem in die Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Zull ISIS.
1865 (Witthoefft, Interpellant.)
(4) schlimmste Lage gebracht.
Unsere Feinde haben das ihrige getan, um uns für die Zukunft schachmatt zu setzen.
Wenn wir aber arbeiten und fre.
ie Bahn haben, wird ihnen das nicht gelingen.
Sie werden aber einen völligen Erfolg erzielen, wenn unsere Regierung sich dazu hergibt, grauen Theorien zuliebe und allen Warnungen der Wirtchastspolitiker zum Trotz unsere bisherigen Wirtschaftsörmen über den Hausen zu rennen.
Das braucht ja allerdings nach den Erklärungen des Herrn Ministerpräsidenten nicht erwartet zu werden.
Ich möchte mit meinen Ausführungen keinesfalls mißverstanden werden.
Ich bin kein Verfechter jenes freien Spiels der Kräfte im alten liberalen Sinne, welcher bedeutete, daß Staat und Wirtschaft wie zwei getrennte Welten nebeneinander hergingen, wo der Staat lediglich die Rolle eines Nachtwächters spielte, der für Ruhe und Ordnung zu sorgen hatte.
Ich verstehe durchaus, daß der Reichswirtschaftsminister sich für die Reichswirtschaft vollkommen verantwortlich hält; denn in den kommenden Jahren hängt von ihr der Umfang des deutschen Volkstums ab.
Für eine Sache verantwortlich sein, bedeutet aber nicht, die Formen, unter denen sie bisher gearbeitet hat, zu zerbrechen und sie jetzt nach einem neuen, eigens dafür konstruierten Grundriß aufzubauen, sondern es bedeutet, lediglich mit großer Wachsamkeit die Dinge zu beobachten und ihnen das Geheimnis ihrer Organisation abzulauschen.
Niemand wird bestreiten, daß die deutsche Volkswirtschaft eine bestimmte Organisation hatte, die sich im natürlichen Wachstum freier Kräfte entfaltete.
In Zukunft sollen noch mehr als früher der Industrielle, der Landwirt und der Kaufmann, ebenso wie der Arbeiter, wie der Angestellte sich bewußt sein, daß er dem Staate lebt, und daß jede seiner Handlungen auf das Wohl des Staates gerichtet sein muß.
(Bravo!
rechts.)
V) Aber der Kontakt zwischen Staat und Wirtschaft ist nicht so herzustellen, daß tatsächlich die Wirtschaft in dem Staate wie in einer ätzenden Säure aufgelöst wird, sondern daß der Staat in ruhiger Weise unvoreingenommenen Blicks das Tun der Wirtschaft beobachtet und in enger Fühlung mit den verantwortungsvollen Leitern der Wirtschaft steht, (sehr richtig!
rechts) nur dort und erst dann eingreift, wenn sich tatsächlich Mißstände von bestimmter Form herausgebildet haben.
Alles andere würde eine Versündigung an den lebendigen Kräften persönlicher und sachlicher Art bedeuten, die unser Wirtschaftsleben hochgebracht haben.
Der Wirtschaft einen bestimmten Plan aufzuzwingen, ohne zunächst abzuwarten, welche Wege das schöpferische Denken der Wirtschaft von sich aus einschlagen wird, wäre ein Zeichen jenes Hochmuts, wie ihn das ausgehende 19.
Jahrhundert im Vollgefühl der Fortschritte der Technik nicht selten aufwies, wo man glaubte, alles Organische und alles Lebendige durch ausgedachten Mechanismus überwinden zu können.
Die Abhängigkeit der Wirtschaft von den lebendigen Kräften läßt sich durch keinerlei Rationierung und Mechanisierung durchführen.
Nur Mittel lassen sich durch diese Methoden gewinnen, kein Neubau vollziehen.
Will der Staat in Ehrfurcht vor dem Gegebenen und Gewordenen Hand in Hand mit der Wirtschaft arbeiten, so lehnen'wir dies nicht ab.
Alle Fürsprache aber, eine Wirtschaft nach diesen künstlichen Plänen aufzubauen, müssen wir schon jetzt deshalb ablehnen, um nicht gegenüber dem Volke die untragbare Verantwortung für solche Experimente mit zu übernehmen.
Im übrigen fasse ich meine Meinung über den Wiederaufbau unserer gesamten Wirtschaft in folgende zehn Punkte zusammen, die indessen nicht als ein einseitiges Programm aufgefaßt werden sollen, sondern nur als Grundlage, auf der alles sich ruhig Md organisch weiter- (c ) entwickeln kann.
Die Ausführungen, die der Herr Ministerpräsident und der Herr Außenminister gestern machten, decken sich in vielem mit dem, was ich Ihnen hier vortrage.
Erstens: Ordnung im Lande ist das erste Gebot.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Für ihre Durchführung muß dem Staate eine zuverlässige und disziplinierte Truppe zur Seite stehen, die Unruhen, Mord und Plünderungen verhindern kann.
(Erneute Zustimmung.)
Zweitens: Nur durch Arbeit kann das deutsche Volk wieder hochkommen.
Daher soll jeder, der arbeiten WM, vom Staate geschützt werden, aber nicht nur gegen kapitalistische Ausbeutung, sondern auch gegen sinnlose Verfechter und Anstifter von Streiks.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Drittens: Das Recht auf Arbeit bedingt auch die Pflicht zur Arbeit und Arbeitsgelegenheit, die gegebenenfalls durch staatliche Notstandsarbeiten zu beschaffen sein wird.
Müßiggang ist aller Laster Anfang.
Die Arbeitslosenunterstützung in barem Gelde führt sehr häufig zu Müßiggang.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) Sie sollte daher in erster Linie möglichst nur durch Lieferung von Naturalien und Wohnungsbeihilfen erfolgen.
Viertens: Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert.
Aber die Möglichkeit, die Leistung des einzelnen bei der Feststellung seines Arbeitsverdienstes besonders zu berücksichtigen, darf nicht in irgend einer Weise beschränkt werden.
1.
Fünftens und da komme ich auf einen Punkt, der hier vielleicht vollkommen neu ist; wenigstens in diesem hohen Hause ist er noch nicht ausgesprochen —: der Versailler Vertrag hat uns die Verpflichtung auferlegt, daß wir davon absehen müßten, in Zukunft unsere Jugend (v) militärisch auszubilden.
Wir sollten dafür irgendwelchen Ersatz haben, und so, meine ich, könnten wir in ähnlicher Weise wie früher der militärischen, so in Zukunft der Handarbeitsdienstpflicht für ein Jahr Genüge leisten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, das ist zielbewußte Planwirtschaft in Übereinstimmung mit dem, was gestern der Herr Ministerpräsident aussprach, indem er sagte: Planwirtschaft darf nur in planvoller, zielklarer Wirtschaftspolitik bestehen, die zum Ziele führen muß!
Dadurch würden erreicht soziale Auffassung und Empfindung jedes einzelnen.
Diese Eigenschaft würde dadurch gehoben, und für die frühere Erziehung zur Manneszucht und zum strammen Dienst würde ein vollwertiger Ersatz geboten.
Sechstens: Gesunde Finanzen bilden die Grundlage aller Wirtschaftspolitik.
Auch das ist Planwirtschaft.
Die ungeheuren Staatsschulden müssen daher allmählich abgetragen, und unproduktive Ausgaben müssen vermieden werden.
Auf allen Gebieten muß die äußerste Sparsamkeit herrschen.
Siebentens: Alle Eigentumsrechte müssen im Sinne der Verfassung gewährleistet bleiben.
Für ihren Schutz muß der einzelne in steigendem Verhältnis zu seinem Einkommen beziehungsweise zu seinem Vermögen zahlen.
Achtens: Die Steuern müssen einfach und gerecht sein.
Einkommen- und Erbschaftssteuer in steigender Progression sollen ihr Rückgrat bilden, so daß eine soziale Ausgleichung stattfindet und der Staat in den Stand gesetzt wird, sich entsprechend große Steuereinnahmen zu schaffen.
Neuntens: Die Zollpolitik muß auf den Schutz der heimischen Wirtschaft Bedacht nehmen, notwendige Lebensbedingungen schonen, nicht direkt Notwendiges aber mit hohen Zöllen belegen.
1866 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Witthoefst, Interpellant.)
(4) Zehntens: Die Gesamtwirtschaft muß sich frei entfalten können.
Nur für die Zuteilung von Brot und Fleisch sind nach meiner Überzeugung einstweilen noch Zwangsbestimmungen nötig; alle übrigen Kriegsmaßnahmen und Zwangsgesetze sind aufzuheben.
Sozialisterungsmaßregeln müssen immer den reichsgesetzlichen Vorschriften unterliegen, und ohne gesetzmäßige Art und Weise darf nichts vorgenommen werden, wie es im Falle der Auslandstelle geschehen ist.
Sie dürfen aber auch nur dann zur Anwendung kommen, wenn Produktivität und Rentabilität der betreffenden Betriebe nicht darunter leiden und der Staat in seinen Einnahmen nicht geschädigt wird.
Sie sind absolut zu verwerfen in allen Angelegenheiten, die den völkerverbindenden Handel betreffen; denn die tausende und aber tausende Kräfte, die darin leben und weben, lassen sich niemals binden.
Nun, meine Damen und Herren, gestatten Sie mir, noch ein Wort zu sagen über die Ausländsdeutschen; denn die Planwirtschaft muß sich auch erstrecken auf die Ausländsdeutschen.
Die Ausländsdeutschen sind es gewesen, die hinausgegangen sind als Pioniere für das ganze Deutschtum, die Ausländsdeutschen sind es gewesen, die in erster Linie den Grund gelegt haben für die Blüte Deutschlands vor dem Kriege.
Sie haben durch den Handel dazu beigetragen, daß unsere Industrie emporblühte, daß unsere Schiffahrt zu einer so großartigen wurde, daß unsere Landwirtschaft sich entwickelte.
Ich möchte bitten, daß die Regierung darauf bedacht ist, daß die Ausländsdeutschen, die jetzt vor einem Trümmerfeld stehen, für das, was sie verloren haben, so entschädigt.
werden, wie es verdienen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Zwangsliquidationen haben den meisten genommen, was sie besaßen, was sie in langen Jahren mit rastlosem Fleiße aufbauten, und deshalb ist es nur ein Werk der (L) Gerechtigkeit, wenn man die Ausländsdeutschen auch entsprechend entschädigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich weiß'nicht, was das mit der Planwirtschaft zu tun hat; ich bitte Sie, dazu zu sprechen.
Witthoefst, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bin fertig, ich habe nichts weiter dazu zu sagen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Reichswirtschaftsminister Schmidt.
Schmidt, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Wenn die Interpellanten lediglich die Auffassung der Regierung über die Planwirtschaft zu wissen begehren, so kann die Beantwortung der Interpellation sehr kurz sein, und ich glaube, daß ich es daun kaum nötig hätte, eine eingehendere Antwort zu geben, da ja bereits die Regierung durch den Herrn Ministerpräsidenten hat erklären lassen, welche Stellung sie zur Planwirtschaft einnimmt.
Der Begründer der Interpellation hat sich aber im wesentlichen nicht mit der Planwirtschaft beschäftigt, sondern mit allgemeinen volkswirtschaftlichen Fragen und Problemen, und ich möchte daher ebenfalls einiges darüber ausführen.
Wir stehen gegenwärtig nach Aufhebung der Blockade durch die Entente wirtschaftspolitisch vor einem bedeutsamen Wendepunkt.
Noch drei Vierteljahr lang nach Abschluß des Waffenstillstandes haben wir die schwere Blockade, die uns von dem Auslande mit unseren ganzen Handels- und Verkehrsverhältnissen abschloß, ertragen müssen, eine Maß- (v) nähme, die meiner Überzeugung nach vollständig unbegründet war und dem deutschen Volke gründ- und zwecklos neue schwere Lasten und Opfer auferlegt hat.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nunmehr an den Aufbau unseres Wirtschaftslebens mit neuer Kraft und Energie herantreten, so bin ich der festen Überzeugung, daß die Aussichten dieses Aufbaues nicht allzu ungünstige sind.
Wir müssen zunächst doch eimal berücksichtigen: unser Eigentum an Grund und Boden ist im wesentlichen unversehrt.
Mit diesen sehr bedeutenden Werten werden wir in unsere Volkswirtschaft eintreten können.
Unsere Bergwerke sind unzerstört, also wieder betriebsfähig.
Unsere Verkehrswege haben wohl gelitten und sind heruntergekommen, aber sie sind nicht unbrauchbar und können sehr bald wieder auf die Höhe ihrer früheren Leistungsfähigkeit gebracht werden.
Setzt daher erst wieder die Arbeit in vollem Umfange ein, dann, glaube ich, können wir hoffen, aus dem Chaos des Wirtschaftslebens sehr bald gesunde Kräfte zu entwickeln.
Zu dieser Hoffnung fühle ich mich nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet.
Denn ich bin der Ansicht, daß gerade derjenige, der berufen ist, einen gewissen Einfluß auf das Wirtschaftsleben auszuüben, mit nicht allzu pessimistischen Auffassungen au seine schweren Aufgaben herantreten darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn er nicht einen gewissen Optimismus hat, kann und darf er meiner Ansicht nach nicht zur Lösung dieser Fragen berufen werden.
Diesen Optimismus habe ich und das Vertrauen zu der deutschen Arbeiterschaft, daß sie wieder die Kräfte entwickeln wird und kann, die notwendig sind, um unser Wirtschaftsleben auf eine Höhe zu bringen, die, wenn auch nicht in absehbarer Zeit die Verhältnisse vor dem Kriege erreichen wird, so doch der Welt den Beweis dafür erbringen wird, daß das deutsche Volk leistungsfähig und arbeitsam geblieben ist.
1 (0) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus der Kriegswirtschaft heraus führt nun kein direkter Weg in das gelobte Land.
Dieser Weg muß erst in harter Arbeit durch die Entwicklung der produktiven Kräfte selbst gebahnt werden.
Der wirtschaftliche Organismus verträgt gegenwärtig nach meiner Auffassung keine Wunderkuren.
Die Mittel, die angepriesen werden, und von denen ihre geistigen Urheber unerschütterlich und fest annehmen, daß sie die Lösung der Frage bringen werden, müssen ruhig und sachlich geprüft werden Das Reichswirtschaftsamt stößt bei seinen Bestrebungen natürlich auf die verschiedensten Jnteressenkonflikte.
Aber ich glaube, daß es kaum möglich sein wird, mag der Mann, der an der Spitze des Ministeriums steht, auch noch so geschickt sein, diese Jnteressenkonflikte völlig auszugleichen.
Die Gegensätze werden eben auf diesem Gebiete für absehbare Zeit nicht verschwinden.
Man muß daher versuchen, vom Standpunkte des schnellen und nutzbringenden Wiederaufbaues die Fragen zu lösen, die an das Reichswirtschaftsamt herantreten, und darf sich vielleicht nicht allzusehr auf ein allgemeines, bestimmtes Arbeitsprogramm festlegen, sondern mehr im einzelnen die Bedürfnisse der verschiedenen Industrien prüfen; denn was für die eine Industrie von Nutzen ist, kann der anderen sehr wohl zum Schaden gereichen.
(Sehr richtig!)
Daher glaube ich, daß an dieser Stelle eine gewisse Bewegungsfreiheit »ein nicht allzu starres System notwendig ist, wenn allerdings auch grundsätzlich die Aufgaben festgelegt werden müssen, die unter den gegenwärtigen Verhältnissen zu erfüllen sind.
Betrachten wir unseren Wirtschaftsorganismus als einen kranken Mann, als einen Rekonvaleszenten, der zwar noch in besondere Obhut genommen werden muß, weil er sich noch nicht frei Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
11867 (Schmidt, Reichswirtschaflsminister.)
M und ungehindert bewegen kann, der sich aber bereits in einem Stadium befindet, in dem man weniger mit Medikamenten eine Heilung der Krankheit herbeizuführen sucht, als vielmehr dem Rekonvaleszenten eine gute Kost zur Verfügung stellt und ihm die Möglichkeit gibt, sich in freier Luft zu bewegen, allerdings mit einer gewissen Vorsicht, um zu vermeiden, daß der Kranke einen schweren Rückfall bekommt.
Zu den einzelnen Fragen, die der Herr Vorredner berührt hat, habe ich Folgendes zu sagen.
Eine völlige Freiheit von Handel und Verkehr ist im gegenwärtigen Zeitpunkt unmöglich, und ich möchte bitten, solche Anforderungen zurückzustellen.
Aber ich darf sagen, daß, soweit es einigermaßen mit unseren Gesamtinteressen verträglich ist, jede Beschränkung des Handels und des Verkehrs nach dem Auslande und vom Auslande herein aufgehoben werden wird.
Denn ich sehe manche bestehende und hier auch kritisierte Behinderung als unnötig und für unser gesamtes Wirtschaftsleben schädlich an.
Andererseits kann ich aber auch nicht die unbeschränkte Einfuhr von Halb- und Fertigfabrtkaten in Aussicht stellen; denn ich brauche wohl nur darauf hinzuweisen, daß wirRohftoffe im Lande haben, die bei der gegenwärtigen Preislage und der durch die Valuta herbeigeführtenDifferenz ein günstiges Objekt für die Ausfuhr bilden würden.
Ihre Ausfuhr würde daher der verarbeitenden Industrie die Rohstoffe entziehen, die nur in schwachem Umfange im eigenen Lande noch vorhanden sind.
Eine solche Wirtschaftspolitik kann man nicht treiben.
Man kann nicht die Grenzen öffnen, um schließlich Rohstoffe, die wir nicht im Überflüsse haben, hinauszulassen und für deren Ausfuhr einen Anreiz zu geben, während im eigenen Lande ein außerordentlich großer Bedarf an solchen Rohstoffen vorhanden ist.
Wir brauchen dringend Rohstoffe zur Belebung der Industrie, wir brauchen sie, um eine Gl möglichst große Zahl von Arbeitern zu beschäftigen und den Kreis der beschäftigten Arbeiter immer weiter zu ziehen.
Es ist natürlich ganz unmöglich, auf dem Gebiete der Lebensmittelein- und -ausfuhr uneingeschränkte Freiheit zu gewähren; denn auch hier ist unter Umständen der Anreiz vorhanden, Ausfuhr von wichtigen Lebensmitteln nach dem Auslande zu betreiben, weil wir mit unseren Preisen weit unter den Weltmarktpreisen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kriegswirtschaft so oft scharf verurteilt wird wie es auch der Herr Vorredner getan hat —, dann darf ich bei dieser Gelegenheit stark unterstreichen: es ist ein Erfolg der Kriegswirtschaft, daß sie unsere Preise im Inland in ganz mäßigen Grenzen gehalten hat, weit unter den Weltmarktpreisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne diese Kriegswirtschaft hätten wir diese Preisgestaltung nicht, sondern wären zu erheblich höheren Preisen gekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles zu seiner Zeit!
Daß dieser Zwang aber gegenwärtig noch notwendig ist, bestreite ich.
Ich glaube, daß er in diesem Umfange nicht aufrecht erhalten zu werden braucht.
Wir müssen also die Ausfuhr von Luxusartikeln fördern, die Ausfuhr von allen Industrieerzeugnissen, die im Zulande entbehrt werden können, vor allen Dingen von solchen Erzeugnissen und Waren, für die wir die Rohstoffe im eigenen Lande haben.
Ich habe die Absicht, jede Behinderung in der Ausfuhr solcher Artikel aufzuheben.
(Bravo!)
Ich halte es für vollständig unnötig, daß durch irgendwelche Organisationen, seien sie auch auf ganz freier Grundlage gebildet, den Interessenten vorgeschrieben wird, (0) welche Preise sie vom Auslande zu nehmen haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) oder ihnen erst die besondere Erlaubnis gegeben wird, ob zu diesem oder jenem Preise die Ware ausgeführt werden darf.
Den Einwand, daß unser Handel, unsere Industrie die Waren zu billig nach dem Auslande geben werden, halte ich für nicht berechtigt.
Solche törichten Kaufleute gibt es in Deutschland sehr wenig (sehr richtig!)
und solche törichten Fabrikanten auch nicht, die ihre Ware zu ungünstigsten Preisen auf den Weltmarkt bringen, ohne die Konjunktur auszunutzen.
(Sehr richtig!)
Wenn aber auch einmal einer so töricht sein sollte, um dieses einen wegen kann und will ich nicht der gesamten Industrie, dem gesamten Handel Erschwernisse machen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Deshalb befürchte ich nichts von der Freigabe der Ausfuhr.
Es ist unerträglich, die fortgesetzten Beschwerden der Industrie noch länger an verantwortlicher Stelle zu ertragen, weil sie zu einem erheblichen Teil berechtigt sind.
Denn es ergibt sich ganz von selbst, daß der bureaukratische Gang einer solchen Organisation, sei es eine staatliche, sei es eine freie Organisation, Hemmnisse bietet, Zögerungen in der Abwicklung der Geschäfte, die nur zu bedauern sind und die in unserem Warenverkehr, in unserem Geschäftsverkehr vermieden werden müssen, die bei einem tüchtigen Kaufmann nicht vorhanden sein dürfen.
Was jedoch die Einfuhr angeht, so werden da doch gewisse Kontrollen aufrecht erhalten werden müssen.
Ich stelle mir aber vor, daß, sobald es gelingt, wieder eine (v) gute Zollkontrolle herbeizuführen, dann auch die vielen Unzuträglichkeiten verschwinden werden, die heute in der Einfuhr in die Erscheinung treten, und die darin bestehen, daß ohne jede Erlaubnis und unter Umgehung auch der Zollabgaben eingeführt wird, also eine Freiheit des Verkehrs sich herausgebildet hat, die vollständig dem widerspricht, was die Anordnungen in der Zollgesetzgebung und auch sonst die Interessen unseres Wirtschaftslebens besagen.
Es muß in der Einfuhr eine erhebliche Erleichterung eintreten, es müssen alle nicht unbedingt notwendigen Hemnisse hinweggeräumt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber Sie werden zugeben: es ist nicht möglich, ganz wahllos Fertigfabrikate einzuführen und dadurch die eigene Industrie, die augenblicklich schwer darniederliegt, zu gefährden.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Die Industrie muß gegen eine übermäßig schwere Konkurrenz geschützt werden.
Diese Erregungen hindern aber keineswegs die Prüfung der Frage, ob nicht in der Einfuhr auch, soweit Fertigfabrikate in Frage kommen, die bestehenden Grenzen zu erweitern sind.
Unser Volk muß doch neben dem Essen was das Haupterfordernis ist auch wieder einmal die Möglichkeit haben, sich zu kleiden.
Die Bedürfnisse auf diesem Gebiete sind so enorm stark und treten so außerordentlich gebieterisch hervor, daß unter allen Umständen ein gewisses Quantum von Fertigfabrikaten der Textilindustrie hereingelassen werden muß, um die dringendsten Bedürfnisse zu befriedigen.
Es fragt sich aber nun, ob man nicht doch irgendwelche Maßnahmen ergreifen soll, um eine Schädigung der Entwicklung der Textilindustrie zu verhindern.
Es muß meines Erachtens die Aufgabe des Reichswirtschastsamts sein, alles, was möglich ist, zur Fördemng der Einfuhr von Rohstoffen 1868 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Schmidt, Reichswirtschastsmimster.)
M für die Textilindustrie zu tun.
Ich sehe da sowohl auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung wie auch auf dem Gebiete der Rohstoffversorgung ein weites Feld der Betätigung für den Handel.
Ich glaube, daß es dem Handel möglich sein wird, unter Ausnützung privater Kredite einen erheblichen Teil des Bedarfs in der Einfuhr zu decken.
Die Ausnützung des privaten Kredits ist von mir schon im Reichsernährungsamt im weiten Umfange begünstigt worden und ich habe die Absicht, dasselbe auch im Reichswirtschaftsamt nach den gleichen Grundsätzen und Auffassungen zur Förderung der Einfuhr zu tun.
Daneben wird natürlich versucht werden müssen, auch Staatskredite in Anspruch zu nehmen.
Es wird Aufgabe der Reichsregierung sein, auch da die Interessen wahrzunehmen, wo der einzelne nicht mehr in der Lage ist, das zu leisten, was für den Bedarf der gesamten Industrie notwendig ist.
Natürlich tritt hier das Bedenken hervor, ob es denn möglich sein wird, auch die weniger leistungsfähigen kapitalkräftigen Betriebe bei der Rohstoffeinfuhr zu versorgen.
Ich glaube aber, daß der Großhandel ein Interesse daran hat, wieder in Verbindung mit seinen alten Abnehmern zu treten, und daß er nicht darauf bedacht ist, ich nehme das wenigstens an und glaube, auch Gründe für die Richtigkeit meiner Annahme zu haben —, etwa in einseitiger Weise die großkapitalistischen Unternehmungen und nicht auch den großen Kreis der Abnehmer zur Belieferung heranzuziehen.
Ich teile deshalb das Bedenken nicht, daß großkapitalistische Unternehmungen monopolartig die Einfuhr an Rohstoffen vollständig in die Haud bekommen könnten.
Sollten sich aber solche Erscheinungen bemerkbar machen, so, glaube ich, wäre immer noch die Möglichkeit, auch hier in ähnlicher Weise zuzugreifen, wie wir es in der Kriegswirtschaft getan haben.
Zu der Auffassung, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit in der Verteilung der Rohstoffe eintreten wird, veranlaßt (2) mich weiter auch die Annahme, daß die Organisationen der Genossenschaften, besonders auch der Handwerkergenossenschaften, sich zu kräftigen Organisationen herausgebildet haben und daß sie in der Lage sein werden, für ihre Mitglieder, die als am wenigsten kapitalkräftig natürlich am ehesten Anspruch darauf erheben können, durch Zuweisung der nötigen Rohstoffe eine Unterstützung zu erfahren.
Die Verteilung von dieser Stelle aus muß in die Selbstverwaltung der Handwerkerorganisationen gelegt werden.
Vom Standpunkte der Regierung besteht kein Bedenken, diese Organisationen zu unterstützen und zu fördern, und ich würde es als einen außerordentlich erfreulichen Fortschritt bezeichnen, wenn die Handwerkerorganisationen eine starke wirtschaftliche Stütze in der Genoffenschaftsgründung finden und besonders die Einkaufsorganisation weiter ausgestalten würden.
Große Bedenken trage ich dagegen, in einer Bindung der Industrie hinsichtlich der Erzeugung, des Absatzes und der Preise eine Aufgabe zu erblicken, die mit aller Entschiedenheit vom Reichswirtschaftsamte erfüllt werden müsse.
Wir würden damit die Entwicklung begünstigen, welche die freie Organisation der Kartellorganisation geschaffen hat.
Das Kartell würde sich des Zwanges der Staatsautorität bedienen können und eine Monopolstellung einnehmen, die ich für sehr bedenklich halte.
Es könnte eine Ausnützung der Geschäftslage in sehr rücksichtsloser Weise eintreten, es würde der Wettbewerb vollständig ausgeschaltet werden, und ich habe sehr erhebliche Bedenken dagegen, daß die Staatsautorität dazu benutzt wird, um solchen Organisationen die feste Grundlage zu geben.
Berücksichtigen Sie auch eines: nämlich, welch große Verantwortung die Regierung damit übernimmt, in alle Preisbestimmungen einer solchen großen Kartellorganisation hineinzureden.
Ich glaube, wir werden aus den Vorwürfen wegen fortgesetzter Preissteigerung und Preis- (6) Linderung nicht herauskommen, wenn in allen solchen Fällen die Regierung die Verantwortung übernehmen soll, wie und in welcher Art die Preise geregelt werden.
Alle die vielen Klagen, die wir in der Kriegswirtschaft gehört haben über Beschränkung und über Regelung des Absatzes sowie über die Preisbestimmung, würden auch in der freien Organisation, wie man die Planwirtschaft sich aufgebaut dachte, immer wieder in die Erscheinung treten und in unserer Entwicklung der Volkswirtschaft einen unerträglichen Zustand herbeiführen.
Ich werde deshalb kein derartiges Bestreben unterstützen, es sei denn, daß bereits Ansätze der Kartellorganisation vorhanden sind, daß sie aus der eigenen Entwicklung der Industrie heraus sich gebildet haben.
Meine Damen und Herren!
Die Aufgaben, die das Reichswirtschaftsamt insbesondere erfüllen muß, liegen im wesentlichen zunächst einmal in der Hebung der Produktion, und da besonders auf einem Gebiete, das geradezu entscheidend für unsere nächste Entwicklung auf industriellem Gebiete ist: nämlich auf dem Gebiete der Kohlenproduktion.
Wenn es uns nicht gelingt, die Produktion der Wolle erheblich zu steigern, dann wird es einfach unmöglich sein, der Industrie die Bahn für die weitere Entwicklung zu öffnen.
Dann müssen wir damit rechnen, daß es tatsächlich unmöglich wird, insbesondere in der Großindustrie die große Zahl der vorhandenen Arbeiter zu beschäftigen, ihre Leistungsfähigkeit voll auszunützen und uns so ein großes Quantum an Ausfuhrwaren zu schaffen.
Das Baugewerbe, in dem eine so große Zahl von Arbeitskräften zur Verfügung steht, in dem ein so großer Bedarf an Baustoffen vorhanden ist, liegt vollständig danieder, weil die Ziegeleien keine Kohlen haben, (hört!
hört!)
1 (D) weil Zement nicht in dem Umfange fabriziert wird, wie es notwendig ist, und zwar wiederum, weil keine Kohlen da sind.
Kalk ist nicht vorhanden, weil es an Kohlen fehlt.
Wir könnten bei einer gesteigerten Produktion und vollständigen Ausnutzung unserer produktiven Kräfte auf diesem Gebiet noch ein erhebliches Mehr erzielen.
Aber es fehlt eben überall an dem gleichen Produkt, an dem, das unsere Industrie braucht, um ihre Produktion zu steigern und den Betrieb vollständig aufzunehmen, an Kohle.
Ohne Kohle ist unsere gesamte industrielle Tätigkeit in Frage gestellt.
Die Glasindustrie, die Porzellanindustrie, die ganze Keramikindustrie, die eine außerordentlich starke Produktion für die Ausfuhr bieten könnte, da wir deren Erzeugnisse im Inland vorläufig entbehren können, die zudem auch Luxusartikel für die Ausfuhr zur Verfügung stellen kann, ist in ihrer Produktion gehemmt, weil der Betrieb wegen Mangel an Kohlen nicht in dem nötigen Umfange aufgenommen werden kann.
Selbst auf dem wichtigen Gebiete der Nahrungsmittelversorgung dieselbe Erscheinung.
Wir haben die betrübende Tatsache zu verzeichnen, daß ftin Teil unserer Hochseefischerflotte heute still liegt, weil wir nicht die Kohle haben, um die Fischerslotte htnausschicken zu können, (hört!
hört!)
und das in einer Zeit, in der wir doch wahrlich jedes noch so große Quantum Fische absetzen könnten und darauf bedacht sein müssen, nach Kräften die heimische Lebensmittelproduktion zu fördern, um zu vermeiden, zu exorbitant hohen Preisen vom Ausland Lebensmittel einkaufen und einführen zu müssen.
Deshalb muß mit allen Mitteln versucht werden, eine Steigerung der Kohlenproduktion herbeizuführen.
Sie ist das Entscheidende für unser gesamtes WirtNationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 34.
Juli 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
(4) schaftsleben.
Alle anderen Fragen treten ihr gegenüber zurück.
(Beifall.)
Es muß versucht werden, die vorhandenen Arbeitskräfte in vollem Umfange heranzuziehen.
Kein Mittel darf unversucht bleiben, um hier anreizend und fördernd zu wirken.
(Sehr richtig!)
Dabei bin ich weit entfernt, den Absichten entgegenzukommen, die der Redner, der die Interpellation begründet hat, empfohlen hat.
Keine Zwangsmaßnahmen!
Ich hoffe vielmehr, daß auch die deutschen Bergarbeiter sich wieder auf ihre Pflicht besinnen, insbesondere, wenn wir in verständigen Maßnahmen einen Anreiz zu höherer Leistung bieten.
Verkennen wir nicht die Schwierigkeiten, die in der Bergarbeiterbeschaffung lagen und die eine alte Sünde auch dieser Industrie ist.
Die Arbeitskräfte dieser Industrie sind leider in früheren Zeiten aus allen Ländern hereingezogen worden.
Es waren die ttefststehenden Arbeiterschichten.
Wenn wir eine gesündere Grundlage für die Rekrutierung der Bergarbeiter gehabt hätten, dann wären die Erscheinungen, über die wir heute zu klagen haben, überhaupt nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So sehr ich diese Aufgabe in den Vordergrund stelle, so bleibt in enger Verbindung damit auch die Förderung und Wiederhochbringung unseres Eisenbahnbetriebs eine unabweisbare Notwendigkeit.
Was nützen mir die Kohlen, wenn es nicht möglich ist, wie das heute wieder Tatsache ist, die vorhandenen Mengen auch an die Konsumplätze zu bringen.
Die Verteilung kann nicht aufrecht erhalten werden bei einem so schwankenden und fortgesetzt durch Streik- und Arbeiterunruhen gestörten Betriebe.
(Sehr richtig!)
Das ist unmöglich.
Jeder Tag, der eine Unordnung in (ö) diesen Betrieb hereinbringt, bringt den Güterverkehr derart in Unordnung, daß es lange Zeit dauert, bis wieder Ordnung eintritt.
(Sehr richtig!)
Es liegt im Gesamtintereffe der Nation und nicht zuletzt im Interesse der Arbeiterschaft, daß diese Zustände beseitigt werden.
Es muß in der deutschen Arbeiterschaft wieder ein stärkeres Gefühl des Pflichtbewußtseins geweckt werden, (Zustimmung) auch in den Kreisen, in denen ehemals ein wirklich ausgebildetes Pflichtbewußtsein vorhanden war: in der deutschen Eisenbahnerschaft, die immer ihren Dienst mit Aufopferung und Liebe verrichtet hat.
Sie soll heute einmal zeigen, daß sie im Besitze der Freiheit auch keinen Mißbrauch der Freiheit treibt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich halte nichts von der gebundenen Wirtschaft.
Ich glaube, daß wir in einer Zeit, wo alles bereit ist, dem Zwang zu enteilen, auch unser Wirtschaftsleben nicht aufs neue in einen Zwang hineinpressen können und ihm Fesseln schmieden dürfen.
Die Arbeiter überschätzen, glaube ich, auch den Einfluß in allen den Organisationen, die da in Aussicht gestellt waren.
Denn die Frage für die deutschen Arbeiter ist doch schließlich am letzten Ende nicht allein die Höhe des Lohnes, sondern die Sicherung ihrer Rechtsstellung muß von der Gesetzgebung garantiert werden, und die ist heute durch die soziale Gesetzgebung ihnen garantiert.
Deshalb nehmen sie heute im Produktionsprozeß eine bessere und einflußreichere Stellung ein.
Das aber, was eineOrganisationderGemeinwirtschaft bieten kann, nämlich eine stärkere Befriedigung des Bedarfs, setzt eine gesteigerte Produktion, eine gesteigerte Leistungsfähigkeit des Wirtschaftsorgänismus Nationalversammlung.
1919.
b.
Sitzung.
166S voraus; sie tritt aber nicht ein, wenn ich diesen (0) Wirtschaftskörper in eine Situation hineinzwänge, in der1die1Leistungsfähigkeit1nicht voll ausgenützt wird.
Und heute wirtschaften wir leider darüber kann gar kein Zweifel bestehen nicht gerade volkswirtschaftlich vorteilhaft.
Denn in dem Augenblick, wo ich einen Betrieb, unter dem Zwang der Verhältnisse allerdings und vom sozialpolitisch durchaus zu befürwortenden Standpunkt, in die Zwangslage bringe, eine größere Arbeiterzahl zu beschäftigen, als er notwendigerweise braucht, und diese Ärbeiterzahl und ihre Arbeitsleistung nicht vollständig ausnütze, erhöhe ich die Produttionskosten künstlich, unwirtschaftlich und in einer ganz ungesunden Weise.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das können wir augenblicklich noch vertragen, obwohl schwer.
Denn ich weise darauf hin, daß die enormen Preissteigerungen natürlich auch mit diesen übernommenen Wichten eng zusammenhängen.
Diese Entwicklung ist auch ungesund, weil sie den einen mehr und den anderen weniger belastet.
Es muß deshalb dahin gewirkt werden und das kann nur wieder geschehen durch größere Betätigung der Industrie, daß alle Arbeiter in Beschäftigung treten können.
Wir können nicht sparen an Arbeitsleistung, sondem wir müssen sie erhöhen, sei es durch Organisation im Betrieb oder durch technische Hilfsmittel.
Die Güterproduktion muß gesteigert werden unter Inanspruchnahme auch der höchsten Leistungsfähigkeit der menschlichen Arbeitskraft.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir so unser Wirtschaftsleben wieder in Gang bringen können, werden wir auch die gesunde Grundlage finden für weitere zukunftsreiche Pläne und Aufgaben.
Sie wissen, ich stehe auf dem Standpunkt: wenn die großkapitalistische Entwicklung Formen gezeitigt hat, wo (v) das Privatintereffe fast ausgeschaltet, wo das Allgemeininteresse nicht mehr gewahrt, wo die ganze Organisation unseres Wirtschaftslebens eigentlich beiseite geschoben, die freie Konkurrenz aufgehoben wird, sodaß private Monopole bereits einsetzen, daß dann der Zeitpunkt gekommen ist, eine Monopolorganisation herbeizuführen.
Auch da, wo besonders günstige Verhältnisse vorliegen, und wo wir im Interesse unseres Gemeinwesens eine Monopolorganisation für das Bessere halten, sollen wir dazu übergehen.
Man hat mir gesagt und in der Presse ist das vielfach aufgetaucht —, das wäre ja im wesentlichen nur eine Umformung von der privatkapitalistischen in die fiskalische Verwaltung.
Das hat eine gewisse Berechtigung.
Aber ich mache geltend: es ist ein großer Unterschied, in welchen Händen eine solche Machtbefugnis liegt, ob ein autokratischer Staat diese Machtbefugnisse in der Hand hat, ein Staat, in dem die wirtschaftlichen Jnteressentengruppen einen starken gebieterischen Einfluß haben, oder ein demokratisches Staatswesen, wo auch die Arbeiter zur Geltung kommen und das Gesamtintereffe ganz anders gewahrt werden kann, als das früher der Fall gewesen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der große Unterschied des fiskalischen Einflusses und des Überleitend in fiskalischen Besitz, daß ich das Privatintereffe des Kapitals, die kapitalistischen Interessen ausschalte und hier den Nutzen, der solchen Unternehmungen entspringt, der Allgemeinheit zur Verfügung stelle.
Das empfinden auch die Arheiter.
Zusammenfassend darf ich sagen: entscheidend für die kommende Zeit auf wirtschaftlichem Gebiet ist die Förderung der Kohlenproduktion und Hebung unseres gesamten Außenhandels.
Aber wir gelangen nur auf diesen festen Boden durch fleißige Arbeit, um die Werte zu 261 1870 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Juli 1919.
(Schmidt, Reichswirtschaftsminister.)
() heben, die die Naturschätze uns bieten.
Hier finden unsere Zukunftshoffnungen festen Halt.
Der einzelne, meine Damen und Herren, kann die Aufgabe nicht lösen; dazu bedarf es der Mitarbeit der gesamten Nation und aller Kreise der Bevölkerung.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich rufe zunächst die beiden anderen Interpellationen auf: Interpellation Dr. Heinze und Genossen, betreffend Landarbeiterstreik (Nr.
603 der Drucksachen) in Verbindung mit der Interpellation Arnstadt und Genossen, betreffend Landarbeiterstreik (Nr.
604 der Drucksachen).
Ich gebe zunächst zur Begründung der ersten Interpellation das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Wenn ich zu der Interpellation vr.
Heinze und Genossen über den Erntearbeiterstreik das Wort allerdings nur zu einer Viertelstunde bekommen habe, dann möchte ich zunächst bemerken, daß die Interpellation recht hat, wenn sie betont, daß durch verbrecherische, gemeingefährliche Agitatoren die Landarbeiterschaft auf den Dörfern zum Streik gerade während der Ernte verführt wird.
Als ich vor einigen Wochen von dieser Stelle aus bei der Beratung des Siedlungsgesetzes auf den Streik aufmerksam machte, der im früheren Herzogtum Lauenburg ausgebrochen war, da schienen die meisten der Mitglieder dieses hohen Hauses noch nicht recht glauben zu wollen, daß cs zu einem allgemeineren Erntestreik kommen würde.
In den letzten Wochen haben wir gesehen, daß in den verschiedensten deutschen Gauen ein Erntearbeiterstreik aufgeflammt ist, und wenn auch in den letzten Tagen meistens eine Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmem erfolgt ist, so stehen wir doch jeden Tag wieder vor der Gefahr, daß ein umfangreicher Arbeiterstreik neu ausbrechen kann.
Da sollte man nun doch erwarten, daß die Reichsregiernng und daß vor allen Dingen auch der preußische Landwirtschaftsminister sich dieser ungeheueren Gefahr bewußt wären.
Von dem Landwirtschaftsministex, kann ich das nicht behaupten.
Er hat noch vor einigen Tagen in verschiedenen Tageszeitungen offiziell erklären lassen, das seien ja nur partielle Streiks, die Landräte hätten größtenteils tendenziös übertrieben, wir wären noch zwei bis drei Wochen vor der Ernte, und in diesem Wochen würde sich die Sache schon wieder beruhigen.
Die letztere Behauptung zeigt, daß der LandwirtschaftsMinister mit der praktischen Landwirtschaft noch nicht in allzu nahe Berührung gekommen ist.
Wenn er gestern oder heute von Berlin nach Weimar gefahren ist und aus den Fenstern seines Salonwagens hinausgesehen hätte, dann würde er gesehen haben, daß wir in weiten Strecken Deutschlands in der Ernte darin sind, daß die Emte an Wintergerste, Raps und anderen Früchten bereits teilweise beendet ist, und daß mit dem Schneiden des Roggens in manchen Gegenden schon begonnen wird.
Aber auch die Meinung, daß einLandarbeiterstreik zu anderen Zetten nicht besonders gefährlich sei, zeigt, daß der Landwirtschaftsminister von der Art der Arbeiten im landwirtschaftlichen Berufe nicht allzuviel weiß.
Das ganze Jahr hindurch muß die Arbeit in der Landwirtschaft darauf gerichtet sein, für eine gute Ernte, soweit das menschenmöglich ist, zu sorgen.
Vor einigen Tagen haben wir im Ausschuß für den Reichshaushalt gehört, daß ein Mitglied dieses hohen Hauses von 300 Morgen Zuckerrüben 150 Morgen hat umpflügen müssen, weil feine Leute streikten und auch bei hohen Löhnen nicht bereit waren, (v) die Rüben zu hacken und zu reinigen.
Wir haben gehört, daß im Regierungsbezirk Stettin heute noch mindestens 125 000 Zentner Getreide »« gedroschen daliegen, weil keine Arbeiter und keine Kohlen vorhanden sind.
Aus dem Munde des Ernährungsministers Schmidt haben wir gehört, daß im vorigen Jahre ein Achtel bis ein Neuntel sämtlicher Zuckerrüben nicht verarbeitet werden konnten, sondern verfault oder erfroren oder im günstigsten Falle verfüttert worden sind, weil die Zuckerfabriken keine Kohlen und keine Arbeiter hatten.
Für den Landwirt ist der Gedanke eines Landarbeiterstreiks gerade während der Ernte fürchterlich.
Das einfache Gemüt des Landwirts kann sich nicht in den Gedanken hineinfinden, daß es in Deutschland verbrecherische Menschen gibt, die nicht bereit sind, das, was im Laufe eines ganzen Jahres unter schwerer Arbeit und mit dem Segen von oben gewachsen ist, nun einzubringen, daß es Menschen gibt, die das leicht verderbliche Getreide draußen verfaulen lassen, während Hunderttausende von Menschen in den großen Städten an Entbehrung und Unterernährung zugrundegehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe in diesen Tagen gelesen, daß russisches Geld und russische Agitatoren wieder unterwegs sind, um in deutschen Landen deutsche Landarbeiter zum Streik zu veranlassen.
Gelegentlich eines Streits in diesem Hause zwischen den jetzt feindlichen Brüdern, der für Dritte ja immer sehr interessant ist, haben wir vor einigen Monaten gehört, wie man sich zwischen den Mehrheitssozialisten und Unabhängigen darüber stritt, welche Summen der eine oder andere der Herren und Damen an russischem Geld in Empfang genommen hätte, um damit die deutsche Revolution zu inszenieren.
Die Angaben klangen sehr glaubwürdig und es scheint Wahres daran zu sein.
lD) Wenn nun wieder russisches Geld nach Deutschland hineinkommt, und wenn einer der Führer der unabhängigen Sozialdemokratie vor einigen Tagen zu meiner Freude ich glaube, daß das sein Ernst ist im Ausschuß für Volkswirtschaft erklärt hat, es sei sein erstes und vornehmstes Bestreben, für Ruhe und Ordnung im deutschen Vaterland zu sorgen, dann bitte ich diesen Herrn und die ganzen Vertreter der unabhängigen Sozialdemokratie, dafür zu sorgen, daß dem Treiben dieser russischen Agitatoren und dem Hereinfließen russischen Geldes, um einen Landarbeiterstreik in Deutschland zu veranlassen, sofort und unter allen Umständen Einhalt geboten wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn etwa von dieser Seite gesagt wird: „Wir sind Unabhängige Sozialdemokraten, wir sind keine Kommunisten und Spartakisten ''—, so gibt es eben Vertreter dieser beiden Gruppen vorläufig noch nicht in diesem hohen Hause, und sodann berufe ich mich darauf, daß der Retchswehrminister Noske gesagt hat, die unabhängigen Abgeordneten wie die unabhängigen Sozialdemokraten überhaupt seien in manchen Fällen von Spartakisten und Kommunisten kaum zu unterscheiden, (sehr richtig!
rechts) besonders, wenn man ihre Tätigkeit außerhalb dieses Hauses in Betracht zöge.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist auch zu bedenken, daß die „Freiheit '', das Organ der Unabhängigen Sozialdemokraten, vor einigen Tagen jubelnd ausgerufen hat: „Das Land erwacht.
Dieses Erwachen des Landes wird erkauft mit dem Darben und Hungern der großstädtischen Bevölkerung.
Angesichts dieser ungeheuren Gefahr hätte man erwarten dürfen, daß die Retchsregierung und der preußische LandwirtschaftsministerVorbeugungsmaßregeln gegen den Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Dusche.
Interpellant.)
(L) Ausbruch des Streiks getroffen hätten.
Das ist nicht geschehen.
Der Landwirtschaftsminister hat sich in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses nicht als Landwirtschaftsminister, sondern als Minister gegen die Landwirtschaft erwiesen.

(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Landwirtschaftsminister war nicht LandwirtschaftsMinister, sondern er war höchstens Minister der landwirtschaftlichen Arbeiter.
Er hat allgemein davon gesprochen, daß die Landarbeiter von den früheren Machthabern systematisch geknechtet und vergewaltigt seien.
Er hat ganz allgemein von einem Terror gesprochen oder, wie er in seiner schönen Ausdrucksweise sagte, von einem Terror, den die Besitzenden, den die Landwirte gegenüber den Landarbeitern ausgeübt hatten.
Ich muß Protest dagegen erheben.
Ich habe keine Veranlassung, den Großgrundbesitz zu »verteidigen ich nehme an, daß er das selbst tun wird —, weil ich nicht zum Großgrundbesitz gehöre.
Aber ich lege entschieden Protest dagegen ein, daß der mittlere und kleine Bauernstand, wie der Minister gesagt hat, die Arbeiter systematisch geknechtet und vergewaltigt habe.
Ich stelle fest, daß, soweit ich habe beobachten können, das Verhältnis zwischen den Landwirten und den Arbeitern, wenigstens in den mittleren und kleinen Betrieben, im allgemeinen ein gutes war, und daß wir immer Wert darauf gelegt haben, daß unsere Landarbeiter zu kleinen Besitzern emporsteigen konnten, (Zurufe von den Sozialdemokraten) soweit das irgend möglich war, und wenn Sie, meine Herren Sozialdemokraten, dagegen protestieren, dann scheinen Sie die Verhältnisse doch nicht in dem Maße zu kennen, (Zustimmung rechts) wie es nötig ist, um gegen die Äußerungen, die ich mit (W bestem Wissen und Gewissen hier tun kann, derartigen Protest zu erheben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir verwahren uns dagegen; wir verwahren uns besonders dagegen, daß der Minister den Satz gesprochen hat: „Die bolschewistischen Elemente von rechts müssen zur Ruhe gebracht werden, damit die Streiks vermieden werden ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir legen Protest dagegen ein, als Landwirte in einen Topf mit denjenigen Gruppen geworfen zu werden, die nur darauf ausgehen, alles in Deutschland zu zerstören, um auf den Trümmern ein vergebliches Bemühen würde es sein ein neues Deutschland aufzurichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bedaure, daß der Minister nicht ein Wort der Anerkennung dafür gefunden hat, unter welch schwierigen Verhältnissen bei dem Mangel an Arbeitern, an Kunstdünger der Landwirt seinen Beruf und in den meisten Fällen die Landwirtsfrau, weil Mann oder Sohn draußen im Felde waren, in den letzten fünf Jahren ihren Beruf zur Fortführung der eigenen Existenz, vor allem aber zur Ernährung unseres deutschen Volkes ausführen mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch unerhört, daß ein Dr. Grimm, ein Beamter des Landwirtschaftsministers, den, wie ich höre, der Herr Landwirtschaftsminister zum Landesökonomierat gemacht haben soll ich weiß nicht, ob es wahr ist, in einer Zeit, in der die Sozialdemokratie alle Titel abschaffen will —, daß der Dr. Grimm auf das Land hinausgeht, um als Beamter des Ministers nicht die Landarbeiter zu beruhigen, sondern sie zu veranlassen, geschloffene Tarifverträge zu brechen und in den landwirtschaftlichen Streik einzutreten.
(Große Unruhe und Rufe rechts: Unerhört!)
i871 Wir legen Protest dagegen ein, daß der LandwirtschaftsMinister die militärischen Maßnahmen getadelt hat, die zum Schutz der Ernte getroffen waren.
Dadurch stempelt er die Landwirte zu Menschen niederen Rechtes; dadurch verhindert er, daß das Leben und Eigentum der Landwirte geschützt wird.
Wir werden unsere Stellung diesem Landwirtschaftsmtnister und seinem Ministerium gegenüber, von dem wir nie viel erhofft haben, zu nehmen wissen.
Trotz alledem aber werden die deutschen Landwirte sich auch in Zukunft bemühen, das staatserhaltende Element zu sein, das sie immer gewesen sind.
(Lachen bet den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber meine politischen Freunde hoffen heute endlich auf Antwort auf die Frage, was die Reichsregierung zu tun gedenkt, oder was sie schon an Maßnahmen eingeleitet hat, um den Erntestreik zu verhindern.
Wir wollen Taten sehen, nicht bloß Worte hören, so sehr wir die Worte, die der Reichswirtschastsmtnister Schmidt soeben gesprochen hat, im allgemeinen anerkennen können.
Wir wollen Taten sehen, wie dem Streik entgegengewirkt werden kann.
Ich habe diese Frage schon vor vier Wochen gestellt, als ich zum Siedlungsgesetze sprach, und habe keine Antwort bekommen.
Wir wollen hoffen, daß es der Reichsregierung nicht so geht, wie dem Landwirtschaftsminister, der an den Verhältnissen der Landarbeiter zu den Besitzenden auf dem Lande viel zu tadeln hat, der vor allen Dingen damit nicht einverstanden zu sein scheint, daß noch nicht alle landwirtschaftlichen Arbeiter in den sozialdemokratischen Pferch sich haben einsperren lassen, der aber an das „Morgen ''nicht denkt und auch nichts davon sagt, wie die Streiks vermieden werden sollen.
(Zustimmung rechts.)
Die gesamte Bodenkultur wäre in den letzten Monaten wirksamer gefördert, wenn die maßgebenden Regierungskreise die Bedeutung der ländlichen Gütererzeugung mehr (o) gewürdigt hätten, wenn nicht die schädlichen Streiks und der Mangel an Kunstdünger das haben wir ja aus der Rede des Reichswirtschaftsministers Schmidt gehört, wie verderblich die Streiks waren, weshalb kein Kunstdünger und keine Kohlen vorhanden waren —, die regelrechte Behandlung von Grund und Boden verhindert hätten, wenn nicht das ganze Wirtschaftsleben dadurch in ewige Schwingungen und Störungen gekommen wäre.
(Zustimmung rechts.)
Trotzdem ist der Stand der Felder im allgemeinen gut.
Wenn man auch nicht allzu große Hoffnungen auf den Körnerertrag besonders des Brotgetreides setzen soll, so hat doch die Witterung der letzten Monate manches wieder gut gemacht, was im Mai und Juni verkehrt zu sein schien.
Alles kommt aber darauf an, daß die Ernte, die im Durchschnitt mindestens eine mittlere werden wird, gut und zu rechter Zeit geborgen werden kann.
Da, meine Damen und Herren, heißt es: auf der Hut sein, Maßnahmen auch scharfe Maßnahmen nicht scheuen gegen diejenigen, die das größte Verbrechen möchte ich fast sagen —, das es gibt, begehen, gerade zur Erntezeit in den Streik einzutreten, allerdings vorher Warnungen erlassen, dann aber diejenigen, die sich an die Warnungen der Regierung nicht kehren, auch wirklich zu fassen wissen.
Wir wollen hoffen, daß die Reichsregierung und deren Mitglieder, die ja in ihrer Gesamtheit in den letzten Monaten nicht allzuviel Energie gezeigt haben, soviel Energie besitzen, um diese Maßnahmen wirklich kräftig durchzuführen.
Wir dürfen nicht vergessen: es geht ums Ganze!
Die Ultraradikalen scheuen vor keinem noch so gemeinen Mittel zurück, um ihre verbrecherischen Ziele zu verwirklichen.
Darum heißt es für uns allesamt, auf der Hut zu sein, damit das durch den Schmach- und Schandfrieden sowieso schon ganz verarmte Deutschland nicht völlig zusammen261 1872 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Dusche, Interpellant.)
M bricht, und damit wir nicht ein vollständiges Fiasko in unseren Ernährungsverhältnissen erleiden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Namens der Interpellanten Arnstadt und Genossen hat das Wort zur Begründung dieser Interpellation der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Zu den vielen üblen Errungenschaften und Plagen, die uns die Revolution gebracht hat, gehört auch das Streikfieber und die damit verbundene Verwirrung der sittlichen Begriffe.
Die Macher und Förderer der Revolution haben den Mißbrauch der wirtschaftlichen Kampfmittel der Arbeiter zu politischen Zwecken auf dem Gewissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt werden sie die Geister nicht mehr los, die sie riefen, und wir hören nun von den Regierungsleuten, die an diesen Melständen nicht unschuldig sind, (sehr richtig!
rechts) Fuchspredigten.
Die Beschwichtigungsreden der Minister werden im Lande auch so bewertet.
Die Rechtsbegriffe im Arbeitsvertragsleben sind ziemlich verwirrt.
Das Streiksieber sabotiert unsere Wirtschaft und droht unser Volk vor den Hunger zu bringen.
Für die breite Masse der sozialistischen Arbeiterschaft war die Revolution von Anfang an eine Gelegenheit, um zum großen Teil übertriebene Lohnforderungen durchzusetzen.
Gefördert wurde diese Tendenz dadurch, daß die Revolutionsmacher und jetzige Regierungsleute zur Erreichung politischer Ziele ohne Rücksicht auf Recht und Vertragstreue zu spontanen politischen Massenstreiks aufforderten.
Was seinerzeit den Rüstungs- und Industriearbeitern recht war, mußte schließlich auch den VerkehrslL) arbeitern billig erscheinen, und zu verwundern ist es nicht, wenn das Streikfieber schließlich auch die Landarbeiter ergriff.
Wenn schon die Streiks der Bergarbeiter und der Verkehrsarbeiter schwere Erschütterungen des Wirtschaftslebens bedeuten und geeignet sind, unser Volk in bitterste Not zu bringen, so bedeutet der Generalstreik der Landarbeiter während der Ernte den sicheren Hunger des Volkes.
Der schmähliche Gewaltfriede bringt uns nicht die Mengen von Nahrungsmitteln, die wir nötig hätten, um uns den Luxus gestatten zu können, unsere eigene Ernte verderben zu lassen; im Gegenteil, wir brauchen jedes Quentchen Frucht, jeden Tropfen Milch, jedes Stück Vieh, das unsere Landwirtschaft hervorbringt, bitter nötig, um unser Volk aus der Hungerzeit herauszubringen.
Wenn nun die Erzeugung der Landwirtschaft durch wilde Streiks, die durch unverantwortliche politische Agitatoren hervorgerufen werden, in Frage gestellt wird, so ist in diesem Falle die Not der Landwirtschaft die Not unseres deutschen Volks.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aus dieser Besorgnis heraus ist die Interpellation meiner Freunde entstanden, in der wir die Reichsregierung darauf aufmerksam machen, daß spartakistische und kommunistische Umtriebe, zum Teil geschürt durch ausländische Agenten, im Gange sind, um durch Erregung wilder Streiks die Arbeit auf dem Lande zu unterbinden und allgemeine Unruhe herbeizuführen, wodurch die Einbringung der Ernte verhindert und die Ernährung der Bevölkerung in Frage gestellt wird, und warum wir die Regierung fragen, welche Maßnahmen sie zur Abwendung dieser Gefahren zu treffen gedenkt.
Wir Deutschnationalen sind Gegner der sozialistischen Zwangswirtschaft.
Wir vertreten die freie Wirtschaft, eingeschränkt durch einen wirksamen Schutz der wirtschaftlich Schwachen und durch die Erfordernisse des Ge- (6!
meinwohls.
Deshalb treten wir auch firr das Vereinigungsrecht der Arbeiter und das damit verbundene Streikrecht als letztes Mittel im wirtschaftlichen Jnteressenkampf als notwendige Ergänzung zur Privatwirtschaft ein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was den gewerblichen Arbeitern recht ist, darf den Landarbeitern prinzipiell nicht verwehrt werden.
Höher jedoch als die Standesrechte und Interessen eines Standes steht auch hier das Gemeinwohl, das Gesamtwoh!
des Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen jedoch nur ein Stretkrecht an, das nicht gegen die Vertragstreue verstößt.
Streik rechtfertigt niemals Vertragsbruch.
Wenn der Streik Vertragsbruch rechtfertigen sollte, dann hat der Abschluß von Tarifverträgen keinen Sinn (sehr wahr!
rechts) und noch weniger Gesetze über Tarifvertrags- und Einigungswesen.
Wenn wir uns gegen den politischen Generalstreik und gegen wilde Erntestreiks wenden, so stehen wir damit völlig im Einklang mit den gewerkschaftlichen Landarbeiterorganisationen.
Ebenso wie den Industriearbeitern das Recht zusteht, wenn sie sich mit ihren Arbeitgebern über Lohn- und Arbeitsbedingungen nach Erschöpfung aller friedlichen Mittel nicht einigen können, zu streiken, das heißt ordnungsmäßig gemeinsam den Arbeitsvertrag zu lösen, so muß man dieses Recht selbstverständlich auch den ländlichen Arbeitern zugestehen.
Nun liegt es in der Praxis so: in der Landwirtschaft sind Streiks, die aus Meinungsverschiedenheiten über die Höhe der Löhne, über die Dauer der Arbeitszeit entstehen, für den Arbeitgeber natürlich mit Schädigungen verbunden, aber für die Ernährung unseres Volkes und für die Wirtschaft im ganzen sind sie nicht von größerem Belang als Streiks in den industriellen Betrieben, im Bergbau und im Verkehrswesen.
Wenn aber bei solchen wirtschaftlichen Streitigkeiten zwischen organisierten Arbeitern und Arbeitgebern die Beteiligten unter sich gelassen werden und ihnen geeignete Schlichtungs- und Verständigungs Möglichkeiten zur Verfügung stehen, so werden größere Schädigungen nicht entstehen, sondern Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Landwirtschaft sind viel zu vernünftig, als daß sie sich um Kleinigkeiten streiten, sie werden sich in der Regel bald verständigen und die Streitigkeiten beilegen.
Zur richtigen Beurteilung der Lage aber, wie sie jetzt in der Landwirtschaft vorhanden ist, muß ein kurzer Rückblick auf die Entwicklung der Dinge geworfen werden.
In der Landwirtschaft ist das Arbeitsoertragswesen seit der Revolution ein wirres Durcheinander, weder Arbeitgeber noch Arbeiter sind im allgemeinen über das Wesen zeitgemäßer wirtschaftlicher Organisationen, über Tarifverträge usw.
genügend aufgeklärt und geschult.
Das ist auch erklärlich, wenn man in Betracht zieht, daß die gewerkschaftliche Arbeit unter den Landarbeitern erst ganz kurzen Datums ist, trotzdem sie auch unter den alten Gesetzen möglich war.
Mer Nacht sind der Landwirtschaft und den Landarbeitern die neuen Rechte und Formen über den Hals gekommen.
Es fehlt noch an einer großzügigen Organisation, wie z.
B. einer durch gebildeten Arbeitsgemeinschaft, und daraus erklären sich manche Mißgriffe und Fehler, die eine friedliche Entwicklung erschweren.
Verschärft wird dieser Zustand noch dadurch, daß es gewiß auch unter den landwirtschaftlichen Arbeitgebern eine Anzahl rücksichtsloser und unsozialer, wie allenthalben unter den Arbeitgebern, gibt, die sich an die neuen Verhältnisse nur schwer und unter Umständen gar nicht gewöhnen können, und daß unter den landwirtschaftlichen Arbeitem auch Agitatoren tätig sind, die zum Teil nicht 1 Nationalversammlung.
(BehreuS, Interpellant.)
(4) das richtige Augenmaß für das für die Landwirtschaft Notwendige und Mögliche haben oder die aus politischer Drahtzieherei die Arbeiter verbittern und verhetzen, statt sie gewerkschaftlich zu schulen und zu beraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem letzteren Nbelstande insbesondere verdanken wir einen großen Teil der Unruhen, die sich jetzt in der landwirtschaftlichen Bevölkerung geltend machen.
Während des Krieges waren die Löhne der Landarbeiter, gemessen an denen der Industriearbeiter, zurückgeblieben.
Nach dem Ausbruch der Revolution und nach Aufhebung der Landarbeitergesetze, deren zeitgemäße Umgestaltung auch ohne Revolution selbstverständlich gewesen wäre, (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) —jawohl, Herr Kollege, wenn Sie die Verhandlungen des preußischen Landtags beachtet hätten, sollten Sie wissen, daß sämtliche Parteien, auch die Konservativen, sich für diese Reform eingesetzt haben, (oho!
bei den Sozialdemokraten) —wenn Sie das nicht wissen, dann müssen Sie die alten Landtagsakten nachlesen —, außerdem sind die Landarbeiterorganisationen, beide Richtungen, nachdrücklich dafür eingetreten.
Auch in den sonstigen Landwirtschaftsorganisationen, in denen im wesentlichen die Arbeitgeber zusammengefaßt sind, stand man bereits auf dem Boden, eine Reform der Gesetze durchzuführen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Versprechungen!)
Es wäre auch gehalten worden, doch darüber ist die Revolution gekommen, und dadurch kam die Reform nicht zur Ausführung.
Aber das nur nebenbei bemerkt.
Die Revolution hat den Landarbeitern keine Vorteile in dem Sinne gebracht, daß sie geordnete Schutz- und Rechtsverhältnisse bekommen hätten.
Erst langsam muß hier wieder aufgebaut werden, was in der Revolution (s) durch eine Politik etwa wie der Ochse im Porzellanladen vernichtet ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Haase, wenn Sie auch darüber nicht unterrichtet sind; ich bin sehr genau unterrichtet darüber.
Nach der Revolution strömten Arbeiterund Soldatenräte, Matrosenräte, sozialistische Parteiorganisationen usw.
auf das Land und stellten für das Land Forderungen auf, die oft nicht im rechten Verhältnis zu dem standen, was zweckmäßig und möglich war.
Es fehlte eben an Sachverständnis.
Dazu kam dann die Verordnung vom Demobilmachungsamt, welche die Lokalbehörden zur Festsetzung von erhöhten Löhnen usw.
anhielt, um städtische Arbeitslose aufs Land zu bringen.
Die Verordnung hat Wohl die Löhne erhöht, aber städtische Arbeitslose sind nur in ganz geringer Zahl aufs Land gekommen.
Am einschneidendsten von all diesen Maßnahmen war, daß bei der kreisweisen Festsetzung der Lohntarife alle möglichen Räte, oft beliebige Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter mitwirkten, in manchen Fällen auch die Vertreter der landwirtschaftlichen Arbeitergewerkschaften.
Aber im allgemeinen waren diese Lohntarife nicht befriedigend.
In den Köpfen der Beteiligten spiegelten sich Lohntarife irrtümlich als Tarifverträge wider.
Es war das zwar in Unkenntnis der wirklichen Dinge geschehen, aber mit der Tatsache mußte man rechnen.
Zu alledem kam dann die Landarbeiterordnung, durch die der Versuch gemacht worden ist, das zerstörte Arbeitsrecht und die wenigen, aufgehobenen Arbeiterschutzbestimmungen für die Landarbeiter wieder aufzubauen.
Die Landarbeiterordnung setzt aber voraus, daß Tarifverträge das normale Vertragsverhältnis sind; sie enthält infolgedessen sehr viele Sollbestimmungen, die dehnbar sind, und außerdem eine dehnbareHöchstarbeitszeit während Donnerstag den 24.
Juli 1919.
1 1873 der Ernte bis zu 11 Stunden.
Diese Bestimmungen find (0) ebenfalls im Lande vielfach falsch verstanden worden.
Man bekümmerte sich vielfach um die Bestimmungen ebensowenig wie um die festgesetzten Richtlöhne, weil diese Richtlöhne wenig befriedigten, um so mehr, als die Arbeiter nicht einsehen konnten, warum während der schweren Erntearbeit die Landarbeiter 11 Stunden arbeiten sollen, während alle gewerblichen Arbeiter, auch diejenigen, die die allerleichteste und einfachste Arbeit auszuführen haben, in dieser Zeit nur 8 Stunden arbeiten sollen.
Hier zeigt sich der große Nachteil, die Regelung der Arbeitszeit nach Schema und parteipolitischen Prmzipien zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß, wenn eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit eintritt, man dann auch zu prüfen haben wird, wieweit man solche Bestimmungen aufrechterhalten kann.
Selbstverständlich setzten die Arbeiterorganisationen sich dafür ein, eine kürzere als die in der Landarbeiterordnung vorgesehene Arbeitszeit zu bekommen.
Dadurch wurden natürlich Reibungsflächen erzeugt.
Ein weiterer Übelst and, der zur Beunruhigung der Landbevölkerung beitrug, waren die sozialistischen Massenflugschriften, die über das Land, ich glaube, vom Heimatdienst verbreitet wurden.
Diese Flugschriften enthalten sehr viele Gedanken, die vielleicht für fortgeschrittene Politiker erträglich sind, die aber in den unorganisierten und politsch ungeschulten Massen verwirrend wirken müssen.
Diese Verwirrung ist auch eingetreten.
Man hat zwar für die Mehrheitssozialisten Propaganda zu machen gesucht, aber die Auswirkung ist zugunsten der Unabhängigen und Spartakisten geschehen, diese hatten die Ernte davon.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann haben die Wahlen zur Nationalversammlung sehr viel zur Verärgerung der Landbevölkerung beigetragen.
Nicht nur von sozialistischen Parteien, sondern (v) auch von bürgerlichen Parteien hat man unter Mißbrauch des Siedlungsgedankens Ideen geweckt, die praktisch undurchführbar sind, und die den Zwiespalt zwischen Klein und Groß auf dem Lande außerordentlich verschärften.
Die Entwicklung der Lohnfrage liegt für die Landwirtschaft außerordentlich schwierig.
Es war selbstverständlich, daß nach Kriegsende und nach Aufhebung der Sperrverordnung der Generalkommandos und unter Einwirkung der aus dem Felde Heimkehrenden eine Ausgleichung der Landarbeiterlöhne mit denen der Industriearbeiter stattfinden mußte.
Beschleunigt wurde dieser Vorgang durch die Tätigkeit der Organisationen und durch die Demobilmachungsmaßregeln.
Die Löhne schnellten also empor, namentlich die Barlöhne.
Die Naturallöhne sind selten in ihrer Menge vermehrt worden, nur in der Bewertung stiegen sie entsprechend den gestiegenen Preisen.
Obgleich nun die Barlöhne zum Teil bis auf den vierfachen Betrag gestiegen sind, so bedeutet angesichts der geringen Kaufkraft des Geldes diese Lohnerhöhung doch nicht eine befriedigende Besserstellung für die Landarbeiter.
Das wird ihnen täglich zum Bewußtsein gebracht, wenn sie Kleider, Schuhe und andere Bedarfsartikel kaufen muffen und dann gewahr werden, daß sie trotz erhöhter Löhne nicht in der Lage sind, ihren Bedarf in ausreichendem Maße zu decken.
Auf der anderen Seite waren die Arbeitgeber, die landwirtschaftlichen Unternehmer, an Höchstpreise gebunden.
Diese Höchstpreise waren in der vergangenen Zeit vollkommen unbefriedigend, wenn den Landarbeitern anständige Löhne bewilligt werden sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann nicht auf der einen Seite die Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse niedrig halten und auf der 65.
Sitzung.
Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
187411 (Behrens.
Interpellant.)
(4) anderen Seite alle Produktionsmittel im Preise und die Arbeiterlöhne außerordentlich steigen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber tatsächlich eingetreten.
Alle Betriebsmittel, Maschinen, Düngemittel, Bauten, Saatgut usw.
find außerordentlich im Preise gestiegen und die Löhne dazu ebenfalls.
Wer in etwa das Material durchgesehen hat, was hierfür zur Verfügung steht, der kann sich dieser Einsicht nicht verschließen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Die Gewinne!)
Ich habe von dieser Stelle aus wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß wir angesichts der gesteigerten Preise für alle Bedarfsartikel der Landwirtschaft und der höheren Löhne mit einer erheblichen Erhöhung der Höchstpreise rechnen müßten, und daß die Löhne der Landarbeiterschaft nicht niedriger gehalten werden dürfen als die der übrigen Arbeiter, nur in Rücksicht darauf, daß die Industriearbeiter und die städtischen Bewohner billiges Brot essen wollen.
Ebensowenig wie die Kohlenbergarbeiter, wie die Kaliarbeiter, die Eisenbahnarbeiter, die Verkehrsarbeiter mit ihren Lohnforderungen Rücksicht darauf nehmen, daß auch die Landarbeiter diese höheren Preise nachher bezahlen müssen, ebensowenig kann man das von der Landarbeiterschaft verlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum hätte man die Höchstpreise erheblich hinaussetzen müssen.
Meiner Ansicht nach wäre es am allergünstigsten, wenn die Höchstpreiswirtschaft ganz aufhörte und wir zur freien Wirtschaft zurückkehrten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir zur freien Wirtschaft zurückkehrten, würden wir viel mehr Nahrungsmittel zur Verfügung bekommen, als wenn wir langsam durch die Zwangswirtschaft die Pro (L) dukttonsfähigkeit der Landwirtschaft sabotieren.
(Erneute Zustimmung rechts.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, sehen Sie, wenn Sie „Eier ''dazwischen rufen, so zeigen Sie nur damit, daß Sie sich nicht genügend in die Verhältnisse vertieft haben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sonst würden Sie wissen, daß die Eierpreise durchaus nicht mit der Aufhebung der allgemeinen Zwangswirtschaft vergleichbar sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Zwangswirtschaft hat die größte Erbitterung unter den Landarbeitern hervorgerufen, weil sie es dem Arbeitgeber unmöglich macht, dem Landarbeiter den ihm m Vertrag zustehenden Naturallohn voll auszuhändigen.
Infolgedessen erhalten sie den nicht lieferbaren Teil zu den Höchstpreisen in bar ausgezahlt.
Soweit die Arbeiter selbst Land besitzen, ihr Deputatland haben, müssen sie von ihren geringen Erträgen noch abliefern, sodaß sie nicht genügende Erzeugnisse behalten, um ihren kleinen Viehstand zu ernähren.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Das sind Tatsachen!
Das ist Ihnen unangenehm; es muß aber gesagt werden!
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Folge davon ist, daß die Landarbeiter zur Erhaltung ihres Viehstandes Futtermittel meist auf SchleichhandelsWegen zu Schleichhandelspreisen zukaufen müssen.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Kurz: diese und andere mit der Zwangswirtschaft verbundenen Melstände ich kann, da der Herr Präsident bereits gemahnt hat, nicht näher darauf eingehen haben die Unzufriedenheit und die Verbitterung der Landarbeiter bis zur Siedehitze gebracht.
Meine Herren, (0) in der Bibel steht schon (Lachen bei den Sozialdemokraten) —ich zitiere frei —: Man soll dem Ochsen, der da drischt, das Maul nicht verbinden.
Ich bin der Meinung: es ist politische Dummheit und Einsichtslosigkeit, wenn man den Landarbeitern, die die Nahrungsmittel erzeugen, beschränkt, sich satt zu essen und ihr Vieh zu füttern.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Zwangswirtschaft liegt nach allen mir zugegangenen Berichten eine der größten Gefahren für den Generalerntestretk.
Aus mehreren Provinzen sind mir in den letzten Tagen Nachrichten darüber zugegangen.
Ich berufe mich auch auf das, was der Herr Landwirtschaftsminister, der Ihnen doch nicht ganz fernstehen sollte, gesagt hat.
Er hat sich doch auch an den Herrn Ernährungsminister —wenn ich recht unterrichtet bin mit der Bitte gewandt, doch möglichst bald in diesem Punkt Wandel zu schaffen, damit die Landarbeiter in den Besitz ihres Naturallohnes kommen.
Meine Herren, wenn es trotz all dieser Melstände bisher noch so gut in der Landwittschaft gegangen ist, dann verdanken wir das den Organisationen.
Gewiß haben auch die Organisationen Mißgriffe gemacht.
Aber ihre Verdienste sind zweifellos größer als die Nachteile.
So wie ich es dargestellt habe, ist die Stimmung in der Landarbeiterschaft.
Bei dieser Stimmung kommen jetzt Agitatoren der verschiedensten Richtungen, von den Unabhängigen bis zu russischen Bolschewisten, aufs Land und versuchen, ihre politischen Geschäfte zu machen.
Berichte darüber, daß solche Bestrebungen von unabhängigen und noch radikaleren Elementen ausgehen, sind mir in den letzten Wochen aus allen Provinzen und Landesteilen zugegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Zweck dieser Agitation, die zum Teil sogar mit aus- (v) ländischen Mitteln betrieben werden soll, ist doch nicht, eine geregelte Gewerkschaftsarbeit unter den Landarbeitern zu betreiben und die Lage der Landarbeiter zu verbessem, sondern diese Arbeit zu stören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein weiterer Zweck ist, politische Putschgeschäfte zu machen, (lebhafte Zustimmung rechts), solche Geschäfte, von denen gestem der Herr Ministerpräsident gesprochen hat, die im letzten Schluß nach seiner Meinung schlimmer sein sollen als Straßenkämpfe.
Die größeren Landarbetterstreiks in den letzten Wochen ich brauche die einzelnen Provinzen nicht zu nennen sind neben anderen Gründen zum Teil aber auch auf die Tätigkeit der eben genannten radikalen Agitatoren zurückzuführen.
Wir stehen im ersten Anfang der Ernte.
Gelingt es diesen Elementen, von denen ich vorhin gesprochen habe, die Landarbeiter, die sich aus all den dargelegten Ursachen in einer nicht unerheblichen Unruhe und Mißstimmung befinden, zu größeren Massenstreiks mobil zu machen meine Herren, Sie wissen ja, daß es in der Verkehrsindustrie und in anderen Industrien ebenfalls unruhig ist —, so wird dadurch die Ernährung unseres Volkes nicht nur in Frage gestellt, sondern wir würden direkt vor dem Hunger zu stehen kommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Weil diese große Gefahr im Verzüge ist, deshalb müssen wir von der Regierung verlangen, daß sie dieser Gefahr die größte Aufmerksamkeit zuwendet.
Die Regierung darf aber ihre Tätigkeit nicht darauf beschränken, mittelbar oder unmittelbar Zutreiberdienste für sozialistische Organisationen zu leisten, wie es durch manche Flugschriften und andere Maßnahmen geschehen ist.
Ich will meine Darlegungen nicht schließen, ohne zugleich auch die Maßnahmen zu nennen, die meinen Freunden 1 d ö Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(BehrenS.
Interpellant.)
M notwendig erscheinen, um dieser Gefahr, die sich zeigt, entgegenzuwirken.
Wir sind der Meinung, daß es notwendig ist, 1.
1 unverzüglich anzuordnen, daß es den Arbeitgebern ermöglicht wird, den Landarbeitern ihre vertragsmäßigen Naturalien unverkürzt in imturn.
zu geben und daß den Landarbeitern gestattet wird, ihre eigene Erzeugung frei zu bewirtschaften.
Am besten wäre es freilich, erstens die ganze Zwangswirtschaft zu beseitigen.
2.
1 die schleunige Bildung einer regierungsseitig anzuerkennenden Reichsarbeitsgemeinschaft ländlicher Arbeitgeber und Arbeitnehmer, (sehr richtig!
rechts) gegliedert in Provinzial- und Kreisarbeitsgemeinschaften, 3.
1 Förderung des Tarifvertragswesens durch die Arbeitsgemeinschaft, insbesondere durch Herstellung eines durch das Reichsarbeitsministerium verbindlich zu erklärenden Tarifvertragsmusters.
Ein solcher Entwurf ist zum Beispiel durch den Zentralverband der Forst-, Land- und Weinbergsarbeiter Deutschlands vorbereitet, er hat darüber sich mit den anderen gewerkschaftlichen Verbänden ins Einvernehmen gesetzt, so daß die Vorarbeiten gewissermaßen als geleistet anzusehen sind.
4.
1 ein lückenloser Ausbau der landwirtschaftlichen Spruchkammer, der Schlichtungsstelle, 5.
1 die Errichtung von Vertragsprüfungsstellen durch provinziale Arbeitsgemeinschaften, 6.
1 Errichtung von Landarbeitsgerichten nach dem Vorbilde der Gewerbegerichte, 7.
1 baldige Schaffung eines Reichsgesetzes, betreffend Bereinigungsrechtder Arbeitgeber, der Arbeiter (ö) 1 und Angestellten unter Aufhebung von § 152 der Gewerbe-Ordnung, durch welches das Vereinigungsrecht der Arbeitgeber, Arbeiter und Angestellten gesichert und geschützt wird, durch das die Arbeitnehmer wegen ihrer Organisationszugehörigkeit gegen Maßregelung und Verruf geschützt werden, durch welches bei Streitigkeiten über Lohnund Arbeitsbedingungen die Beteiligten gezwungen werden, vor Einstellung der Arbeit die Schlichtungsstellen anzurufen, und diejenigen mit Strafe bedroht werden, die zum Tarifvertragsbruch oder Ungehorsam gegen einen rechtsverbindlich erklärten Schiedsspruch durch Streik oder Aussperrung auffordern.
Die Lage der Landwirtschaft ist, wie gesagt, ernst.
Diese Maßnahmen erscheinen uns aus der Praxis heraus geeignet, die Schwierigkeiten, die bestehen, zu vermindern, um den wirtschaftlichen Frieden in der Landwirtschaft zu sichern und somit gegen Erntestreiks Sicherheiten zu schaffen.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie unverzüglich Maßnahmen ergreift und uns sagt, welche Maßnahmen sie plant, beziehungsweise in Angriff genommen hat.
Mit Ministerreden, die den landwirtschaftlichen Arbeitgebern und Arbeitnehmern Vorhaltungen machen, kommen wir nicht zum Ziel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zeit des Redens ist vorüber, es muß gehandelt werden.
Solche Reden, die einseitig Arbeitgeber oder Arbeitnehmer angreifen, verbittern und verletzen die Arbeitgeberschaft und nützen den Landarbeitern nicht.
Daher Taten und keine Reden!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellationen (0) hat das Wort der Herr Reichsarbeitsminister.
Schlicke, Reichsarbeitsminister: Ich bin dem letzten, Herm Vorredner sehr dankbar, daß er eine ganze Anzahl von Ursachen für die Stimmung in Landarbeiterkreisen aufgeführt hat, die auf die Verfassung der Arbeiter selbst und nicht auf die Agitatoren zurückzuführen sind.
Er hat Binsenwahrheiten konstatiert, er hat darauf hingewiesen, daß beispielsweise selbst die Agitation zur Nationalversammlung, daß verschiedene politische Flugblätter auf dem Lande die Arbeiter in großem Maßstabe beunruhigt und die jetzige Stimmung geschaffen häteen.
Ja, er hat weiter darauf hingewiesen, daß für eine aufgeklärte Arbeiterschaft derartige Dinge nicht gefährlich gewesen wären, aber bei der unaufgeklärten Landarbetterschast natürlich wie die Lunte im Pulverfaß gewirkt hätten.
Aber woran liegt es denn, daß die Landarbeiterschaft so unaufgeklärt ist
Das ist doch die Vergeltung für frühere Sünden, die man begangen hat, und zwar gerade auf der Seite, die dem Herrn Vorredner nahe steht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Hätte man den Arbeitern früher die Möglichkeit gelassen, sich gewerkschaftlich zu organisieren, dann brauchte man sich heute nicht darüber zu beklagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Organifationen der Landarbeiter haben mit allen möglichen Winkelzügen arbeiten müssen, um durch die Maschen des Gesetzes hindurchzuschlüpfen.
Aber auch bis in die letzte Zeit hinein ist nicht einwandfrei gehandelt worden.
Auch das hat der Herr Vorredner, wenn auch nicht festgestellt, so doch sehr zart angedeutet.
Die Landarbeitsordnung ist seinerzeit im Einvernehmen mit den Interessenten geschaffen worden.
Die Landarbeitsordnung sieht vor, daß Tarifverträge ge- Ml schlossen werden sollen.
Nur zögernd sind die Arbeitgeber der Landwirtschaft darangegangen, und nicht überall sind die Tarifverträge einwandfrei geschlossen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Behrens hat gesagt, alle möglichen Räte Arbeiterräte, Soldatenräte usw.
hätten da hereingesprochen, (sehr richtig!
rechts) zufällig zusammengekommene Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Nun, ich kann Ihnen verraten, daß nicht nur zufällig zusammengekommene, sondern von den Arbeitgebern direkt ausgesuchte Arbeitnehmer an den Verträgen mitgewirkt haben, und daß man diese Dinge nachher als Tarifverträge hat gelten lassen wollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Sabotage der Tarifverträge führt natürlich dazu, daß die Erbitterung eine große wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da bedarf es gar keiner gewissenlosen Hetzer mehr,.
um die Arbeiterschaft dazu zu bringen, daß sie endlich einmal geordnete Zustände haben will.
Keiner wird hier im Saale sein, der das Ausbrechen der Streiks gerade zur Zeit der Ernte nicht aufs tiefste bedauert.
Aber es ist selbstverständlich, daß die Landarbeiter, die ja auch ganz gute Beispiele in bezug auf die Ausnutzung der Konjunktur in ihren eigenen Arbeitgebern haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch einmal davon Gerauch machen.
Der Streik der Landarbeiter ist gewiß eine große Gefahr für die Volksernährung.
Aber, meine Damen und Herren, ist es nicht eine ganz gleich große Gefahr, wenn die Herren Arbeitgeber der Landarbetter nicht mehr abliefern, weil sie nicht genügend hohe Preise bekommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1876 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Schlicke, Reichsarbeitsminister.)
() Das ist auch ein Streik der Arbeitgeber, und wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
(Zuruf rechts: Wo haben Sie die Beweise )
Die Vorbeugungsmaßregeln, die die Regierung getroffen hat, datieren schon in die Zeit meines Herrn Vorgängers.
Die Landarbeitsordnung ist schon erwähnt worden.
Weiterhin hat mein Herr Vorgänger einen Erlaß vorbereitet, der der wilden Kündigung der Landarbeiter vorbeugen soll.
Einverstanden bin ich mit dem Herrn Vorredner und es sind auch Beratungen mit den Interessenten in dieser Richtung im Gange mit dem Ausbau und der Befestigung des Tarifvertragswesens.
Durch Vermittelung des preußischen Herrn Ministers der Landwirtschaft wird die Reichsregierung die unteren Verwaltungsbehörden ersuchen, gerade dem Tarifvertragswesen die volle Aufmerksamkeit zu widmen, dafür einzutreten, daß sowohl Arbeiter- wie Arbeitgeberorganisationen errichtet und sie zu gemeinsamer Arbeit zusammengeführt werden.
Nur diese bietet eine Gewähr dafür, daß ordnungsgemäße Tarifverträge zustande kommen.
Die Organisationen der Arbeiter müssen auf gewerkschaftlichem Gebiete das nachholen, was bisher an den Landarbeitern in bezug auf die Aufklärung, in bezug auf die Schulung versäumt worden ist.
In den Tarifverträgen muß natürlich fest bestimmt werden, was dem Arbeiter zukommt, sowohl in bezug auf Lohn, als auch in bezug auf die Deputate.
Auch hier möchte ich feststellen, daß einige derartige Verträge sehr große Mängel besitzen und daß das zutrifft, was der Herr Abgeordnete Behrens gesagt hat, daß nämlich Deputate in den Tarifverträgen festgesetzt wurden, die nachher möglicherweise durch die Zwangswirtschaft nicht erfüllt werden konnten.
Das trägt selbstverständlich zur Erbitterung bei.
Da bin ich vollständig einverstanden, wenn für derartige Tarifverträge eine Prüfungsstclle (2) in den Arbeitsgemeinschaften geschaffen wird.
Es müssen auch hinsichtlich der Arbeitszeit klare Bestimmungen geschaffen werden.
Es müssen Schlichtungsinstanzen eingesetzt werden, und es müssen auch damit bin ich ebenfalls einverstanden, und es sind in der Beziehung schon Verhandlungen mit Interessenten eingeleitet die Schlichtungsorganisationen aus dem Hilfsdienstgesetz entsprechend ausgebaut werden, damit sie auf die heutigen Verhältnisse anwendbar sind, damit sie möglichst schnell Streitigkeiten schlichten können.
Wie die Reichsregierung zu den Streiks, zu den unblutigen Putschen steht, hat der Herr Ministerpräsident gestern hier ausgeführt.
Ich brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Die Regierung steht einmütig auf dem Standpunkte, den der Herr Ministerpräsident hier dargelegt hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie soll der Streik verhindert werden
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Durch anständige Löhne!)
Weiterhin ist zu prüfen und auch hier sind wiederum Verhandlungen im Gange —, inwieweit eine Haftung für Vertragsbruch einzutreten hat, inwieweit es möglich ist, die Organisationen, sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer, für Vertragsbrüche, die durch ihre Mitglieder begangen werden, heranzuziehen.
Vertragsbrüche sind nicht bloß bei den Arbeitern zu konstatieren, sondern ich könnte Ihnen aus meiner langen gewerkschaftlichen Praxis Tausende von Fällen nennen, wo auch auf der anderen Seite Kontraktbrüche begangen worden sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum muß eine derartige Haftung, wenn sie jetzt eingeführt werden soll, beide Teile treffen, sie muß für beide Teile gleich scharf zur Anwendung kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das gilt nicht nur für Tarifverträge, sondern auch für (v) Schiedssprüche der Schlichtungsausschüsse, sobald diese Schiedssprüche die Anerkennung beider Parteien gefunden haben oder sobald sie für verbindlich erklärt worden sind.
Weitere Strafbestimmungen, wie sie vielleicht von verschiedenen der Herren auf der rechten Seite gewünscht werden, (Rufe rechts: o nein!)
kann ich nicht in Aussicht stellen.
Ich könnte mich, wenn Strafbestimmungen eintreten sollen, nur daraus beschränken, die Aufforderung zum Vertragsbruch zu bestrafen, lediglich dafür zu sorgen, daß die Ntchtinnehaltuug getroffener Vereinbarungen verhindert wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf beiden Seiten!)
Auf beiden Seiten!
Soweit die Ausführungen des ersten Herrn Vorredners sich auf den preußischen Herrn Landwirtschaftsminister bezogen, habe ich keine Veranlassung, auf diese Ausführungen einzugehen, weil sie die Retchsregierung nicht betreffen.
Ich möchte aber sagen, daß die Reichsregierung niit ihren Maßnahmen, wenn sie jemals zu Strafbestimmungen kommen sollte, nicht etwa beabsichtigt, das Streikrechi an sich einzuschränken, das Streikrecht an sich anzutasten.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Sie sollen auch keine Ausnahmebestimmungen gegen die Landarbeiter sein, sondern nur Bestandteile des allgemeinen Arbeiterrechts, die lediglich vorweg geregelt werden im Interesse der schnellen Beseitigung der gefährlichen Lage, die durch Erntestreiks entstehen könnte.
Das sind im großen und ganzen die Maßnahmen der Regierung, die ich zur Bekämpfung der jetzigen schwierigen Situation in Aussicht stellen kann.
(Unruhe rechts.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Hätten Sie lieber eine Ermahnung an die Landarbeiter gerichtet!
Gegenrufe von den Sozial- (G demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Altestenausschuß schlägt Ihnen vor, die Besprechung der Interpellationen mit der politischen Aussprache zu verbinden.
Ich nehme also an, daß eine besondere Beschlußfassung über die Besprechung der Interpellationen nicht erforderlich ist, und ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind, mit der politischen Aussprache auch die Besprechung über diese Interpellationen zu verbinden.
Ich stelle Ihre Zustimmung fest.
Wir fahren nun in der politischen Aussprache fort.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage des Landarbeiterstreiks ist zweifellos für das gesamte Volk eine sehr ernste Frage und findet auch bei uns ihre volle Würdigung.
Wir haben aber das Empfinden, daß sowohl von den Parteien der Rechten als auch von den Putschisten die Landarbeiterstreiks zu politichen Zwecken besonders aufgeputzt werden sollen, und daß nfolgedeffen die allergrößte Vorsicht notwendig ist in iezug auf die Ergreifung von Maßnahmen, die diesen Adelstand beseitigen sollen.
Es wird ja ein Kollege von meiner Fraktion noch ganz besonders zu diesen Dingen Stellung nehmen, so daß ich mir ersparen kann, heute näher darauf einzugehen.
Herr Witthoefft hat über die Planwirtschaft gesprochen, hat eine Sache totgeschlagen, die eigentlich noch gar nicht lebendig war, hat über die Kriegswirtschaft ein großes Klagelied angestimmt, ohne dabei zu sagen, daß ja eigentlich die vorrevolutionäre Regierung cs war, die diese Kriegswirtschaft eingeführt hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag dm 24.
Juli 1919.
1877 (Krätzig »Abgeordneter.)
l.)
Herr Dr. Petersen von der demokratischen Partei hat, wenn das „Berliner Tageblatt ''richtig berichtet, auf dem demokratischen Parteitag gesagt: die Sozialdemokratie habe in ihrer geistigen Armut die Kriegswirtschaft als Sozialismus ausgegeben.
Wenn das Herr Dr. Petersen gesagt hat, so kann ich ihm nur erwidern, daß das total falsch ist, daß im Gegenteil die Sozialdemokratie sich ganz entschieden dagegen verwahrt hat, daß man die Kriegswirtschaft fälschlicherweise als Sozialismus ausgab, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) in der offenbaren Absicht, damit die Sozialdemokratie und den Sozialismus zu diskreditieren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In meiner Rede am 8.
Mai v. Js.
habe ich mich ganz entschieden gegen diese Kriegswirtschaft ausgesprochen.
Ich habe daraufhin in sehr vielen Zuschriften den Dank gerade der Unternehmer in der Textilindustrie ausgesprochen bekommen, daß ein Vertreter der Sozialdemokratie, und zwar der einzige Vertreter des Reichstags, es war, der überhaupt gegen diese Kriegswirtschaft sich gewandt hat.
Kein einziger von den bürgerlichen Rednern hat zu dieser Frage gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Das kapitalistisch-autokratische Regime hat damit geendet, die blühenden Fluren des deutschen Wirtschaftslebens in ein riesengroßes Trümmerfeld zu verwandeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In vier Jahren ist unser Volk, das sich in einem Zustand zunehmenden Wohlstandes befand, zu einem hungernden, geschundenen, zerschlagenen Bettelvolk heruntergebracht worden.
In einer der Tischreden, die der frühere Kaiser gehalten hat, hat er den Ausspruch getan: „Ich führe euch herrlichen Zeiten entgegen.
Ja, wie sehen denn die herrlichen Zeiten aus, denen wir jetzt entgegengehen
Es (ü) wird notwendig sein, jetzt, wo wir vor einer neuen Geschichtsepoche des deutschen Volks stehen, uns eine kurze Bilanz aufzumachen über das, was in den letzten fünf Jahren eingetreten ist.
Wir haben 2 Millionen getötete Männer im besten Lebensalter.
Eine ungeheuere wirtschaftliche Kraft ist dadurch vernichtet worden.
Hunderttausende vonVerstümmelten bevölkern dieStädte und Dörfer.
Millionen von Witwen und Waisen haben ihren Ernährer zu beklagen.
Ein großer Teil, der größte Teil unseres Volkes ist vollkommen unterernährt.
Die Produktivkräfte Deutschlands sind bis zum äußersten heruntergewirtschaftet.
Wir haben eine Schuldenlast von vielleicht 400 bis 500 Milliarden Mark auf ms zu nehmen, wir haben erdrückende Steuerlasten und ein vom Fieberwahn der Verzweiflung durchschütteltes Volk, das nicht weiß, wo es anfassen soll, um aus diesem Unheil herauszukommen.
Das sind trostlose Zeiten, denen wir entgegengehen.
Und wenn uns die Regierung gestern ein Programm entwickelt hat, mit dem sie uns aus diesem Trümmerfeld herausführen will, ein Programm, dem wir im großen und ganzen freudig zustimmen, so muß doch bei dieser Gelegenheit gesagt werden, daß unser Volk, wenn ihm solche ungeheuren Lasten zugemutet werden, auch ein Recht hat, von der Regierung eine Antwort zu verlangen auf die Frage: wie steht es mit den Schuldigen »die uns in dieses riesengroße Unglück hineingebracht haben
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt die Vorlage für die Einführung eines Staatsgerichtshofs, der die an dieser Katastrophe Schuldigen zur Rechenschaft ziehen soll
Diese Frage an die Regierung zu richten, ist jetzt um so notwendiger, da wir sehen, wie die Hetzereien von der rechten Seite jetzt schon wieder einsetzen, wie man an das kurze Gedächtnis des Volkes zu appellieren gedenkt, indem man ihm einzureden sucht, an den Zuständen, die Nationalversammlung.
1 V S.
b.
Sitzung.
Wir jetzt habm, Md die wir in den nächsten Jahrzehnten (0) durchzuleben haben, sei die Revolution schuld, die Revolution sei schuld, -aß der Krieg verloren gegangen sei.
Nein, wenn gestern der Herr Ministerpräsident im Hinblick auf die soeben angedeutete Agitationsweise sagte, daß die Regierung gegen derartige Angriffe gerüstet sei.
so möchte ich an die Regierung die Bitte richten, mit diesem Mstzeug nicht zu lange zurückzuhalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern den Herren jetzt einmal zu zeigen, wie die Dinge damals gelegen haben, als es um die Entscheidung m diesem Weltkriege ging.
Ich erinnere da ganz besonders an die Vorgänge, die sich bei dem Regierungswechsel Hertling—Prinz Max von Baden zugetragen haben.
Wenn die Regierung da mit den Verhandlungen herauskommt, die sich am 2.
Oktober in der Reichskanzlei in Berlin zugetragen haben, und wenn sie zeigt, daß die Oberste Heeresleitung es war, die unter allen Umständen forderte, daß sofort der Waffenstillstand eingeleitet werde, und wenn die Regierung alles Drum nnd Dran jener Sitzung heute bekannt gibt, dann werden diejenigen schweigen müssen, die uns heute den Vorwurf machen, wir seien schuld, daß das deutsche Volk in diesem Unglück sitze.
Ich erinnere an den Brief vom 3.
Oktober 1918, den der Feldmarschall v. Hindenburg an den Reichskanzler richtete, worin er sich darauf berief, daß, nachdem die mazedonische Front zusammengebrochen sei, es notwendig sei, zu einem sofortigen Friedensschluß zu kommen.
1, Meine Damen und Herren!
Uns ist in diesen Tagen eine Broschüre zugesandt worden mit dem Titel: „Betrachtungen und Rückschlüsse zur Unterzeichnung des Friedens.
Der Verfasser ist ein Herr Roland Henn, der im Ostschutz tätig ist.
Diese Broschüre enthält unerhörte Beleidigungen der Mitglieder der Nationalversammlung, die die Ratifizierung des Friedens für notwendig hielten.
Ich will Ihnen nur zwei kleine Stellen daraus (v) bekanntgeben.
Es heißt auf Seite 6: Nachdem die deutsche Volksvertretung das eigene Todesurteil besiegelt und den letzten weißen Fleck auf dem Ehrenschild der Nation preisgegeben hat durch die Bereitwilligkeit, deutsche Männer der feindlichen Rachsucht auszuliefern, schließt sie mit dem phrasenhaften Schwulst: Wir befehlen unser gequältes Vaterland dem barmherzigen Gott.
Es war der Präsident der Nationalversammlung, der von sich aus glaubte, diesen einen Trost für das Volk aufpflanzen zu können.
Aber die Herren dort, die hinter dem Verfasser stehen, und der Verfasser selbst wollte, daß noch einmal an das deutsche Schwert appelliert werden sollte.
Was wäre dann geschehen, sagt er wenn unsere Volksvertreter ein starres Nein entgegengesetzt hätten
Im schlimmsten Fall wären dann ein paar Dörfer verbrannt, vielleicht hätten wir auch noch etwas weniger Brot gehabt, aber wir hätten unsere nationale Ehre nach innen und außen gewahrt und das gewaltige Unglück mit Würde auf uns genommen; dann hätten wir in Ehren die feindlichen Sklavenketten getragen.
Meine Damen und Herren!
Wir sollten also das ungeheure Unglück noch größer machen, als es ist, dann hätten wir die nationale Ehre gewahrt, dann hätten wir das Unglück mit Würde auf uns genommen.
Ich kann nicht sagen, daß, wenn jemand zu irgendeiner Sache gezwungen wird, er in einer ganz besonderen Würde erscheint, wenn er zu dieser Arbeit geprügelt werden muß.
Für solche verrückten Begriffe über Ehre und Wurde haben wir kein Verständnis.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
2 SL Itz78 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Krätzig, Abgeordneter.)
() Das können und werden wir unter keinen Umständen mitmachen.
Ich verweise auf einen anderen Offizier, der sich auch mit dieser Frage beschäftigt hat.
Der hat geschrieben: Gedenkt die Armee mit heroischer Geste auf dem letzten Schlachtfelde ruhmreich zu sterben, dann vergesse sie nicht, daß dieser selbstgefällige und pompöse Selbstmord auch Deutschland das Leben kostet.
So liegen tatsächlich die Dinge, und wenn die Herren heute kommen und über die schweren Lasten des Friedens klagen, so muß ihnen mit wenigen Worten gesagt werden, daß sie ja eigentlich erst den Gegnern gezeigt haben, wie es gemacht werden soll.
Ich erinnere daran, daß der General v. Liebert im Jahre 1917 auf dem konservativen Parteitag in Halle das Wort hinausschleuderte: „Frankreich muß bezahlen bis zum Weißbluten.
Ja, wenn man vorher derartige Ausführungen gemacht hat, wenn man vorher überall derartig die Fensterscheiben eingeschlagen hat, die jetzt das Volk zu bezahlen hat, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Rechnungen präsentiert werden.
Oder darf ich erinnern, wenn man etwa hinsichtlich der Vergewaltigung unserer deutschen Brüder in den abzutretenden Gebieten gesagt hat, das seien unerhörte Bedingungen, daß in den „Alldeutschen Blättern ''im Jahre 1913 auf Sette 282 geschrieben steht: Politische und Menschenrechte haben nichts miteinander zu tun.
Die Hauptsache für die Eroberer ist der ausgesprochene Wille zur Herrschaft und zur politischen und völkischen Vernichtung des Überwundenen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben die Herrschaften vorher den Ton angegeben, wo sie glaubten, der Welt etwas derartiges diktieren zu (s) können, und nun, wo das Gegenteil durch ihre verrückte Politik eingetreten ist, wo unsere Leute im Rheinland, im Saargebiet, in Westpreußen usw.
unter der Politik von der anderen Seite zu leiden haben, jetzt kommen sie und sagen, wir seien schuld!
Nein, ihr seid es, die ihr die ganze Schuld auf euch zu nehmen habt.
Unser Begriff über die nationale Ehre ist ein ganz anderer, und ich kann zu meiner Freude gestehen, daß er sich mit dem deckt, was ein Mann, von dem man es sicher nicht erwartet hätte, vor kurzem darüber ausgesprochen hat.
Er sagt: Ich bin der Meinung, daß die Wahrung unserer Ehre nicht dadurch erreicht wird, daß wir uns jetzt vollends von den ins Land einmarschierenden Feinden tot machen lassen, sondern dadurch, daß wir uns wieder in aller Kraft emporzuarbeiten suchen, und daß wir der Welt durch die Tat beweisen, daß wir immer noch das tüchtige deutsche Volk sind, das die anderen dringend zu eigenem Gedeihen brauchen.
In dieser Tat besteht die Wahrung der nationalen Ehre, nicht aber in heroischen Gesten und Phrasen.
Deshalb laßt es endlich Frieden werden!
Wer war es, des das sagte
Es war der General Deimling, also ein Mann, den Sie (nach rechts) wahrlich Wohl nicht als Sozialdemokraten bezeichnen werden.
Wir wollen an den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens herangehen, und mit diesen Aufgaben will ich mich jetzt beschäftigen.
Am vorigen Sonnabend stand im „Berliner Tageblatt ''ein Artikel von dem Herrn Abgeordneten Gothein mit der Überschrift: „Kapitalismus und Kriegsursache ''.
Der Artikel wendet sich gegen die Erklärung der sozialdemokratischen Fraktion bei der Ratifikation des Friedensvertrages, worin gesagt wurde, daß die Verantwortung für den Krieg einzig und allein dem Kapitalismus auf- (6) gebürdet werden müsse.
Nun sagt Herr Gothein: Wie soll die kapitalistische Produktionsweise die eigentliche Ursache der Kriege sein
Sie herrschte freilich vor dem Kriege in allen Ländern, auch in den neutralen.
Sie hat also den Krieg nicht verhindern können.
Damit ist doch aber ebenso wenig gesagt, daß sie an ihm die Schuld trage, wie daß die sozialistische Produttionsweise ihn verhindert haben würde.
Meine Damen und Herren!
Das ist in der Tat der Kardtnalpunkt, um den sich jetzt die ganze Debatte über das Programm der Regierung zu drehen hat.
Es handelt sich bei dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft nicht allein darum: kapitalistische oder sozialistische Gesellschaft vom Standpunkt der Wirtschaft selbst, sondernd auch vom Standpunkt der Frage aus: wird eventuell diese neue gesellschaftliche Wirtschaft, die wir aufbauen, in absehbarer Zeit wieder zu einer solchen Katastrophe führen, wie wir sie eben hinter uns haben
Herr Gothein sagt: Das kapitalistische System besteht darin, daß die Produktionsmittel sich in Privatbesttz befinden, der Unternehmer mit Hilfe entlohnter Arbeiter produziert und einen eventuellen Überschuß als Kapitalrente und Unternehmergewinn vereinnahmt.
Das, was er davon für seine und seiner Familie persönliche Bedürfnisse nicht verausgabt, legt er als Kapital zurück, das heißt, er legt es wieder in Produktionsmitteln an.
Der Kapitalist ist also in erster Linie Verwalter des für die volkswirtschaftliche Produktion erforderlichen Kapitals.
Nun, so einfach ist die Sache nicht.
Der Kapitalist ist nicht Verwalter, sondern in erster Linie Nutznießer des für die volkswirtschaftliche Produktion erforderlichen Kapitals.
Die Nutznießung ist die „hauptsächlichste Triebkraft des modernen Merkantilismus '', wie Herr Gothein (v) sich ausdrückt, der den Imperialismus als „modernen Merkantilismus ''bezeichnet.
Nicht der einzelne Kapitalist, vielmehr das Profitsystem, das im Kapitalismus die treibende Kraft war, führte zur Katastrophe.
Der gemeinsame Angelpunkt der Kapitalisten aller Länder war die Beschaffung von Absatzgebieten für die Waren und von Anlagegebieten für das Kapital, und dieses Streben war es, was schließlich zu dieser Katastrophe geführt hat.
Wir haben ja gesehen, wie in den letzten Jahren sich die Dinge abgespielt haben.
Wir haben den Vorstoß der Deutschen Bank nach dem Orient gesehen, haben den Bau der Bagdadbahn gesehen, wir haben das Bestreben Rußlands gesehen, Armenien einzusacken, die Engländer wollten Mesopotamien, Syrien usw.
haben.
Überall die Sucht nach Anlage- und Absatzgebieten für das Kapital.
Was haben wir denn 1911 erlebt
Standen wir nicht 1911 auch hart vor dem Ausbruch des Weltkrieges, als damals der „Panther ''nach Agadir gesandt wurde
Um was handelte es sich denn damals
Um einen Streit von großen wirtschaftlichen Konzernen um die Erzlager von Marokko, die die französischen sowohl wie die deutschen Interessenten ausnutzen wollten.
Es ist das eine Sache, an die wir jetzt auch im Interesse unseres ganzen Volks erinnern müssen.
Wir haben drei Sorten von Kapital bei dieser Bewegung: das Industriekapital, das Handelskapital, das Rüstungskapital.
Das Industriekapital ist die Gruppe, die sicherlich in allen Ländern am wenigsten Interesse am Kriege hatte.
Denn kurz vor dem Ausbruch des Krieges waren wir internationale Textilarbeiter in England auf einem Kommers mit den englischen Baumwollspinnereiorganisationen der Unternehmer vereinigt.
Auf jenem Kommers war der Vorstand des BaumwollspinnerNationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
1879 (Krätzig, Abgeordneter.)
() Verbandes, der seiner Freude darüber Ausdruck gab, daß die Arbeiter international zusammen seien, und der hoffte, daß es dadurch möglich sein werde, einen Krieg zwischen Deutschland und England zu verhüten.
Er bezeichnete es als das größte Unglück für die englische Baumwollspinnerei, wenn es zu einem Kriege zwischen diesen beiden Staaten komme.
Das läßt sich verstehen, wenn man weiß, daß die englischen Spinnereien im Jahre für 350 Millionen Mark Garn nach Deutschland lieferten.
Aber wir sehen eben, daß andere Kräfte da sind.
Die Sammlung des Mehrwertes, der durch die Arbeit erzeugt wird, von dem auch Herr Gothein sprach, erfolgt in besonderen Finanzinstituten, und es fällt den Bankiers nicht ein, etwa die Zinsen aus ihrer Tasche zu bezahlen.
Nein, sie wollen einnehmen, damit sie die Zinsen wieder weiterbezahlen können, und so kommt die Sucht nach Anlagegebieten für dieses angesammelte Kapital.
Findet man diese Anlagegebiete nicht im eigenen Lande, so geht man eben hinaus ins Ausland.
Man suchte sich zu schützen durch Schutzzölle.
Man schaffte Interessensphären für das eigene Kapital, man gründete Kolonien, kurzum der internationale Konkurrenzneid wurde auf diese Weise immer mehr und mehr entfesselt.
Dazu kam dann das Wettrüsten, das wir gehabt haben.
Ich erinnere daran, daß nach Agadir hintereinander 1911, 1912 und 1913 die großen Militärvorlagen kamen, die zuerst immer damit begründet wurden: das ist nur zur Abwehr notwendig, die aber letzten Endes dann zu dieser kolossalen Katastrophe mit beigetragen haben, natürlich nicht nur bei uns allein, sondern auch infolge des Wettrüstens in den übrigen Ländern.
Das Eingreifen des Rüstungskapitals spielt da noch eine ganz besondere Rolle.
Es ist notwendig, daß wir das auch ganz kurz beleuchten.
Wir haben den Wehrverein gehabt mit dem General (L) Keim an der Spitze, wir hatten den Flottenverein mit dem Admiral Köster, wir hatten den Jungdeutschlandbund mit dem Generalfeldmarschall v. d. Goltz, dahinter den Chor jener Leute, die Herr Gothein wildgewordene Professoren, Oberlehrer, Rechtsanwälte, Offiziere usw.
nennt, und vor allen Dingen die Presse des Rüstungskapitals.
Alles das haben wir in den letzten Jahren an uns vorüberziehen lassen, und dann kam eben dieser Zusammenstoß der kapitalistischen Interessen in der ganzen Welt.
Wir Sozialdemokraten haben lange vorher gesagt: es gibt nur zweierlei, entweder einen Weltkrieg, wo die eine Gruppe die andere niederschlagen wird, um die kapitalistische Produktionsweise zu retten, oder auf der anderen Seite den Sozialismus.
Wir traten für den Sozialismus ein; wir wollten die Befreiung der Gütererzeugung von der Profitsucht, die Organisierung der Produktion nach dem Bedarf plus Ausfuhr für die Auslandswaren, die wir notwendig haben.
Dieses Ziel wollten wir nicht allein bei uns erreichen, sondern selbstverständlich auch in allen anderen Ländern, wir wollten eine Verständigung mit dem Proleteriat der ganzen Welt, um auf diese Weise zu einem internationalen Abkommen zu kommen.
Das hat man uns verwehrt, man hat den Sozialismus abgelehnt, man hat die Sozialisten geächtet und verleumdet, man hat diejenigen Leute, die ins Land kommen wollten, um dem deutschen Volke zu sagen, daß z.
B. das französische Proletariat keine Ursache habe, etwa in den Kampf gegen Deutschland geführt zu werden, aus dem Lande hinausgewiesen.
Jaurss sollte herüberkommen, Ellenbogen aus Wien und andere internationale Sozialisten sollten die deutsche Arbeiterschaft von den internationalen Bestrebungen unterrichten.
Das alles ist abgelehnt worden, und heute haben wir das Unglück vor uns.
Meine Damen und Herren!
Es war mir außerordentich interessant, als am 1.
Januar dieses Jahres der kon- (0) ervative „Dresdner Anzeiger ''in meine Hand kam und ch dort fast wörtlich bestätigt fand, was ich eben ausgeführt habe.
Der konservative „Dresdner Anzeiger ''— ich bitte, das verlesen zu dürfen sagt über diese Vorgänge das folgende: Der Krieg ist, wenn man jetzt von rückwärts noch einmal die Vorgänge seit der Mitte der neunziger Jahre über die Spule der Erinnerung lausen läßt, aus einem Mangel der Harmonie zwischen Politik und Wirtschaftspolitik entstanden, den unsere Regierung nicht auszugleichen wußte; aus einem System der Systemlosigkeit, wie eS selten ein Volk und selten eine Zeit aufzuweisen hatte.
Wir betonten schon, daß ein staatlicher Imperialismus eigentlich nicht bestanden hat; aber der mobile Reichtum, der, nachdem unser Ausfuhrhandel schon in den englischen Kolonien zu groß geworden war, in den geschloffenen Breiten der englischen Interessensphäre Kapitalien festlegte und eigene Verkehrsmittel in die Linien der englischen Welthandelsrichtung hineintrieb, war imperialistisch und doch so ohne Logik, daß er mit seinem störend auftretenden Machtverlangen den Frieden zu fördem glaubte, und daß er die Machtmittel, den Geist und die Anschauung, die er bei der katastrophalen Entladung seiner imperialistischen Ziele zu Hilfe rufen mußte, bekämpfen und durch seine Presse in der ganzen Welt als eine Ungeheuerlichkeit aussprechen ließ.
Die Bagdadbahn und die Flottenpolitik haben den Krieg vorzugsweise entzündet.
Das schreibt der konservative „Dresdner Anzeiger '', und es ist umso wichtiger, daß das hier ganz besonders hervorgehoben wird, als ja einer der Treiber zu dieser Politik, Herr Dr. Helfferich, es war, der, wie mir vor kurzem einer seiner Angestellten in der Deutschen Bank mitteilte, als der Krieg ausbrach, vor den Beamten der Deutschen Bank eine Rede gehalten, in der er ausführte, der Krieg werde kurz, aber glänzend sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gegenteil ist eingetreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn neulich dieser Mann von dieser Stelle aus bezeichnet wurde als der leichtfertigste aller Finanzmtnister, so kann ich nur hinzufügen, daß er der leichtfertigste aller va daiiguk-Spieler Deutschlands gewesen ist; auf die Politik der Kapitalisten, die hinter der Deutschen Bank standen, auf diese imperialistische Politik ist dieser Krieg, wie der „Dresdner Anzeiger ''richtig erwähnt, zurückzuführen.
Nun hat dieser Mann vor kurzem in der Berliner Universität eine Rede gehalten, in der er glaubte, folgendes sagen zu dürfen: Der Tag der Rache und der Auferstehung müsse vorbereitet werden, der verhängnisvollste Tag sei der 19.
Juli 1917 gewesen, an dem die Friedensresolution des Reichstages angenommen worden sei.
Nein, der verhängnisvollste Tag im ganzen Kriege war der Tag, an dem Herr Helfferich umfiel, der 1.
Februar 1917, wo der unbeschränkte U-Bootkrieg nach Befürwortung Helfferichs einsetzte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschlands Auferstehung, das soll keine Auferstehung der Rache sein, keine Auferstehung im Kapitalismus, es soll eine Auferstehung im Sozialismus sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun macht man uns von beiden Seiten Vorwürfe, von links sagt man, wir hätten den Sozialismus verraten, von der rechten Sette sagt man, der Sozialismus sei 362'1880 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(4.)
undurchführbar, die Sozialdemokratie wisse nicht, was sie eigentlich damit anfangen solle.
Richtig ist, daß die Voraussetzungen für den Sozialismus durch den Krieg in gewisser Beziehung zu Grunde gerichtet worden sind, daß zeitlich also eine gewisse Unmöglichkeit besteht, den Sozialismus voll durchzuführen.
Aber an sich ist durchaus nicht gesagt, daß der Sozialismus überhaupt nicht durchführbar wäre.
Wir hatten uns die Dinge so vorgestellt, daß in einer ruhigen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens der Kapitalismus sich ausreifen würde, daß die Waren sich auf der einen Seite häufen und auf der anderen Seite infolge der Entwicklung der Produktionskräfte die Arbeitskräfte überflüssig werden würden, daß ans der einen Seite Überfluß, aus der anderen Seite die Not sich entwickeln würde, und daß da der Sozialismus der Schlüssel sein solle, die Läger zu öffnen, um einen sozialen Ausgleich herbeizuführen.
Der Krieg hat das Gegenteil bewirkt.
Er hat die Läger leer gemacht, die Rohstoffe aufgezehrt.
Wir haben keinen Staatskredit.
Schulden über Schulden, unsre Produktionskräfte sind abgewirtschaftet.
Dazu kommt und das ist das schlimmste mit ein großer Mangel an idealer Erkenntnis und Disziplin in der ganzen Bevölkerung.
Wir haben eine Überwucherung des Egoismus, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Nun hat heute morgen der Herr Abgeordnete Witthoefft von der Arbeitspflicht, die eingeführt werden müsse, gesprochen.
Die Mahnung haben wir schon oft von dort gehört.
Wenn die Herren von drüben uns zuriefen, wir sollten die Arbeiter zur Arbeit anhalten, so muß gesagt werden, daß, wenn solche Mahnungen von jener Seite kommen, sie in der Regel keine moralische Wirkung ausüben; denn wir wissen ja, welche Anschauungen dort drüben vorhanden sind.
Diese Rufe erfolgen aus den Kreisen, in denen die Anschauung vertreten ist, daß der Müßiggang die vornehmste Eigenschaft eines standes (v) gemäßen Lebens ist.
Genau wie vor der Revolution liegen die Dinge auch nach der Revolution, immer noch ist ein großer Teil des Volkes vorhanden, der nicht zu arbeiten braucht.
Es ist klar, daß diejenigen, die kein Interesse daran hoben, die Wirtschaft hochkommen zu lassen, durch diese Tatsache Wasser auf die Mühlen geleitet bekommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es dann schwer ist, auch die Arbeiter zur staatsbürgerlichen Pflicht der Arbeit zu bringen, die wir vom ganzen Volke fordern müssen.
An der sozialistischen Gesellschaft soll kein Platz für Müßiggänger sein.
Wir verlangen die Arbeitspflicht für alle.
Wer bevölkert heute die Spielklubs, die Badeorte und großen Vergnügungsstätten
Sind das Arbeiter
Wenn man da eingreifen würde, wenn man auch für jene Personen die Pflicht zur Arbeit festlegen wollte, so würde manstch wahrscheinlich eine große Sympathie bei den Arbeitern erwerben.
Z.
B. es wäre durchaus berechtigt, den Bezug von Brot- und Fleischkarten abhängig zu machen von dem Beweis, eine im Interesse des Volkes liegende Arbeit geleistet zu haben.
Sozialismus ist Ordnung.
Das wissen die Sozialdemokraten.
Deshalb bedauern wir es außerordentlich, daß diese Voraussetzung jetzt in einem so geringen Maße vorhanden ist.
Es ist bedauerlich, daß wir, wie der Herr Reichswirtschaftsminister vorhin es ausführen mußte, infolge der Kohlennot in so schlimme Zustände hineingekommen sind.
Der Führer der Unabhängigen Sozialdemokraten, Karl Kautsky, der sich mit dieser Frage auch beschäftigt hat, sagt hinsichtlich der Tätigkeit der Grubenarbeiter folgendes: Wenn man den Arbeitern der Kohlengruben den Gemeinsinn ausredet, wenn man sie antreibt, zu streiken und Löhne zu fordern, die die Kohlenpreise in die Hohe treiben, ohne sich zu fragen,.
ob dadurch die Industrie zum Stillstand, das Volk zum Feiern gebracht wird, so kann man (6) wohl in den Kohlengräbern einen gewaltigen Machtfaktor für sich gewinnen; aber es ist klar, daß alle diese Methoden die Revolution weiter zu treiben, in Wirklichkeit nichts anderes bewirken können als ihre Herabdrückung auf eine niedere Stufe.
Sie bedeuten nichts als die Spekulation auf Unwissenheit, Gedankenlosigkeit, Leichtfertigkeit und Selbstsucht.
Und auch der Führer des russischen Bolschewismus, Lenin, sagt, daß unbedingte Disziplin notwendig ist, um das Wirtschaftsleben wieder in Gang zu bringen.
Wenn vorhin der Herr Retchswirtschaftsminister auf die Schwierigkeiten im Verkehrswesen hingewiesen hat, so sei darauf verwiesen, daß man jetzt in Rußland daran geht, eine außerordentlich strenge Disziplin gerade im Verkehrswesen durchzuführen.
Es ist die „Prawda '', die in besonderen Leitsätzen darauf hinweist und im Leitsatz 5 sagt: Anstelle der kollegialen, in Wirklichkeit verantwortungslosen Verwaltung sind die Grundsätze persönlicher Verwaltung und erhöhter Verantwortlichkeit zu verwirklichen.
Alle, vom Weichen.
steiler bis zum Mitglied des Kollegiums, müssen genau und unentwegt meine sämtlichen Vorschriften befolgen.
Reformen sind einzustellen, und überall, wo dies möglich ist, sind die alten Stellungen wieder zu beziehen, der alte technische Apparat an der Zentralstelle und auf der Strecke wieder herzustellen und zu unterstützen.
Gestern hat schon der Herr Ministerpräsident auf die Verurteilung der Rätediktatur durch den österreichischen Sozialdemokraten Bauer hingewiesen.
Ähnliche Verurteilungen liegen auch von unabhängiger Seite in Deutschland vor, und ich kann da auch wiederum auf Kautsky verweisen.
Der Sozialismus ist nicht Selbstzweck.
Richtig (v) angewendet ist er aber ein Mittel zur Förderung des allgemeinen Wohlstandes.
Der Sozialismus ist ausgleichende Gerechtigkeit im wirtschaftlichen Leben.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Petersen auf dem demokratischen Parteitage, nach dem Bericht des „Berliner Tageblatts '', gesagt hat, das angenommene Sozialisierungsgesetz bestehe aus in Paragraphen gesetzten Redensarten, aber es sei nur geschaffen worden, weil etwas geschaffen werden mußte, um die Gemüter zu beruhigen —, so kann ich dazu nur sagen, daß das unsere Ansicht nicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen eine solche weiße Salbe auf dem Gebiete der Sozialisierung nicht haben.
Herr Dr. Petersen hat Wetter nach dem „Berliner Tageblatt ''dort gesagt, Zentrum und Sozialdemokratie hätten den Demokraten bereits zu verstehen gegeben, daß es ohne sie nicht ginge; aber nun würden die Demokraten, wenn man sie zum Eintritt in das Kabinett auffordert, erst einmal ihre Bedingungen stellen und erklären: nur wenn man unsere Forderungen bewilligt, treten wir ein.
Ich weiß nicht, welche Forderungen die Herren stellen würden; aber wenn ihre Forderungen darin bestehen sollten, durch solche Scheingesetze nur die Gemüter zu beruhigen, so findet sich in der sozialdemokratischen Fraktion wohl nicht eine Stimme, die dafür wäre.
Denn wir haben das Empfinden, daß der Regierungswagen durchaus nicht so schnell läuft, daß es notwendig wäre, ihm einige demokratische Bremsklötze anzuschrauben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen die Einsetzung von Kommissionen zur Untersuchung der Existenzfragen in den großen Wirtschaftszweigen hinsichtlich der Möglichkeit der Überführung der Produktionsmittel aus dem Privatbesitz in den Gesamtbesitz.
Wir verlangen Wetter die Heranbildung der Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
1881 (Krätzig »Abgeordneter.)
(4) Arbeiter zur Leitung und Verwaltung in der Gütererzeugung.
Das ist eine erste Voraussetzung mit dafür, daß die Arbeiter dort kontrollierend und verwaltend tätig sein können.
Es müßte sich die Möglichkeit schaffen lassen, eventuell durch ein Gesetz die Industrie zu zwingen, auch aus den Kreisen der Arbeiter Volontäre aufzunehmen, um sie in der Verwaltung und in der Beherrschung der technischen und kommerziellen Fragen zu üben.
Wir verlangen den Ausbau des gewerblichen Forschungswesens, die Lehrund Lernfreiheit für die Industrie- und Handelsschulen, damit die Arbeiter diese Schulen besuchen können.
Wir verlangen weiter die Heranziehung begabter Arbeiter zur Verwaltung in den Betrieben der Kommunen, dann größtmögliche Förderung unserer gesamten Industrie, wie es heute der Herr Reichswirtschaftsminister vorgetragen hat.
Wir verlangen aber auch den Ersatz von Betriebsmitteln, der heute noch immer nicht in dem Maße erfolgt, wie es erforderlich wäre.
Mir hat dieser Tage ein Fabrikant aus Erfurt mitgeteilt, daß in der dortigen Gewehrfabrik viele Hunderte von guten Treibriemen nicht in Betrieb sind, während die übrige Industrie diese Riemen nicht zur Verfügung hat.
Hier muß ein Ausgleich geschaffen werden.
Es muß für die Rohstoffeinfuhr im größtmöglichen Umfang Sorge getragen werden, damit eine Rohstoffkontingentierung nicht nötig ist.
Eine Rohstoffkontingentierung zwingt zum eingeschränkten Betrieb, zur Verteuerung der Produktion, sie macht uns konkurrenzunfähig, sodaß wir nicht hochkommen können.
Wir verlangen technische Untersuchungskommissionen für die einzelnen Industriebetriebe, die die Betriebe hinsichtlich der Verbesserung ihrer technischen und sonstigen Einrichtungen durchsehen, damit wir zu einer recht rationellen Betriebsweise und Wirtschaftsweise kommen.
Man kann das bezirksweise organisieren, um auch dabei eine rationelle Arbeit zu ermöglichen.
Wir können auch dazu (L) übergehen, den Bedarf zu organisieren.
Wir können die einheimische Rohstoff- und Krastgewinnung in die Hände der Gesellschaft übernehmen, wie das gestern ja zu unserer Freude von der Regierung ausgesprochen worden ist.
Richtig ist aber und da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Gothein recht —, daß es einen Teil der Wirtschaftszweige geben wird, bei dem es nicht möglich ist, die Sozialisierung durchzuführen, weil man die private Initiative wird wirken lassen müssen.
Es wird Aufgabe späterer Zeit sein, zu sehen, wie es möglich gemacht werden kann, auch hier die Allgemeinheit an der Produktion mit teilnehmen zu lassen.
Ich will auf diese Dinge bei der vorgeschrittenen Zeit nicht näher eingehen.
Ich möchte mich nur dagegen wenden, daß heute Professoren kommen, die uns eine rein autarktische Wirtschaft aufzwingen wollen, wie beispielsweise der Herr Professor Ballod, der eine autarktische Textilwirtschaft befürwortet.
Das ist eine glatte Unmöglichkeit, weil jede Voraussetzung dazu fehlt.
Auch sonst zeigt dieser Mann ich werde das an anderer Stelle nachweisen —, daß er von der ganzen Textilwirtschaft etwa soviel versteht wie der Blinde von der Farbe.
Mit solchen Sozialisierungskurpfuschern können wir nichts anfangen, wir würden da nur die größte Verwirrung anrichten.
Wir haben dann neben die er Organisierung unserer Wirtschaft eine großzügige Sozialpolitik zu organisieren.
Meine Fraktion hat beschlossen, daß sie es für unerläßlich hält, noch in dieser Sommerpause die Invaliden-, Altersund Hinterbliebenenrente um mindestens 100 Prozent zu erhöhen; selbstverständlich müssen auch die Beiträge erhöht werden, um die Mittel dazu aufzubringen.
Auch die Unfallrente muß erhöht werden.
Wir können es nicht verantworten, etwa Steuergesetze zu schaffen, die die Armen auch treffen, ohne daß die Renten der Hundertund Unfallrentner aufgebessert (0) tausende der Jnvalidenwerden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen auch, daß die Mutterschaftsversicherung sofort zur Einführung kommt, und bedauern es außerordentlich, daß da überhaupt erst eine Lücke entstanden st. Das ist eine der dringendsten Arbeiten, die die oziale Gesetzgebung durchführen muß.
Wir begrüßen es,, aß eine ausreichende Versorgung der Opfer des Krieges n die Wege geleitet werden soll, insbesondere auch, daß) ie ganze Rentenversorgung auf das Reichsarbeitsminiterium übergehen soll und daß die Rentenberechtigten bet er Verwaltung ihre Mitwirkung im größten Umfange zugesagt bekommen haben.
Wir begrüßen es weiter, daß insbesondere heute der Herr Reichswirtschaftsminister zugesagt hat, hinsichtlich der Nahrung, Kleidung und Beschaffung von Wohnungen die größten Anstrengungen zu machen.
Auch wir halten es für notwendig, daß mindestens in der ersten Zeit Bekleidungsgegenstände, insbesondere Wäsche und Schuhe, fertig eingeführt werden, um unsere Bevölkemng beim Eintritt des Winters mit dem Allernotwendigsten zu versorgen.
Wir bedauern es andererseits, daß es unmöglich geworden ist, unsere Kriegsgefangenen so schnell, wie wir das gewünscht hätten, hereinzubekommen.
Das liegt nicht an unserer Regierung, denn unsere Vertreter, die in die Pariser Kommission herein sollen, sind seit zirka 14 Tagen in Paris, während die Entente noch nichts getan hat, um ihre Kommisstonsmitglieder zu ernennen.
Dadurch besteht die Gefahr, daß, weil für die einzelnen Länder Unterkommisstonen bestehen, unsere in Sibirien gefangenen Landsleute diesen Winter noch von der Heimat entfernt zubringen müssen.
(Hört!
hört!)
Wenn irgend etwas getan werden kann, so bitten wir die Regierung, es zu tun, um diese Leute noch vor Eintritt (v) des Winters zu uns herüberzubekommen.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen die Hebung der landwirtschaftlichen Produktion, insbesondere der Milch-, Fett- und Fleischversorgung, und wünschen, daß alles getan wird, um insbesondere unsere Schweinemast und Schweinezucht wieder auf die Höhe zu bringen.
Die Herabdrückung der hohen Warenpreise halten wir für eine unbedingte Notwendigkeit und wünschen, daß da weiter kräftig eingesetzt wird.
Wir wollen aber auch auf der anderen Seite, daß eine gesetzliche Ordnung geschaffen werde für die Erledigung von Streitsachen aus dem Arbeitsverhältnts, damit wir zu geordneten Produktionsverhältnissen kommen.
Wir sind auch damit einverstanden, daß Maßregeln ergriffen werden gegen bewußte Sabotage lebenswichtiger Betriebe.
Wir müssen auch für diese Frage eine richtige Ordnung einführen können, ohne daß es notwendig ist, Gewalt anzuwenden.
Diese lebenswichtigen Betriebe sind meistenteils Betriebe, die dem Staate gehören, und hier haben wir es letzten Endes immer in der Hand, daß, wenn Ungerechtigkeiten vorkommen, die nicht erledigt sein sollten, wir sie selbst erledigen, sodaß die Arbeiter vollkommen zu ihrem Rechte kommen können.
Für das deutsche Volk gilt jetzt die Parole: allen Gewalten zum Trutz sich erhalten.
Die Lebensnotwendigkeiten sind zu schaffen, die uns wieder hochbringen sollen.
Das ist eine große, ungeheuer schwere Aufgabe, und deshalb ist es notwendig, daß wir aufhören mit der Selbstzerfleischuug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein außerordentlich bedauerlicher Zustand, daß wir jetzt eine ungeheure Pogromhetze auf der ganzen Linie zu verzeichnen haben.
(Sehr richtig!
links.)
1882 Nationalversammlung.
65.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Juli 1919.
(Krätzig, Abgeordneter.)
(4) Man hetzt zum Pogrom gegen die Juden, man hetzt zu Gewalttätigkeiten gegen die Regiemng, man hetzt zu Gewalttätigkeiten gegen die Reichswehr, man hetzt zu Gewalttätigkeiten gegen die Gewerkschastsbeamten, zu Gewalttätigkeiten gegen die Agitatoren der sozialdemokratischen Partei, und einen der bedauerlichsten, der schlimmsten Pogrome haben wir am vorigen Montag erlebt, wo aufgeputschte Arbeiter sich einander mit Bierseideln und Stuhlbeinen geschlagen haben.
Das ist ein ungeheuer bedauerlicher Vorgang.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen gewiß den Belagerungszustand zum Teufel.
Aber es muß schon gesagt werden, daß, solange die Spartakisten und sonstige Putschpolitiker ihre Politik mit Handgranaten und Maschinengewehren zu führen belieben, sie sich gefallen lassen müssen, daß sie sich dabei blutige Köpfe holen.
Ich brauche nur an den Ausspruch Lenins zu erinnern: ein militärisch organisierter Widerstand kann nur mit militärischen Mitteln niedergebrochen werden.
Wir wünschen, daß bald das ganze deutsche Volk so weit ist, daß es erkannt hat, daß nicht in dieser Selbstzersleischung sein Heil liegt, sondern daß wir nur in gemeinsamer Arbeit wieder in die Höhe kommen können.
Deshalb möchte ich zum Schluß meiner Ausführungen diese Mahnung nach allen Seiten richten, vor allen Dingen auch jene bitten, die da glauben, aus irgendwelchen politischen Gründen Schwierigkeiten machen zu müssen, diese jetzt zurückzustellen.
Letzten Endes rächt sich das alles an jenen Leuten selbst.
Ich möchte auch nach einer anderen Seite hin am Schluß noch eine Mahnung richten.
Wenn in der letzten Zeit aufgeputschte Massen durch die verschiedensten Städte und Dörfer gezogen sind in Hamburg, München, Berlin usw.
die Gefängnisse und Zuchthäuser geöffnet haben, um Schwerverbrecher heraus- (s) zulassen, die man dann auf die Bevölkerung losgelassen hat so trägt das natürlich nicht zur Beruhigung bei.
Ich möchte den Leuten, die an der Spitze derartiger Aktionen gestanden haben, doch eins sagen: Die Leute, die bei solchen Putschen aus den Gefängnissen befreit worden sind, waren größtenteils deklassierte, entgleiste Existenzen.
Jene Leute, welche die Parole ausgaben, die Gefängnisse zu öffnen, wissen nicht, ob, wenn der Wind umschlägt, nicht dieselben Leute, die sie freigelassen haben, später im Dienste einer ganz anderen Richtung stehen werden und diejenigen an die Laternenpfähle binden, die dazu aufforderten, die Gefängnistüren aufzumachen.
Man soll also derartige Dinge unterlassen.
Deshalb richte ich zum Schluß noch einmal die Mahnung an alle Kreise, selbstverständlich nicht nur an die Arbeiter, sondern an alle, dafür zu sorgen, daß unser deutsches Volk nie untergehe.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmannr Ich schlage vor, hier die Verhandlungen abzubrechen, und schlage weiter vor, die nächste Sitzung auf morgen, Freitag, den 25.
Juli, vormittags 10 Uhr, anzusetzen, mit der Tagesordnung: 1.
1 Aufragen Nr.
211, 212, 213, 214, 215, 216, 218, 219, 220, 222, 223, 224; 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit der Fortsetzung der Besprechung der drei Interpellationen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.