Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten sofort in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind Anfragen.
Ich rufe auf (o, Ansrage Nr.
529, Simon (Schwaben) (Nr.
1614 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Die Erhebung der Zölle in Gold für aus dem Ausland eingeführte Waren wird von den Zollbehörden auch auf den Inhalt der sogenannten Liebespakete ausgedehnt, die von Verwandten und Freunden im Ausland nach Deutschland gesandt werden.
Diese Pakete enthalten in der Regel neben Lebensmitteln geringe Mengen von Genußmitteln, wie Zigarren u. a. Bei dem geringen Umfang der Sendungen übersteigt der als Zoll zu entrichtende Geldbetrag oft den Wert der Gegenstände um ein Mehrfaches und macht den Zweck der Sendung hinfällig; in manchen Fällen ist der meist unbemittelte Empfänger nicht in der Lage, den hohen Zoll zu bezahlen, und muß die Sendung zurückgehen lassen, wenn er es nicht vorzieht, die zollpflichtigen Waren vor den Augen des Zollbeamten vernichten zu lassen.
Ist die Reichsregierung bereit, durch entsprechende Anweisungen an die Zollbehörden diese jedenfalls durch das Gesetz über Zahlung der Zölle in Gold nicht beabsichtigte Härte zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Zapf.
Zapf, Direktor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Neichsrat hat auf Anregung des Herrn Reichsministers der Finanzen am M) 27.
November 1919 folgenden Beschluß gefaßt: Liebesgaben, die aus dem Ausland nachweislich als Geschenk zum eigenen Bedarf der inländischen Empfänger eingehen, können bis auf weiteres abgabefrei gelassen werden.
Die näheren Bestimmungen, insbesondere über die abgabenfrei zu lassenden Mengen, trifft der Reichsminister der Finanzen.
Der Reichsminister der Finanzen bestimmt den Zeitpunkt, von dem an diese Erleichterungen außer Kraft treten.
Demgemäß sind unter dem 28.
November d. I. die Zollstellen des Reichs angewiesen worden, Liebesgaben, die als Einzelpakete von nicht mehr als 5 Kilogramm an bestimmte Empfänger oder die an gemeinnützige Gesellschaften zur Verteilung eingehen, abgabenfrei zu lassen, sofern der Nachweis geführt wird, daß sie Geschenke bilden und nach Art und Menge der gesandten Waren als zum eigenen Bedarf des Empfängers oder seines Haushalts bestimmt gelten können.
Diese Abgabenbefreiung soll sich erstrecken auf Waren jeder Art, sowohl auf Lebensmittel wie auf Bedarfsgegenstände und sogar aus Genußmittel wie Kakao, Kaffee, Tee und andere.
Eine Beschränkung ist nur für Tabakerzeugnisse gemacht, die im Einzelfall nicht mehr als 2 Kilogramm betragen dürfen.
Durch diese Regelung, die nicht bloß von jeglicher Zollerhebung, sondern auch von der Erhebung innerer Abgabe absieht, ist den geäußerten Wünschen jedenfalls in weitgehendstem Maße Rechnung getragen.
Den zu erwartenden Versuchen mißbräuchlicher Ausnutzung wird durch geeignete Kontrollmaßregeln entgegengetreten werden.
Festgestellte Mißbräuche werden mit Entziehung der Zollfreiheit für etwaige weitere Sendungen 3925 Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1919.
(Zapf, Ministerialdirektor.)
(L) für denselben Empfänger und mit den gesetzlichen Strafen geahndet werden, nach Umständen auch die vorzeitige Aufhebung der Erleichterung zur Folge haben.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Simon (Schwaben).
Simon (Schwaben), Abgeordneter: Ich möchte folgende Ergänzungsanfrage stellen: Gedenkt die Reichsregierung an die Zollbehörden Anweisung zu geben, daß die von den Empfängern von Liebesgaben aus dem Ausland erhobenen Zölle auf Antrag zurückgezahlt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Zapf.
Zapf, Direktor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Soweit die Voraussetzungen, die ich eben bekanntgegeben habe, zutreffen, werden wir auf Antrag die Zölle zurückerstatten.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
530, Bergmann und Genossen (Nr.
1615 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Bergmann.
Bergmann, Abgeordneter: Während des Krieges, vor allem in den Jahren 1915 bis 1917, haben verschiedene niederrheinischeGemeinden, insbesondere dieOrtschaften Voerde und Hüute große Einquartierungslasten zu tragen gehabt.
Die Belegungen waren infolge des nahegelegenen Truppenübungsplatzes Friedrichsfeld oft außerordentlich stark.
Diese Gemeinden, die vorwiegend von einer minderbemittelten, arbeitenden Bevölkerung bewohnt (s) 1 sind, haben sich infolgedessen große Lasten aufbürden müssen, unter denen sie fast zusammenbrechen.
Die wiederholten Eingaben dieser Gemeinden wurden seitens des Herrn Reichsministers des Innern abgewiesen, weil die Bundesratsverordnung vom 4.
Juli 1918 nur für Einquartierungslasten ab 1.
Januar 1918 eine Entschädigung vorgesehen hat.
In Anbetracht der großen finanziellen Notlage, in der sich diese Gemeinden befinden, und der immerhin nicht sehr hohen Beträge, um die es sich handeln kann, scheint in Abweichung von der Bundesratsverordnung eine Entschädigung dringend erforderlich.
Wie gedenkt die Reichsregierung derartigen Forderungen von Gemeinden gerecht zu werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Foerster.
Foerster, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die dem Truppenübungsplatz Friedrichsfeld benachbarten Gemeinden sind mit Einquartierung insofern besonders belastet worden, als sie wiederholt Marschquarttere zu stellen hatten, die, soweit sie vor dem 1.
Januar 1918, dem Zeitpunkte des Inkrafttretens der Bundesratsverordnung vom 4.
Juli 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 727) gewährt wurden, vom Reiche nicht zu vergüten sind.
Dem in den Eingaben der beteiligten Gemeinden geäußerten Wunsche, die vorbezeichnete Bundesratsverordnung von einem früheren Zeitpunkte als dem 1.
Januar 1918 ab wirksam werden zu lassen und dadurch die Vergütung der unentgeltlich gestellten Marschquartiere nach den Sätzen des Servistarifs zu ermöglichen, kann nach Ansicht der Reichsregierung, wie gleichen Anfragen (o) gegenüber bereits wiederholt erkärt worden ist, nicht entsprochen werden.
Zunächst läßt sich jetzt eine Feststellung der bis zum 1.
Januar 1918 gewährten Marschquarttere als Grundlage für eine zu gewährende Vergütung praktisch überhaupt nicht mehr oder doch nur mit größten Schwierigkeiten durchführen.
Abgesehen hiervon würde aber auch ein Eingehen auf die Wünsche der bezeichneten Gemeinden mit Notwendigkeit der Berücksichtigung aller von der Bundesratsverordnung vom 4.
Juli 1918 nicht erfaßten Marschquarttere in ganz Deutschland und damit eine finanzielle Belastung der Reichskaffe nach sich ziehen, die in der gegenwärtigen Lage schlechterdings nicht zu verantworten wäre.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
531, Frau Zietz (Nr.
1618 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort der Frau Abgeordneten Zietz.
Sie scheint nicht da zu sein.
Mir wurde gesagt, sie sei anwesend.
Ich stelle die Anfrage einstweilen zurück.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
532, Jäcker (Nr.
1619 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Jäcker.
Jäcker, Abgeordneter: Der Grundlohn für die Bemessung der baren Leistungen der Krankenkassen beträgt nach der Bundesratsverordnung vom 22.
November 1917 bis zu 8 Mark für den Tag.
Bet der Bemessung des Krankengeldes nach dem wirklichen Arbeitsverdienst kann der Grundlohn bis zu 10 Mark festgesetzt werden.
1 (v) Die Dersicherungspflicht der Angestellten erlischt nach der Verordnung des Rates der Volksbeauftragten vom 22.
November 1918 bei Überschreitung eines Gehalts von 5000 Mark.
Beide Bestimmungen sind unhaltbar geworden.
Da die meisten Krankenkassen nur 50 Prozent des Grundlohns als Krankengeld bezahlen, die Löhne in den Großstädten heute für gelernte Arbeiter 20 bis 30 Mark im Tage betragen, ist das Krankengeld im Verhältnis zum Lohne und in Anbetracht der furchtbar hohen, immer mehr steigenden Preise für alle Lebensbedürfnisse viel zu niedrig.
Bei längerer Krankheit werden die Familien der Kranken ruiniert.
Aber auch die Krankenkassen kommen mit den nach Prozenten vom Grundlohn erhobenen Beiträgen nicht mehr aus.
Eine Verdoppelung des Grundlohns ist unbedingt erforderlich.
Das Erlöschen der Verstcherungspflicht der Angestellten bei Überschreitung eines Gehalts von 5000 Mark hat bereits dazu geführt, daß der größte Teil der Angestellten, die früher versicherungspflichtig waren, heute nicht mehr versicherungspflichtig sind.
Wenn die jetzige Bestimmung noch länger bestehen bleibt, wird in Kürze die Versicherungspflicht für die Angestellten zum größten Teil aufgehoben sein.
Ist die Regierung bereit, der Nationalversammlung mit größter Beschleunigung ein Gesetz vorzulegen, welches diese Bestimmungen den heutigen Verhältnissen entsprechend regelt
Bis zur allgemeinen Reform der Reichsversicherungsordnung kann die Erledigung dieser Frage nicht hinausgeschoben werden.
539 3926 Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1919.
(4.)
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Aurin.
Dr. Aurin, Geheimer Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Dem Reichsarbeitsmtnisterium sind in neuerer Zeit bereits zahlreiche Eingaben zugegangen, in denen die Erhöhung der Grundlöhne von 5 und 6 Mark auf 8 und 10 Mark, wie sie durch die Bekanntmachung vom 22.
November 1917 (Reichs-Gesetzbl.
S. 1085) vorgenommen worden ist, mit Rücksicht auf das andauernde Steigen aller Preise als nicht mehr zureichend bemängelt wird.
Das Reichsarbeitsministerium verschließt sich den dabei geltend gemachten Gründen nicht und hat daher eine abermalige Heraufsetzung des Höchstmaßes der Grundlöhne in Erwägung gezogen.
Zunächst sind durch ein Rundschreiben die einzelnen Regierungen um Stellungnahme zu der Frage ersucht worden.
Wenn sie, wie angenommen werden darf, der Erhöhung zustimmen, wird der Nationalversammlung alsbald eine entsprechende Vorlage gemacht werden.
Ähnlich liegt die Sache hinsichtlich der Obergrenze des Arbeitsverdienstes, welche für die Dersicherungspflicht in der Krankenversicherung maßgebend jist und durch die Verordnung vom 22.
November 1918 (Reichsgesetzblatt S. 1321) von 2500 auf 5000 Mark heraufgesetzt wurde.
Auch Hierwegen sind bereits Erhebungen im Gange, die bei der Dringlichkeit der Frage tunlichst beschleunigt werden.
Zu bemerken ist jedoch, daß an dieser Frage außer den Versicherten selbst und ihren Arbeitgebern sowie den Krankenkassen auch die Ärzteschaft wesentlich beteiligt ist, indem jede Erweiterung des Kreises der Versicherten gleichzeitig den Kreis der Patienten einschränkt, welcher der freien Arztpraxis verbleibt.
Deshalb wird zunächst versucht werden müssen, in dieser Beziehung ein Etnvernehmen auch mit den maßgebenden Organisationen der Ärzteschaft herbeizuführen.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
534, Alpers (Nr.
1621 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Alpers.
Der Herr Abgeordnete Alpers scheint nicht anwesend zu sein; die Anfrage ist damit erledigt.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
535, Dusche (Nr.
1629 der Drucksachen) und erteile zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Es wird mir von unterrichteter Seite mitgeteilt, daß seitens der Regierung Langholzwagen in großen Mengen an die Entente abgeliefert werden.
Nahezu alle Sägewerke sind daher nicht in der Lage, ihren Betrieb aufrechtzuerhalten, weil gerade die größten und leistungsfähigsten Werke bei dem Bezüge von Rundholz auf Langholzwagen angewiesen sind.
Die fortdauernde Ablieferung von Langholzspezialwagen muß daher zum Ruin der deutschen Sägewerksindustrie führen, abgesehen davon, daß durch diese Ablieferung die Wiederaufnahme der Bautätigkeit so gut wie unmöglich gemacht wird.
Ist der Regierung diese Tatsache bekannt und was gedenkt sie dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Oberbaurat Lohst.
Lohse, Geheimer Oberbaurat im Reichsverkehrsminifterium, Kommissar der Reichsregterung: Nach Artikel VII des Waffenstillstandsabkommens vom 11.
No- lo Vember l918 find an die Entente 150 000 Eisenbahnwagen abzugeben.
Die Verteilung dieser Wagen auf die einzelnen Wagengattungen ist in möglichster Anlehnung an den Besitzstand der deutschen Bahnen durch eine besondere Vereinbarung zwischen ber deutschen und der alliierten Waffenstillstandskommisston erfolgt.
Demgemäß hat auch die Abgabe einer entsprechenden Anzahl von Langholzwagen erfolgen müssen.
Die Abgabe solcher Wagen ist jetzt abgeschlossen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
536, Dr. Becker (Hessen) (Nr.
1632 der Drucksachen) und gebe zur ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: In der Sitzung der Nationalversammlung vom 21.
Juli dieses Jahres hat der Herr Vertreter des Reichsministeriums auf die Anfrage des Unterzeichneten, wie weit die Arbeiten zur Schaffung eines Heimstättengesetzes gediehen seien, mitgeteilt, daß ein Entwurf für das Heimstättengesetz im Reichsjustizministerium fertiggestellt und den Etnzelstaatsregierungen zur Äußerung mit der Bitte um möglichste Beschleunigung zugegangen sei; es werde, sobald die Rückäußerungen erfolgt seien, die weitere Bearbeitung baldmöglichst vor sich gehen.
Ich frage an, wie weit die Arbeiten an dem Entwürfe nunmehr gediehen sind und ob er der Nationalversammlung voraussichtlich noch vorgelegt werden wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Glaß.
(v) Dr. Glatz, Geheimer Regierungsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die kommissarischen Beratungen der Länder über den von dem Reichsjustizministerium und dem Reichsarbettsministerium gemeinsam aufgestellten Entwurf eines Reichsheimstättengesetzes finden noch im Laufe dieses Monats statt.
Voraussichtlich dürfte der Entwurf im Januar 1920 der Nationalversammlung zugehen.
Präsident: Ich rufe nunmehr nochmals auf: Anfrage Nr.
531, Frau Zietz (Nr.
1618 der Drucksachen).
Ist Frau Zietz jetzt da
(Rufe: Nein!)
Frau Zietz ist nicht da.
Damit ist diese Anfrage erledigt.
Zur Geschäftsordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Herold.
Herold, Abgeordneter: Ich beantrage, den Gesetzentwurf Trimborn über Steuernachstcht dem 10.
Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Es wird das ja zulässig fein, wenn niemand widerspricht.
Präsident: Sie beantragen also, jetzt die erste Lesung dieses Antrags vorzunehmen.
Das ist möglich, wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch dagegen nicht erfolgt.
Wir setzen also auf die Tagesordnung: Erste Beratung des Antrags Trimborn und Genossen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Steuernachstcht (Nr.
1617 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird.
Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1919.
3927 (Präsident.
»(z) Der Herr Abgeordnete Herold hat den Antrag gestellt, diesen Gesetzentwurf dem 10.
Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Dann rufe ich den nächsten Gegenstand der Tagesordnung auf: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer (Nr 677 der Drucksachen).
Bericht des 10.
Ausschusses: Nr.
1611 und Zu Nr.
1611 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Farwick.
Antrag Nr.
1612.
Als Kommissar ist weiter angemeldet der Geheime Regierungsrat Herr vr.
v. Flotow.
Ich rufe auf § 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: 1 Ich möchte bitten, Herr Präsident, vor Eintritt in die Einzelberatung den Antrag Nr.
1682, den vn.
Becker und ich gestellt haben, zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Da wir in der zweiten Lesung sind und die zweite Lesung grundsätzlich eine Generaldebatte nicht kennt, trage ich Bedenken, vor Aufruf der einzelnen Paragraphen diesen Antrag zur Verhandlung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich beabsichtige, bei § 1 ihn zur Kenntnis des Hauses und zur Besprechung zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich setze voraus, daß i ») dann eine Begründung des Antrags erfolgen kann.
Präsident: Gewiß, bei §1.
Aber zunächst hat zu 8 1 der Herr Berichterstatter das Wort.
Ich nehme an, daß er vorläufig auf den Antrag noch nicht eingehen wird, sondern die Begründung des Antrags abwartet.
Farwick, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte bezüglich der Verhandlungen des 10.
Ausschusses, dem Sie die Vorberatung des Gesetzes über das Reichsnotopfer überwiesen haben, aus den schriftlichen Bericht Bezug nehmen, der in Ihren Händen ist, nebst den dazu gehörigen Anlagen.
Aus dem schriftlichen Bericht und aus den Anlagen sind die gestellten Anträge und ihr Schicksal ersichtlich, ebenso die authentischen Erklärungen der Reichsregierung und deren Vertreter zu diesen Beschlüssen und Anträgen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß sich im Berichte selbst an einigen Stellen Druckfehler befinden.
Es wird sich bei der Beratung Gelegenheit bieten, diese auszumerzen.
Ebenso befindet sich in der Anlage zu dem Berichte auf Sette 1 ein Druckfehler.
Da muß es statt: „Anträge des Ausschusses ''heißen: „Im Ausschuß gestellte Anträge '', ebenso muß es auf Seite 23 bet Antrag Nr.
203 Zeile 2 statt „Abgabenentwurf ''heißen: 1 „Abgabentarif '', und auf Seite 39 muß es im Antrag 241 heißen: „den §52 zu streichen '', nicht: „den § 22 ''.
Im übrigen habe ich zu § 1 vorläufig keine Bemerkungen zu machen.
Präsident: Zu § 1 stelle ich auch den Abänderungsantrag der Herren Dr. Becker (Hessen) und Dr. Rießer auf Nr.
1682 zur Debatte, der dahin geht: Die Nationalversammlung wolle vor Eintritt in die Einzelberatung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer beschließen, diesen EntWurf an den 10.
Ausschuß zur Umarbeitung nach (o) folgenden Gesichtspunkten zurückzuverweisen.
—Die Gesichtspunkte brauche ich wohl nicht zu verlesen, sondern kann das der Begründung durch den Herm Redner überlassen.
Des weiteren ist zu diesem § 1 ein Antrag gestellt auf Nr.
1612 der Drucksachen, Arnstadt und Genossen, dem § 1 einen weiteren Absatz hinzuzufügen, den ich wohl auch nicht zu verlesen brauche, Sie haben den Antrag ja vor sich.
Die Debatte über ß 1 mit den Anträgen 1682 und 1612 ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer.
Ich darf zugleich mitteilen, daß ein Antrag angekündigt ist, daß über diesen Antrag Nr.
1682 namentliche Abstimmung erfolgt.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben unter Nr.
1682 beantragt: Die Nationalversammlung wolle vor Entritt in die Einzelberatung des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer beschließen: diesen Entwurf an den 10.
Ausschuß zur Umarbeitung nach folgenden Gesichtspunkten zurückzuverweisen: 1.
1 Der Besitz hat zur Hebung der Finanznot des Reiches vorweg, entsprechend dem aus dem Reichsnotopfer nach der Schätzung des Herrn Reichsfinanzministers erwarteten Gesamtertrag von 45 Milliarden Mark, einen jährlichen besonderen Beitrag von rund 2 ', 2 Milliarden Mark zu leisten.
2.
1 Dieser besondere Beitrag ist aufzubringen: s) durch eine laufende Abgabe vom Vermögen (Vermögenssteuer), die auf Grund einer in kurzen Zeitabschnitten zu wiederholenden Veranlagung des reinen Vermögens der Steuerpflichtigen nach einem progressiv (v) steigenden, gesetzlich festzulegenden Steuersatz alljährlich zu erheben ist.
d) durch eine Steueranleihe —man nannte sie früher Zwangsanleihe —, die nach der Höhe des bei der ersten Veranlagung der Vermögensabgabe (vergl.
2«) festgestellten Vermögens umzulegen, in kurzer Frist einzuzahlen und zu 5 vom Hundert verzinslich ist, von deren Zinsen aber in den ersten 10 Jahren V », „1 „1 folgenden110 Jahren V,, „1 „1 „110 Jahren Vs, „1 „1 „110 Jahren', nicht auszuzahlen sind.
3.
1 Die danach zu erlassenden gesetzlichen Vorschriften treten spätestens am 1.
April 1920 in Kraft.
Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zweifel, daß wir jährlich mindestens 24Milliarden Mark für das Reich, die Länder und die Kommunen aufbringen müssen, daß wir also jährlich, ausschließlich der EntschädigungsPflicht gegenüber der Entente, die in ihrer völlig ungeklärten Höhe alle heutigen Steuerprobleme von problematischem Wert erscheinen läßt, aber einschließlich der Zinsen auf die Reichsschulden, weit mehr als viermal soviel wie vor demKriege aufzubringen haben.
Wir müssen also dafür zwischen V- und V- des ganzen Vorkriegseinkommens des deutschen Volkes, das etwa 42 Milliarden Mark betrug, aufwenden.
Ungemein starke steuerliche Eingriffe, an denen alle Schichten des Volkes teilzunehmen haben, sind also unausbleiblich, um diese Last abzubürden und zugleich, was auch im Interesse unseres Volkes dringend nötig ist, den Papiergeldumlauf zu beschränken.
Jetzt 3928 Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1919.
(Dr. Riester, Abgeordneter.)
() produzieren wir allein an Reichsbanknoten täglich etwa 50 Millionen Mark, also etwa IV- Milliarden Mark monatlich.
Ich glaube, das kann der stärkste finanzielle Magen auf die Dauer nicht aushalten.
Die Aufgabe des Reichsfinanzministers unter diesen Umständen ist ungemein schwer.
Fehler in der Form der Steuervorlagen, in dem Tempo der Abbürdung, Denkfehler im Abbau, Überhastung im Tempo oder Vergreifen in den Mitteln können die Schäden ungemein verschärfen.
Nicht die Beschaffung von jährlich 24 Milliarden, sondern die Art der Ausführung, die unter Berücksichtigung aller wirtschaftlichen Verhältnisse erfolgen muß, kann allein den Meister zeigen.
Eine Finanzoperation nach Eisenbartschem Muster würde als Meisterstück naturgemäß nicht gelten können.
Von den etwa 16 Steuergesetzentwürfen, die seit der Rede des Herrn Reichsfinanzministers vom 8.
Juli 1919 auf uns niedergeprasselt sind, kann als wirkliche Reform mit diesem Namen hat der Herr Finanzminister alle Vorlagen in seiner Rede vom 3.
Dezember bezeichnet nach meiner Meinung nur das Landessteuergesetz und dteReichsabgabenordnung gelten.
Die Reichsabgabenordnung, weil sie eine Neuordnung der Steuerverwaltung, der.
Veranlagung, Einziehung und Vollstreckung der Steuern bringt sowie eine Zusammenfassung der Normen über die Steuxransprüche des Reiches und die Rechte und Pflichten der Steuerpflichtigen, die Landessteuer, weil sie einen durchgreifenden, fast lückenlosen Übergang der Steuersouveränität auf das Reich mit sich bringt.
Würde die Degradierung der Länder und Kommunen zu Kostgängern des Reiches, wie sie in dem Landessteuergesetz erfolgt ist, die Länder und Gemeinden ganz oder in größerem Umfange unfähig machen, ihre sozialen und kulturellen Aufgaben in jener Vielgestaltigkeit zu erfüllen, wie sie der Eigenart deutscher Stämme entspricht und wie sie unsere Freude, (6) unser Stolz und unser Vorzug gewesen ist, so wäre das aufs tiefste zu bedauern.
Wir leben ja jetzt in Deutschland in einer Zeit, die ohnedies recht viele Kulturideale teils zertrümmert hat, teils zurücktreten läßt; die in sehr großem Umfange dem Untüchtigen freie Bahn gewährt; (sehr richtig!
rechts) die zwar Exzellenzen abschafft, aber oft Impotenzen in Abweichung von dem zu erstrebenden deutschen Parlamentarismus an ihre Stelle treten läßt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir leben in einer Zeit, in der, trotz der Verfassung, nicht die allerdings meist auch wenig urteilsreife Mehrheit, sondern eine skrupellose und kulturfeindliche Minderheit oft den Ausschlag gibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer solchen Zeit ist es doppelt gefährlich, so tiefgreifende Experimente zu machen, Länder und Gemeinden in ihren Kraftquellen so zu schädigen, daß sie mindestens in der Gefahr stehen, weder leben noch sterben, sondern nur noch vegetieren zu können.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Abgesehen von dem Landessteuergesetz und der Reichsabgabenordnung, die jedenfalls reformatorische Ideen enthalten, handelt es sich aber bei den anderen Gesetzen, die seit dem 8.
Juli vorgelegt sind, nicht um eine „irgendwie einheitliche Steuergesetzgebung '', sondern um eine in größter Hast eingereichte und vorgelegte Zusammenstellung „von höchst disparaten Einzelsteuern '', um ein „Mosaik von Steuern.


die einen einheitlichen Plan vermissen lassen ''.
(Abgeordneter Schiffer in der Nationalversammlung am 8.
Juli 1919, Protokoll S. 1397).
Das ist eine Kritik, die nicht ich gefällt habe, obwohl ich mich ihr anschließe, sondern die der damals inaktive Reichsfinanzminister Schiffer wörtlich so am 8.
Juli 1919 in diesem hohen Hause ausgesprochen hat.
Wenn man aber einen Gedanken als den den ganzen (v) Steuerkomplex tragenden anerkennen will, so ist es der einer mittelbaren Sozialisierung, die auf dem Umweg konfiskatorischer Steuern durch Reichsnotopfer und Reichseinkommensteuer erreicht werden soll, und die auch durch allmähliche Überführung der Betriebskapitalien an den Staat tatsächlich erreicht werden könnte.
Speziell diese beiden Steuern sollen, wie kürzlich der Reichswehrminister Noske verraten hat, den Unternehmer zum bestbezahlten Angestellten des Betriebes Herabdrücken, während der Herr Reichsfinanzminister in seiner Rede vom 8.
Juli dieses Jahres, mit deutlicher Verbeugung vor den Mehrheitssoztaldemokraten, den lapidaren Satz geprägt hat: „ein guter Finanzminister ist der beste Sozialisterungsminister ''.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat damals zugleich erklärt, daß gerade die von mir genannten beiden Steuern eine rasch wirkende, vorzügliche Sozialisierung darstellten, (sehr richtig!
rechts) die aber doch, wie er hinzufügte, die „private Initiative ''bestehen ließen.
Wie er zu dieser letzteren Ansicht gelangt ist, ist mir schleierhast, wenn man erwägt, daß man dem Unternehmer zunächst durch konfiskatorische Steuern die Mittel, sich Kredit zu verschaffen, in weitem Umfange wegnimmt und ihm zugleich durch die Degradierung zum Angestellten die Arbeitslust und den Ellenbogenraum raubt.
Daß aber die private Initiative nicht etwa von den Massen kommen kann, dürfte klar sein.
Denn wie nach einem bekannten Wort der König von England einen Menschen zwar zum Ritter, aber nicht zum Gentleman machen kann, so vermag dje Verfassung zwar der Masse „alle Staatsgewalt ''zu erteilen, aber nie zugleich den Verstand, die Voraussicht, die Tatkraft und das Verantwortlichkeitsgefühl, 1 (ill (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) also diejenigen Eigenschaften zu übertragen, die unsere Unternehmer ausgezeichnet hat.
(Zustimmung rechts.)
Nach unserer Überzeugung ist aber derjenige Minister nicht ein guter, sondern ein schlechter Finanzminister, der den Ehrgeiz hat oder die politische Taktik verfolgt, zugleich ein Sozialisierungsminister sein zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde und ich sind, wie ich schon als Fraktionsredner in diesem hohen Hause in Weimar am 10.
April 1919 näher ausgeführt habe, der Überzeugung, daß, abgesehen von eng begrenzten Ausnahmen, wie Verkehrsunternehmungen und anderen einen mehr automatischen Betrieb erfordernden Unternehmungen, grundsätzlich die Sozialisierung der Betriebe, die zudem nur international geregelt werden könnte, zu verwerfen ist.
Wir halten nach wie vor an der Überzeugung fest, daß unsere Wirtschaft im allgemeinen nur durch den Privatbetrieb, nur durch die freie Wirtschaft wieder aufgebaut werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese freie Wirtschaft schließt durchaus nicht die Rücksicht auf das Gemeinwohl aus, sondern setzt diese Rücksicht geradezu voraus und muß sie jedenfalls voraussetzen.
Andererseits, wie ich ausdrücklich in Übereinstimmung mit dem, was ich an anderm Orte in den letzten Tagen gesagt habe, hinzufügen möchte, schließt die freie Wirtschaft als Ziel durchaus nicht aus, daß für eine kurz zu bemessende Übergangszeit auch gewisse Beschränkungen der Ein- und Ausfuhr erfolgen können und nach den Umständen des Falles erfolgen müssen.
Freilich nicht in der meines Erachtens kurzsichtigen und bureaukratischen Form des prinzipiellen Ausfuhrverbotes, das man Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
Dezember 1919.
3929 (Dr. Rießer, Abgeordneter.)
lL) angeblich jetzt planen soll, von dem nur staatlich kontrollierte Ausfuhrstellen in den einzelnen Fällen Ausnahmen zulassen dürfen.
An dieser Überzeugung, daß die freie Wirtschaft, die uns einst hochgebracht hat, uns auch allein vor dem Untergange retten kann, wird uns nichts und niemand irremachen.
Nicht die berufenen oder unberufenen Vertreter oder Wiederkäuer des Erfurter Programms, nicht die Sozialisten, die Neusozialtsten oder die in logischer Weiterbildung des sozialistischen Klaffenkampfes gegen Kapitalismus und Unternehmertum fortentwickelten Sozialisten z. D. oder a. D. oder die zahlreichen aus anderen Lagern herübergewechselten Talmisoztalisten.
Noch viel weniger werden uns irremachen jene Journalisten, welche aus Nberklugheit sowohl auf außenpolitischem wie innerpolitischem und wirtschaftlichem Gebiet fast jeden Tag mindestens einmal auf das falsche Pferd setzen (sehr richtig!
rechts und Heiterkeit) und eben jetzt versuchen, manche wirtschaftlich hervorragenden, aber politisch harmlosen Industriellen zu einem neuen „Bund der Wirtschaftler ''mit dem Märchen einzufangen, daß die Wiffrll-Moellendorffsche Plan- oder Wahnwirtschaft nichts weiter gewollt habe oder daß sie, die Einladenden, wenigstens selbst nichts weiter wollten als eine solche vorübergehende staatliche Ein- und Ausfuhrregelung.
In Wahrheit bezweckte die Planwirtschaft eine auf die Dauer berechnete staatliche Einschnürung und Regelung unter der berüchtigten Parole: „Pflicht und Zwang '', von der nur das erste Wort zu akzeptieren ist.
Dieser Gedanke der Sozialisierung zieht sich wie ein roter Faden hier paßt das Wort „roter ''Faden ganz besonders (sehr gut!
rechts) durch die letzten Steuergesetze, Reichsnotopfer, Reichseinkommensteuer und Kapitalsertragsteuer.
Dieses Verik) fahren aber hat ein sachverständiger Politiker, wiederum ein früherer Reichsminister, nicht sehr höflich, aber doch wohl zutreffend, als eine „Verbeugung vor der Straße ''— ich zitiere wörtlich bezeichnet (hört!
hört!
rechts) mit der zornigen Frage: „Muß denn das deutsche Wirtschaftsleben ruiniert werden, weil man nicht den Mut hat, sich unklaren sozialdemokratischen Forderungen zu widersetzen
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Kritik des Reichsministers Gotheiu unterschreibe ich Wort für Wort.
(Abgeordneter Gothein: Ich halte sie auch aufrecht!)
Diese sozialistischen Gedankengänge sind es aber offenbar in erster Linie, die den Reichsfinanzminister meines Erachtens verhindert haben an der Erkenntnis der notwendigen wirtschaftlichen Voraussetzungen einer heute richtigen Steuerpolitik und der unbedingten Folgen einer falschen Steuerpolitik, die ihn verhindert haben, die durchdachten Vorschläge, die vielfach gemacht wurden, zu prüfen und vor endgültiger Entscheidung über die Form seiner Vorschläge die Urheber ich nenne z.
B. auch den früheren Reichsfinanzminister Dernburg darüber eingehend zu hören.
Der Reichsfinanzminister ist trotz der scharfen Kritik, die seine Vorlagen unmittelbar nach der recht verspäteten Veröffentlichung dieser Entwürfe gefunden haben, weder öffentlich noch im wesentlichen auch im Ausschuß, wo der Tarif des § 22 in zweiter Lesung ohne jede Diskussion angenommen worden ist, auf anderweite Vorschläge eingegangen.
Es sind nur im Ausschuß einige abwehrende Worte auf die damals schon vorgebrachten Anträge gefallen, die wir heute wiederholt eingebracht haben.
Aber der Reichsfinanzminister hat kein Wort gesprochen über den Vorschlag der Erhebung und Verteilung der Steuern durch Syndikate der Beteiligten, kein Wort gesprochen (v) über den Dernburgschen Vorschlag betreffend Erhebung der Sondersteuer auf den Arbeitslohn durch den Arbeitgeber und anderes mehr.
Sogar über die nachfolgende grundlegende Frage, die wir in Anträgen zur zweiten Lesung im Ausschuß angeregt haben, hat eine Aussprache nicht stattgefunden, und ich glaube auch nicht, daß hierüber eine grundsätzliche Erörterung vor Einbringung der Vorlagen stattgefunden hat.
Ich bin, meine Damen und Herren und das will ich hier mit aller Schärfe betonen grundsätzlich der Meinung, daß es unrichtig ist, die Abbürdung der Kriegsschulden auf die Schultern einer Generation zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das aber ist im wesentlichen bei der Ausgestaltung des Reichsnotopfers tatsächlich geschehen; denn die Verteilung auf 30 Jahre, welche bei den Abzahlungen zulässig ist, übersteigt ja die durchschnittliche Lebensdauer einer Generation nicht.
Ich halte es im Gegenteil für allein richtig, die Abbürdung der Kriegsschuld mindestens, soweit sie durch diese beiden Gesetze Reichsnotopfer und Reichseinkommensteuerversucht wird auf die Schultern mehrerer Generationen zu verlegen, wie wir dies zum Besten unserer Wirtschaft ja früher erlebt haben.
Ich erinnere daran, daß an unseren Kriegsschulden von 1806 noch bis in die letzten Jahre abgezahlt worden ist und daß dabei dennoch unsere Wirtschaft hat aufblühen können.
Ich bin aber ferner der Meinung, daß wir angesichts der Schwächung, welche die heutige Generation durch den Krieg davongetragen hat, bei dieser Verteilung auf mehrere Generationen so verfahren müßten, daß die jetzige Generation zunächst geringer, die folgenden Generationen in allmählich steigendem Umfange stärker zu belasten wären.
Der Reichsfinanzminister hat in der Ausgestaltung dieser beiden Vorlagen auch hierauf keine Rück-.
sicht genommen, er hat auch, soweit ich es zu übersehen vermag, keine Rücksicht auf die Tatsache genommen, daß bereits eine ungeheuer starke Vorbelastung der Abgabepflichtigen durch die vorhandenen oder bevorstehenden Reichs-, Landes- und Kommunalsteuern erfolgt ist.
Er hat keine Rücksicht auf die Tatsache genommen, daß der Wert unseres Kapitalbesitzes infolge des Tiefstandes unserer Valuta etwa auf ein Äiertel seines inneren Wertes gesunken ist.
Er hat endlich keine Rücksicht auf die Erhaltung und Förderung gewerblicher Unternehmungen genommen, nämlich auf die Tatsache, daß diese Unternehmungen zu ihrer Fortentwicklung heute, infolge der Verteuerung der Rohmaterialien, der Maschinen, der Erhöhung der Gehälter und der Verschlechterung der Valuta usw.
Betriebskapitalien brauchen, die um das Vierfache bis zum Fünfzehnfachen höher sind, als sie im Frieden waren.
Der Herr Finanzminister war also meiner Ansicht nach angesichts aller dieser Umstände nicht berechtigt, eine sozialisierende Steuerpolitik zu treiben, sondern er war, wie ich glaube, verpflichtet, solche Steuermittel und Steuerwege vorzuschlagen, die diesen notwendigen Rücksichten soweit wie irgend möglich, natürlich neben der starken Heranziehung des Besitzes, Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der „rote Faden '', von dem ich sprach, hat ihn zu Folgendem veranlaßt: Erstens: durch den bewußt konfiskatorischen Abgabetarif des § 22, der zugleich den politischen Zweck verfolgte, die Sozialdemokratie zur Bewilligung ausreichender indirekter Steuem zu veranlassen, fast jede neue Kapitalbildung und damit die notwendige Voraussetzung für einen gesunden und raschen Wiederaufbau unserer Wirtschaft zu unterbinden.
3930 Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1919.
(Dr. Rießer, Abgeordneter.)
Zweitens: dem falschen und geradezu verhängnisvollen sozialdemokratischen Axiom nachzugeben, daß auf der einen Seite ein „müheloses Einkommen aus Kapitalbesitz ''— so lauten die Worte welches deshalb durch Einkommen und Kapitalertragssteuer doppelt herangezogen werden müsse, stehe, und daß auf der andern Seite ein besondere Schonung verdienendes Einkommen aus Arbeit bestehe.
In Wahrheit ist, wenigstens in der weit überwiegenden Zahl der Fälle, auch das Einkommen aus Kapitalbesttz der Ertrag langer und mühevoller Arbeit (sehr richtig!
rechts) einer mit Rücksicht namentlich auf die Kinder betätigten äußersten Sparsamkeit vielleicht mehrerer Generationen.
Es ist also ein in der Form des Kapitalbesitzes nach und nach angesammeltes und zusammengespartes Arbeitseinkommen, das mindestens die gleiche Schonung wie das Einkommen der „Arbeiter ''im engeren Sinne verdient.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vielleicht verdient es sogar eine größere Schonung wie das Einkommen dieser Arbeiter, weil es namentlich durch Personen des Mittelstandes, der mittleren und kleineren Unternehmer in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel, der freien Berufe usw.
erspart worden ist, die der sozialen Versicherung und der Pensionen entbehren und die nur durch Anwendung der äußersten Sparsamkeit hoffen können, ein Kapital anzusammeln, dessen Zinsen sie und ihre Kinder vor der äußersten Not schützen soll.
Trotz der Bemühungen eines besonderen Unterausschusses, die sogenannten Kleinrentner, deren Notlage von allen Fraktionen anerkannt wurde, etwas mehr zu berücksichtigen, als es der Entwurf getan hat, Bemühungen, die in den HZ 15 Nr.
7 und 25 zutage treten, ist die Verzweiflung in diesen Kreisen derart groß, (Abgeordneter Hermann (Württembergs Aber ganz unberechtigt!)
daß die Eingabe des „Vereins der Kleinrentner ''in Dresden und Umgebung vom 22.
November 1919, die wohl niemand ohne Erschütterung wird lesen können, schreibt, daß vielen seiner Mitglieder ich zitiere wörtlich nur „das Gas oder die Elbe ''(hört!
hört!
rechts) übrig bleibe.
Das zeigt jedenfalls, obwohl die Beteiligten vielfach die zu ihren Gunsten erfolgten Änderungen in den HZ 15 Nr.
7 und 25 nicht zu kennen scheinen, daß der Entwurf seinerseits in den drei Gesetzentwürfen, die uns jetzt beschäftigen, auch nach dieser Richtung nicht die richtige Form gefunden hat.
Der gleiche rote Faden zieht sich durch die Ausführungen auf Seite 12 der Begründung, wonach „nur eine Überleitung eines Teils des Privatvermögens in die Hand des Reiches '''in kurzer Zeit eine fühlbare Abminderung der Reichsschuld bewirken könne, welche absolut nötig sei, wenn das Reich wieder freie Bahn gewinnen wolle.
Aber auch die Erreichung dieses durchaus wünschenswerten Zieles hat der Entwurf durch einen aus gleicher Quelle stammenden Fehler unmöglich gemacht, nämlich durch die Überspannung der tarifmäßigen Steuersätze des § 22.
Denn hierdurch sowohl wie durch die Tatsache, daß die Betriebsmittel in landwirtschaftlichen und gewerblichen Unternehmungen in der Regel im Betriebe selbst stecken, also nicht frei verfügbar sind, war der Entwurf gezwungen, die Zahlung des Notopfers in 80, eventuell SO Zähren zuzulassen und, was zugleich zur Hebung des Kurses dienen sollte, nachweislich selbstgezeichnete Kriegsanleihen des Reichs zur Annahme an Zahlungsstatt zum Nennwerte zuzulassen.
Er war ferner dadurch genötigt, zu erlauben, daß die Abgabe, außer in bar, auch durch Hingabe anderer Vermögenswerte errichtet werden könne, zu deren Annahme eine zu errichtende Anstalt auf Grund staatlich zu genehmigender Satzungen ermächtigt ist.
Wie diese Anstalt das will ich in Parenthese bemerken —, welcher Waren, Objekte aller Art, Wälder, Grundstücke, Häuser usw.
Aktien und Obligationen in buntem Gemenge werden übergeben werden, wie diese Anstalt sachkundig geleitet werden kann und wie sie sachgemäß die gesammelten Objekte verwerten kann, ist mir völlig schleierhaft.
(Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß der genialste Bankdirektor nicht in der Lage ist, eine derartige Verwaltung zu führen, und ich habe nach dieser Richtung die größten Bedenken, die ich schon im Ausschuß entwickelt habe.
Ein weiterer schwerer Fehler des Entwurfs besteht darin, daß er für die Feststellung des Notopfers einen festen Termin, den 31.
Dezember 1919, entscheiden läßt, sodaß also in der Regel die in der Folge, also in 30 oder 50 Jahren, eintretende Verbesserung des Vermögensstandes des Abgabepflichtigen nicht dem Fiskus und eine etwaige Verschlechterung nicht dem Abgabepflichtigen hinsichtlich seiner Versteuerung zugute kommt, während die Abgabe nach rationellen Grundsätzen im ersten Fall erhöht, im letzteren Falle erniedrigt werden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Künftig neu entstehende Vermögen werden von dieser Steuer überhaupt nicht umfaßt.
(Zuruf des Abgeordneten Keil: Die werden schon gefunden!)
—Ich zweifle nicht daran, Herr Kollege Keil, daß Sie die auch noch kriegen werden, (Abgeordneter Keil: Na also!)
—Ich habe deshalb vorsorglich gesagt: von dieser Steuer, denn ich kenne meine Pappenheimer.
Durch die geschilderte notgedruugene Zulassung von 30- bis 80jährigen mit 5 Prozent verzinslichen Abzahlungen soll den Steuerpflichtigen mindestens die Möglichkeit gegeben werden, das Notopfer nicht aus dem Vermögen, sondern, was ja auch durchaus normal wäre, aus dem Ertrag zu zahlen.
Durch diesen Umstand aber, durch diese Möglichkeit wird das Notopfer, wenn von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, tatsächlich aus einer Vermögenssteuer zu einer Ertrags-, zu einer Einkommensteuer gemacht, (sehr richtig!
rechts) die sich bei der fünfprozentigen Verzinsung ihrer Sätze in etwa 10 Jahren mehr als verdoppelt.
Mit diesen Sätzen wird das Einkommen also im voraus belastet.
Diese Sätze bleiben sich aber innerhalb des 30. bis 50jährigen Zeitraums völlig gleich und stehen überdies, wiederum im Gegensatz zu rationellen Steuergrundsätzen, in keinem prozentualen Verhältnis zum wirklichen Einkommen in diesem Zeitraum.
Die Tatsache, daß das Notopfer in der weit überwiegenden Anzahl der Fälle nicht als Vermögens-, sondern als Einkommensteuer anzusehen ist, hätte dazu führen müssen, die Steuersätze, also den Tarif, nicht ohne Berücksichtigung des gleichzeitig zu verabschiedenden Reichseinkommensteuergesetzes vorzuschlagen, was leider nicht geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Tatsache müßte nun aber wenigstens die Nationalversammlung dahin führen, ihrerseits die Steuersätze des Reichsnotopfergesetzes nicht ohne Berücksichtigung der Sätze des Einkommensteuergesetzes festzustellen.
Denn sie bedingen sich naturgemäß gegenseitig in ihrer Höhe derart, daß vernünftigerweise, und, wie ich glaube, auch notwendigerweise, bestimmt werden muß, daß auf die einzelnen Sätze der Reichseinkommensteuer die auf das Notopfer Nationalversammlung.
12b.
Sitzung.
Dienstag dtn 9.
Dezember 1919 3631 (I) r. Richer.
Abgeordneter.
»bezahlten Raten, die gleichfalls Einkommensteuerraten sind, zur Anrechnung kommen müssen.
Überdies muß, abgesehen von anderen Einwendungen, davon ausgegangen werden, daß neben Notopfer und Neichseinkoinmeiisteucr die besondere Kapitalertragssteuer deshalb in Wegfall kommen muß, weil das ReichSnotopfer ja bereits eine Einkommensteuer für den Kapitalbesitz darstellt Die „stufenweise Erledigung ''der uns zugegangenen Steuervorlagen, die der Herr Reichssinanzminister, obwohl sie meines Erachtens tm wesentlichen nichts weiter war als eine durch die notwendige Eile hervorgerufene Verlegenheitsaushilfe, sich trotzdem zu besonderem Lobe angerechnet hat, darf nicht zur Verdunkelung der obigen Wahrheit dienen, noch weniger zur Nichtbeachtung der Grundsätze führen, die ich eben entwickelt habe.
Die Eigenschaft des in Raten abgezahlten Neichsnotopfers als Ertragssteuer muß aber weiter mit Naturnotwendigkeit dahin führen, daß diese Ertragssteuer auf die Preise der Rohstoffe, der Waren usw.
geschlagen wird, sodaß die Steuer ich rede von den Fällen, wo Abzahlungen geleistet werden —, die nach der Absicht ihrer Urheber unter anderem zur Verminderung der Preise, zur Verbesserung der Valuta und zur Verminderung der schwebenden Schuld dienen soll, in allen diesen Richtungen nach meiner Überzeugung keine oder umgekehrte Dienste leisten wird.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nach der kaufmännischen Übung und Anschauung unterliegt es auch gar keinem Zweifel, daß die Gesamtheit der 30. bis 50jährigen Abzahlungen in der Bilanz als Schuld zu buchen ist.
Dies aber muß, da es erkennbar wird in den veröffentlichten oder sonst nach außen zur Kenntnis gelangenden Bilanzen der Aktiengesellschaften usw.
den Kredit, insbesondere den M Auslandskredit, unserer industriellen und kaufmännischen Unternehmungen besonders in einein Augenblick schwer schädigen, wo wir dieses Kredits mehr denn je bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies gilt dann ganz besonders, wenn das nicht sofort bezahlte Reichsnotopfer, falls Grundstücke vorhanden sind, auf Antrag des Abgabepflichtigen hypothekarisch als Notzins, wie das Gesetz sagt, eingetragen wi 'd.
Denn diese Eintragung erfolgt ja nicht, entgegen unseren im Ausschuß gestellten Anträgen, an bereiter Stelle, also nach den vorhandenen hypothekarischen Belastungen, sondern an erster Stelle.
Sie verschlechtert also den Rang aller nachfolgenden Hypotheken und verschlechtert zugleich die Möglichkeit, überhaupt weiteren Realkiedit zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts) Ich glaube, meine Herren, diese Erörterungen werden genügen, um unseren Antrag zu empfehlen, dessen Wortlaut ich eingangs verlesen habe.
In unserem Antrage handelt es sich also nm eineKombination einer fortlaufenden progressiven Vermögensabgabe und einer Zwangsanleihe, wie wir sie schon in der ersten und in der zweiten Lctung im Ausschuß beamragt und begründet hatten.
Die Quoten, die etwa für die Zwangsanleihe einerseits, für die Vermögensadgabe anbei erseits auszuwerfen wären, können und wollen wir der weiteren Erörterung im Ausschuß überlassen.
Ich mache a er zur Vermeidung irriger EinWendungen und Mißverständnisse besonders auf folgendes aufmerksam: Erstens: daß nach unserem Antrage der Besitz genau den ln der Notopfervorlage berechneien Jahiesbetrag von 2.
5 Milliarden leisten soll.
wie er dein vom Finanzmtnister geschätzten Gesamtertrag des Reichsnotopfers von 45 Milliarden Mark entspricht.
Zweitens: daß auch eine Verzögerung oder gar eine Verschleppung der jetzigen VorNationalversammlung.
19l9.
12b.
Sitzung.
läge durch unseren Antrag nicht erfolgen kann, da wir in (odem Antrage vorgeschlagen haben, daß die infolge der von uns gewünschten anderen Formen notwendigen Vorlagen spätestens am 1.
April 1920 in Kraft zu treten haben Und drittens: daß, was in der Natur des Antrages liegt, die Nationalversammlung vor Eintritt in die Etnzelberatung beschließen möge, diesen Entwurf an den 10.
Ausschuß zuiückzuweisen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin überzeugt, daß manche Mitglieder dieses hohen Hauses auch aus anderen, nicht mit der Steuervorlagc zusammenhängenden Gründen, die ich hier öffentlich aus vaterländilchen Gründen nicht näher erörtern möchte, eine Zurückoerwcisung au den 10.
Ausschuß für einen heute nicht gerade unerwünschten Ausweg erachten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Empfehlung unseres Antrags liegt aber darin, daß, um es mit einem Satz zu sagen, im wesentlichen die im Antrag geforderten neuen Formen die Nachteile vermeiden, welche die Notopfervorlage zeigt.
Insbesondere wird nicht ein einziger fester Termin festgesetzt, sondern die Veranlagung erfolgt jährlich oder alle zwei oder drei Jahre nach den dann vorhandenen Vermögensverhältuifsen des Abgabepflichtigen und, was die Höhe der Sätze betrifft, auch nach den dann vorhandenen allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnissen, sodaß nicht nur den Verhältnissen des Abgabepflichtigen Rechnung getragen werden kann, sondern, worauf ich besonders aufmerksam mache, in der Höhe der Sätze Rechnung getragen werden kann auch der wechselnden Finanzlage des Reichs selbst, während beides hier nicht der Fall ist.
Ferner wird durch diesen unseren Vorschlag nicht eine neue Kapitalbildung verhindert, da die vorgeichlagene fortlaufende progressive Vermögenssteuer tatsächlich die Sätze nicht in einer Höhe feststellen soll, die früher Herr Kollege Henrich aus anderen Gründen vorschlagen zu v) müssen geglaubt hat.
Ferner wird hier eine bessere Möglichkeit geboten, die leidende Klasse der Kleinrentner und des Mittelstandes besonders zu berücksichtigen, eine Möglichkeit, auf die ich den größten Wert lege.
und gleichzeitig auch die Reichsschuld wirklich abzumindern.
Denn bei unserem Vorschlage erfolgt nicht eine ratenweise Abzahlung, sondern es werden die Sätze der progressiven Vermögenssteuer alsbald gezahlt werden.
Sie vermeiden dadurch auch jenen furchtbaren Reichsladen, in dem sich alle möglichen Objekte zur Veisilberung ansammeln sollen und der, wie ich zugebe, bei der Konstruktion des Reichsuotpsers notwendig gewesen ist.
Endlich schonen Sie durch angemessenere Bemessung der Steuersätze die Betriebsmittel der gewerblichen und landwirtschaftlichen Stände, was gewiß kein kleiner Vorteil eines solchen Vorschlages ist.
Wen« wir endlich durch das Gutachten des Reichsjustizministers darüber beruhi t werden sollen, daß anders als durch Gewalt die Entente eine Beschlagnahme auf die Ergebnisse des Notopfers nicht ausführen könne, so wird doch durch unseren Vorschlag für alle Fälle ein derariiger Zugriff außerordentlich viel mehr erschwert als beiln Neichsnoropfer.
Denn auch nicht mit einem Scheine von Recht könme die Entente dann erklären, daß hier das Vermögen des Schuldners geringer wird, sondern es handelt sich hier tatsächlich um eine aus dem Einkommen zahlbare Steuer, die der Schuldner zu leisten jederzeit berechtigt und verpflichtet ist.
Ich glaube also, in letzter Stunde alle Kollegen, auf welche meine Ausfuhrungen auch nur irgendwelchen Eindruck geiiiacht haben, bitten und mahnen zu sollen, sich nicht auf die einmal gewählte Form des Reichsnotb40 Nationalversammlung.
12b.
Sitzung.
Dienstag dm S. Dezember 1919 sssr (vr.
Rießer, Wgeordneter) sx) opfers zu versteifen, sondern, zumal alle Vorsichtsmaßregeln von uns getroffen worden sind, um jede Ver.
schleppung zu vermeiden, die Form zu wählen, welche alle die schweren Nachteile nicht hat, die ich beim Reichsnotopfergesetz nachgewiesen zu haben glaube.
Hier, wenn irgendwo, würde es sich dringend empfehlen, daß das hohe Haus nicht nach politischen Parteirücksichten, sondern lediglich nach rein wirtschaftlichen und finanziellen, im vaterländischen Interesse begründeten Rücksichten die Schlußentscheidung in dieser schweren Stunde trifft.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich habe dem Hause schon mitgeteilt, daß bezüglich des Antrages 1682 ein Antrag auf namentliche Abstimmung vorliegt, der von Herrn vr.
Heinze und seiner Fraktion und Herrn Schiele und seiner Fraktion unterstützt wird.
Die erforderliche Unterstützung von 50 Mitgliedern reicht aus.
Nun ist bei mir wiederholt angefragt worden, ob diese Abstimmung heute stattfinde oder ob sie nicht auf morgen verschoben werden könne.
Die Abstimmung muß, wenn die Debatte über den Antrag 1682 erledigt ist, stattfinden; denn von der Abstimmung hängt es ab, ob wir die Sache weiter beraten oder sie an den Ausschuß zurückverweisen.
Ich kann also von der sonstigen Übung, erst am anderen Tage die Abstimmung vornehmen zu lassen, hier keinen Gebrauch machen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hugenberg.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die schweren Bedenken meiner politischen Freunde gegen das sogenannte Reichsnotopfer ich finde, daß diese Überschrift des wichtigen Gesetzes reichlich generalanzeigermäßig klingt sind durch die Ausschußberatungen nicht gemildert, sondern im Gegenteil wesentlich verstärkt worden.
Sie liegen nicht in der Richtung, daß wir etwa einer angemessenen Heranziehung des Besitzes zur gemeinsamen Tragung der großen Reichsnot widerstrebten.
Sie beruhen vielmehr vor allem in der Besorgnis, daß dieses Gesetz unsere wirtschaftliche und politische Stellung gegenüber dem Feinde aufs neue unheilvoll schwächen und daß es unserem ohnehin fast erlöschenden Wirtschaftsleben einen neuen furchtbaren Stoß versetzen wird.
Wenn es auf das Gewicht der Gründe ankäme, die gegen ein Gesetz geltend gemacht werden, so wäre nach dem, was gegen dieses Gesetz schon hier in diesem Hause und außerhalb dieses Hauses gesagt worden ist, das Reichsnotopfer längst tot.
Aber Gegengründe scheinen diesem Gesetze nichts anzuhaben, und es hat in dieser Beziehung vielleicht eine gewisse Ähnlichkeit mit seinem Vater, dem Herrn Reichsfinanzminister.
Ich habe nicht die Absicht, alle die Gründe hier nochmals zu wiederholen, die gegen das Gesetz schon geltend gemacht sind.
Interessant ist aber, daß der Umfang der Gegnerschaft ständig zu wachsen scheint, daß auch die Presse solcher Parteien diese Gegnerschaft zum Ausdruck bringt, die hier für das Gesetz eintreten.
Ich erinnere daran, daß vor einigen Tagen in dem „Berliner Tageblatt ''ein interessanter Aufsatz meines alten Lehrers Lujo Brentano erschienen ist, in dem er mit der Perspektive auf den Feind sagt, daß dieses Gesetz unter den gegenwärtigen Umständen ein Wahnsinn sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es soll auch Abgeordnete in der Mehrheit dieses hohen Hauses geben, die, ich will sagen, für diesen Ausdruck ein gewisses Verständnis besitzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich hatte eigentlich erwartet, daß heute aus den Reihen der Mehrheitsparteien hier ein Antrag eingebracht Würde, der darauf hinausläuft, daß man die dritte Beratung des Gesetzes aussetzen möge, bis einwandfrei fest.
(o gestellt ist, daß eine Beschlagnahme seines Ertrages durch ie Entente nicht in Frage kommt.
Ich würde einen olchen Schritt vom Standpunkt der Mehrheitsparteien aus ür klug und vaterländisch gehalten haben.
Ich würde schlich genug gewesen sein, ihn nach jeder Richtung hin anzuerkennen, und wir würden uns ihm anschließen.
Aber es scheint, daß der Herr Reichsfinanzminister das nicht gewollt hat.
Ich bewundere die Energie und die Rücksichtslosigkeit, mit der er die Geschäfte des Reichs führt; denn er führt sie.
Ich hätte nur gewünscht, daß diese Energie und Rücksichtslosigkeit auf eine etwas weniger verhängnisvolle Politik gerichtet wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute liegt uns nicht aus den Reihen der Mehrheitsparteien, sondern von der Deutschen Volkspartet der Antrag vor, die Beratung dieses Gesetzes zu vertagen.
Wir werden für diesen Antrag stimmen, da er unseren Auffassungen entspricht.
Wir haben uns im Ausschuß bemüht, durch eine Anzahl von Anträgen die Gefahren, die an diesem Gesetz haften, nicht etwa zu beseitigen das halten wir beim Aufbau der Vorlage nicht für möglich —, wohl aber erheblich abzumildern.
Die wichtigsten dieser Anträge sind im Ausschuß abgelehnt worden, und wir haben sie für die Beratung im Plenum wiederholt.
Drei von ihnen erwähne ich hier besonders, weil sie die Grundlagen deS Gesetzes berühren.
Der Punkt 7 aus Nr.
1612 der Drucksachen betrifft den § 40 des Gesetzes und wird bei diesem Punkte eingehender zu erörtern sein.
Er bezweckt, durch Schaffung einer besonderen Abart der Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht Werksgemeinschaft die Arbeiter und Angestellten der in Gesellschaftsform betriebenen oder etwa in solche umgewandelten Unternehmungen als eine neue Käuferklaffe zu organisieren, die geeignet ist, an der W) Aufnahme der industriellen Werte mitzuwirken, die im Gefolge des Reichsnotopfers voraussichtlich massenhaft an den inländischen und ausländischen Markt kommen werden.
Unser zweiter grundlegender Antrag ist derjenige zu § 1 des Gesetzes in Verbindung mit § 51.
Er geht davon aus, daß im allgemeinen alles so gemacht wird, wie die Vorlage es will, nur soll dem Steuerpflichtigen für zwei Drittel seiner Zahlung ein Gegenwert in die Hand gedrückt werden, eine niedrig verzinsliche Anleihe, Steueranleihe genannt; das letzte Drittel bleibt eigentliche Steuer.
Gegen die niedrig verzinsliche Anleihe hat der Herr Finanzminister es ist das auch im Bericht erwähnt, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, um Angriffen die Spitze abzubrechen im Ausschuß einen schwerwiegenden Einwand erhoben, der aber vor allem sein eigenes Kind das Reichsnotopfer ä toocks psräu trifft, nämlich den Einwand, daß nach dem Friedensvertrage unser Steuersystem die deutschen Steuerangehörigen mindestens ebenso schwer belasten müsse wie diejenigen eines der fünf feindlichen Großstaaten, und daß die Ntedrigverzinslichkeit einer Zwangsanleihe vielleicht nicht als eine solche Belastung des Steuerzahlers anerkannt werde.
Diesem Einwand haben wir sogleich Rechnung getragen und sind von einem Zinsfuß von 5 Prozent ausgegangen 6 Prozent wäre vielleicht unter den heurigen Verhältnissen noch richtiger gewesen —, haben aber darauf eine so hohe Zinsscheinstener vorgeschlagen, daß sich nur eine in den ersten zehn Jahren Iprozentige, in den zweiten zehn Jahren 2 prozentige, dann 2 », prozentige Anleihe ergibt.
Das sind Zinssätze, die von den ersten deutschen Finanzautoritäten als notwendig bezeichnet sind, um in Verbindung mit der vorgeschlagenen Steuerfreiheit »in solches Papier Nationalversammlung.
ISS.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember 1919.
SS S (Dr- Hugeuberg, Abgeordneter.)
(4) zu einem umlaufsfähigen zu machen.
Der Steuercharakter dieser Zinsscheinsteuer kann füglich nicht bestritten werden.
Ein schwacher Punkt dieses unseres Vorschlags ist nur das Zugeständnis, daß ein Drittel des Reichsnotopfers den Charakter als Steuer behalten soll; denn wer bürgt angesichts der Erklärung des Finanzministers dafür, daß diese einmalige Abgabe von der Entente als eine Belastung des deutschen Steuerzahlers im Rahmen des deutschen Steuersystems anerkannt wird
Bürgt etwa hierfür der Herr Reichsfinanzminister
und wenn ja, kann seine Bürgschaft nach den bisherigen Erfahrungen als vollgültig in die Bilanz des deutschen Volkes eingesetzt werden
Wird dieses nachher nicht noch ein zweites Mal zahlen müssen, wenn es das kann
Es wäre uns also das Liebste, wenn die ganze Abgabe durch Aushändigung eines Gegenwerts zur Zwangsanleihe umgewandelt würde.
Indes war die Erklärung, daß man ohne Rücksicht auf alle gemachten Einwände aus innerpolitischen Gründen unbedingt eine einmalige Vermögenssteuer machen werde und wolle, im Ausschuß von verschiedenen Seilen eine so kategorische, daß wir geglaubt haben, für die Anhänger dieser Auffassung wenigstens eine Brücke schlagen zu müssen, über die sie vielleicht auf den Boden unseres Antrags treten können.
Ein jeder, auch die Opposition, muß mit den gegebenen Verhältnissen rechnen und den Fehlern gewisse Zugeständnisse machen, die andere nun einmal durchaus machen wollen.
Mit Rücksicht auf diese unsere Auffassung werden wir aber ebenso auch für diejenigen Gesichtspunkte stimmen, die von der Deutschen Volkspartei als eine andere Grundlage der Umgestaltung des Gesetzes vorgeschlagen worden sind und die sich in den großen Grundlinien in derselben Richtung bewegen.
Obwohl ich in bezug auf den Wert und die Fruchtbarkeit parlamentarischer Reden nicht gerade zu den Jllusionspolitikern gehöre, bin ich doch eigentlich M ganz zufrieden, daß es mir vergönnt ist, in diesem Hause noch einige Worte zugunsten des Vorschlags einer Zwangsanleihe zu sagen.
Im Ausschüsse war ich in der Generaldebatte zunächst so bescheiden gewesen, mich zugunsten einer ausgiebigen Erörterung des demokratischen Antrags über eine laufende dreißigjährige Vermögensabgabe zurückzuhalten.
Ich glaubte nämlich zunächst, das sei ein ernstgemeinter Vorschlag der demokratischen Fraktion und nicht nur ein Weihrauch, hinter dem sich das Herunterschlucken der Regierungsvorlage vollziehen sollte.
(Sehr gut!
rechts.)
Plötzlich aber hieß es, Sozialdemokratie und Zentrum seien sich über das Festhalten an den Grundlagen der Regierungsvorlage völlig einig und das Reden habe gar keinen Zweck mehr und könne höchstens dazu führen, daß die andern da draußen zum Handeln übergingen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sagte der Herr Reichsfinanzminister mit dürren Worten, die er allerdings hernach dahin auslegte, daß er mit dem Worte „Handeln ''nur das heute übliche „Nichtarbeiten ''gemeint habe.
(Hört!
hört!
und Lachen rechts.)
Sie können sich vorstellen, meine Damen und Herren, wie sehr diese Drohung mich erschreckte.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Der Herr Finauzminister liebt es ja, von den „schlotternden Knien ''der Rechten zu sprechen.
Vielleicht ist das ein Gegenstück zu der bekannten Badehose.
(Zurufe links.)
Es können einem beim Gedanken an die Zukunft des Vaterlandes, zumal wenn man sieht, was für ein Unsinn heute gemacht wird, ja in der Tat auch einmal die Knie schlottern.
Die wichtigste Finanzaufgabe ist, wie auch von der Sozialdemokratie anerkannt worden ist, heute die Beseitigung oder Verminderung unserer schwebenden Schuld.
(o) Zweitens soll das Gleichgewicht zwischen den Einnahmen und Ausgaben des Reiches hergestellt werden, und dabei sollen drittens die Versprechungen gehalten werden, die den Kriegsanleihezeichnern gemacht sind.
Mit diesen drei Zielen sind meine politischen Freunde durchaus einverstanden.
Aber der Herr Reichsfinanzminister und seine sozialistischen Freunde haben noch zwei weitere Ziele.
Sie wollen mittels der Steuer sozialisieren darauf komme ich später!
(oh!
links) und sie sprechen von einer Volksstimmung, die angeblich verlange, daß die großen Aufgaben gerade in dieser von ihnen vorgeschlagenen Form gelöst werden, und daß dem Reichsnotopfer gerade diese von ihnen befürwortete Gestalt gegeben werde einer Volksstimmung, der aus innerpoltüschen Gründen nachgegeben werden müsse.
Das sind zwei Ziele, bei denen die Sachlichkeit des Finanzpolitikers aufhört und alsbald blinde politische Leidenschaft die Zügel führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das find die Quellen, aus denen die verhängnisvollen Mängel der Vorlage fließen.
Unser Land steht in einer beispiellosen Krisis.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Grundlagen seiner Volkswirtschaft sind erschüttert.
Es ist alles aus dem Lot.
Obgleich oder weil Millonen Arbeitslosenunterstützung beziehen, können die bodenständigsten Gewerbe, Landwirtschaft und Bergbau, ihre Produktion nicht ordnungsmäßig und mit der nötigen Intensität fortführen.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Das Verkehrswesen, Eisenbahn, Post, Telegraphie und Fernsprechwesen ist in einem jämmerlichen, schaudervollen Zustande.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 (v) Unsere Regierenden wissen wirtschaftlich nicht aus noch ein und sinnen deshalb heimlich alle darüber nach, wie sie die Last der Verantwortung wohl los werden können.
Zu dem Zwecke tun sie sogar vor der Öffentlichkeit so, als wenn wir so dumm wären, mit dem Staatsstreich zu liebäugeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr habt uns nur ins Unglück gebracht; das genügt Euch!)
Darauf können wir vielleicht an einer anderen Stelle mal näher eingehen.
Es vollzieht sich an unserm Reichtum ein wahrer Ausverkauf zu Schleuderpreisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Unser Geld hat in der Welt keinen Wert mehr.
Für Kredite im Ausland werden dem Deutschen 10, 12 und mehr Prozent und gegenüber dem Friedensstande zehnfache Sicherheit abverlangt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Deutsche Reich hat im Ausland keinen Kredit mehr.
Das einzige, was bis vor kurzem im Ausland noch etwas galt, waren Deutschlands großen, gut und zuverlässig geleiteten Betriebe und die hinter ihnen stehenden Privatvermögen.
Sie bildeten gewissermaßen das tragende Gerüst des deutschen Wirtschaftsgebäudes nach außen und im Innern.
Man mag das gut finden oder schlecht, es ist eine Tatsache.
Alle Waren kosten das Vielfache des Friedenspreises.
Alle Betriebe müssen sich neu mit Waren versorgen und brauchen deshalb in nächster Zeit das Mehrfache ihres früheren Betriebskapitals.
Damit steigt auch entsprechend ihr Bedarf an Kredit.
Bet den Banken macht sich das schon in steigendem Abflusse der Mittel geltend.
In diesem Augenblick kommt Herr Erzberger und verantwortet einen Gesetzentwurf, der in niemals dagewesenem Umfange den Steuerzahlern Kapital entzieht (na!
na!
bei den Sozialdemokraten) bL 3934 Nationalversammlung.
125 Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember ISIS.
(l) r. Hugenberg »Ab'vrdneter.)
(L und aus freiem Privatvermögen eine Schuld an das Reich macht.
Was insbesondere die größeren Vermögen anlangt, so geben folgende Zahlen ein Bild.
Bon den Vcimögcnsteilen, die über 1 Million Mark hinaufgehen, werden 40 Prozent, das heißt mehr als ein Drillet, von denen, die über 2 Millionen Mark Hinausgehen, mindestens 50 Prozent und von denen, die über 7 Millionen Mark hinausgehen, 65 Prozent, das heißt etwa zwei Drittel weggesteuert Ich spreche nicht von dem Standpunkte dieser größeren Vcrmögensbesitzer aus; ich stelle mich nicht, wie Sie zu sagen pflegen, schützend vor den Geld »beutel der Besitzenden.
(I wo!
bei dm Sozialdemo'raten.)
Lassen Sie diesen dummen, alten Trick aus unseren Auseinandersetzungen heraus!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokralen: Wir kennen Sie!)
Die Zeiten haben sich geändert, (Rufe von den Sozialdemokraten: Aber Sie nicht!)
Sie haben damit kein Glück mehr, und meine Partei braucht heute die reichen Leute nicht mehr als Sie.
(Sehr gut!
rechts.)
Andererseits glaubt we Welt Ihnen nicht mehr und beginnt dank Ihren Mißerfolgen in dem ererbten Befitze etwas zu sehen, was fast veigessen war.
Das Volk hält ihn nachgerade nämlich für einen besseren, bescheideneren und eh kicheren Bei Walter des ikm anvertrauten Tüls des Volksvermögcns als die Schieber, die unter Ihrem System wie die Pilze aus der Erde schießen, (sehr richtig!
rechts Zmufe von den Sozialdemokraten) und als die korrupte öffentliche Verwaltung, die sich bei längerer Fortdauer der heutigen Wirtschaft überall in Deutschland entwickeln wird (sehr wahr!
rechts erregte Zurufe von den (L) 1 Sozialdemokraten: Ihrer Wirtschaft!)
ich werde Ihnen das gleich noch ausführen!
zum tiefen Schmerz der davon unberührt gebliebenen großen Mehrheit unseres rühm- und überlreftrungsreichen Beamtentums.
Ich könnte mich, wenn es dem Heile des Landes diente, ohne Schwierigkeit auf den Standpunkt derjenigen stellen, die sagen: mehr als soundsoviel braucht doch ein einzelner nicht zu besitzen.
Aber unter dem Gesichtspunkt der Gesamtvolkswirischaft muß ich doch fragen: kann das, wie heute die Dinge liegen, gut gehen
Versetzen wir dadurch nicht mutwillig unserer Wirtschaft einen neuen Schlag, den sie nicht verwinden kann
Herr Erzberger sagt zwar, daß infolge der dreißigjährigen Stundung sich niemand sein Betriebskapital wegnehmen zu lassen brauche und daß er im Laufe der dreißig Jahre die Steuer aus feinen Gewinnen oder jedenfalls nach und nach wird zahlen können.
Was er daiüder im Ausschüsse sagte, war auffallend unklar.
Er hat aber nach langem Hin und Her schließlich zugestehen müssen, daß sich mit der Auflegung des Reichsnotopfers, also mit dem 1.
Januar 1920, automatisch die Vermögensmasse des Steuerschuldners um den Betrag des Notopfers, auch des nicht gezahlten Notopfers, vermindert.
Denn es entsteht plötzlich eine gleich hohe unbezahlte Schuld, entsprechend sinkt selbstverständlich der Kredit des Steuerschuldners.
Und nun frage ich: wie kann ein Geschäft, das plötzlich dieses Zusammenschrumpfen seiner eigenen Mittel und seiner Kreditbasis erfährt und gleichzeitig dem geschilderten erhöhten Kreditbedarf gegenübersteht, denselben Warenumsatz bewältigen, dieselbe Zahl von Arbeitern und Angestellten beschäftigen
Und das wollen Sie doch hoffentlich auch im Interesse der Arbeitnehmer
Wie soll derjenige, der nicht lediglich Rentner ist, sondern sein Geschäft weiter betreiben will, über diese Krisis hinwegkommen
Darauf habe ich eigentlich nur zwei Antworten gehört: Erstens, mag er sich doch in eine Gesellschaft umwandeln nud das Reich mit dem Steuerbrtrage beieiligen, mag er sich doch sozialisieren lassen; das fällt in das Gebiet, das ich mir für später Vorbehalten habe.
Die zweite Antwort, die aber erstens keine Lösung und zweitens unzutreffend ist, war die, daß es bei k er Zwanqsanleihe nicht anders sei und daß a!
tts, was gegen das Retchsnoiopfer zu sagen sei, auch gegen die Zwangsanleihe spreche.
Das ist falsch, denn bet der Zwangsanleihe erhält der Steuerzahler einen Gegenwert (sehr richtig!
rechts) in Gestalt von Reiwsanleihen, von Steueranleihen, die er in die Bilanz einstellen und allmählich auf den wirklichen Weit abschreiben kann.
Gewiß, auch die Zwangsanlethe ist schwer zu tragen, aber sic tötet nicht.
(Sehr gut!
rechts) Hätte man von vornherein diesen Weg beschütten und damit der Welt gezeigt, daß man einen vernünftigen klaren Plan für die Lösung der Fmaiizkrisis besaß, und hätte man wirischaftlich eine vernünftige Politik getrieben, so wäre es gar nicht so schwer gewesen, aus dieser Steueianleihe ein hoffnungsvolles Papier zu machen, an das alle Interessen im Lande sich k upften, und das als einigendes Wtrttchafisband um das brüchige Reich hät e wirken können.
Es wäre in der Eiruelbilauz gewiß kein eiserner Träger gewesen, aber doch ein stützender Roibalken, der den Zusaminenbiuch verhindern konnte.
Ich brauchte das Wort „Gegenwert ''.
Der Finanzminister wird hoffentlich nicht einwenden, die Sreueranleihe sei kein Gegenwert; denn dann würde ich antwoiten: allerdings, wenn eine Zeitlang noch weiter so gewirtschaftct wird wie heute, verliert sie in der Tat nach und i ach diesen Charakter.
Seit dem Sommer in Weimar ist die Fahrt in den finanziellen und wirtschaftlichen Abgrund rapide geworden.
Ich bin erstaunt, daß unser Finanzminister neulich das Gegenteil behauptet hat.
lw Ich möchte seinem Zeugnis ein solches aus der Mitte des Volkes entgegenstellen, nämlich das, was ein Berliner Droschkenkutscher mir neulich sagte.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Lachen Sie doch nicht über den Berliner Droschkenkutscher.
Er sagte: „Es ist alles in diesem Jahre viel schlimmer geworden ''.
Das empfindet nachgerade das ganze Volk.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Und wie das Ausland über uns urteilt, zeigt der Stand der deutschen Valuta.
Die Erklärung, die der Finanziniuister neulich abgegeben hat, unsere Wirtschaftslage sei im Aufstieg begriffen, ist eindruckslos an der auswärtigen Börse vorübergegangen.
Im Gegenteil, in den letzten Tagen ist unsere Valuta weiter gesunken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zum Beweise seiner Auffassung hat der Finanzminister weiter nichts angeführt, als daß die Arveitsfreudigkeit hier und da zunimmt, und daß er sich den Glauben an das deutsche Volk durch nichts aus dem Herzen reißen lasse.
Ja, darum handelt es sich doch nicht.
Meint er vielleicht, wir ließen uns diesen Glauben aus dem Herzen reißen
Dann brauchten wir dieses Trauerspiel der deutschen Nationalversammlung nicht mitzuspielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Volk wäre glänzend geblieben, wie es im Anfang des Krieges gewesen ist, wenn es die richtigen politischen Führer gehabt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Meinen Sie etwa, wir wären damals die Führer gewesen
Wir haben zu ihnen im schärfsten Gegensatz gestanden I Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den 9 Dezember i ld.
3935 (Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
Es wäre glänzend geblieben, wenn es Führer gehabt Hüne wie Loyd George und Clemerceau.
die dem Einfluß der politiichen Verführer unzugänglich waren.
(Sehr richtig I rechts.
Zurufe und Widerspruch bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Unser Volk würde auch heute innerlich schon wieder in Ordnung kommen, wenn es seine deutschen und undeutschen politischen Verführer dazu kommen ließen, (sehr richtig!
rechts) und wenn nicht jeder gesunde Ansatz zu wirtschaftlicher Besserung durch unvernünftige Maßregeln entzweigeschlagen würde.
Mit der Phrase des Wiederaufbaus tu.
Munde reißt man nach und nach jeden Pfeiler ein, auf den sich unser wirtschaftlicher und finanzieller Bau noch stützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Lange dauert es nickt mehr, daun ist in der Tat auch der Ausweg der Zmangsanleihe verpaßt, weil das Schuld versprechen des Reichs, soundso viele Milliarden in Mark zu zahlen, als wertlos verlacht wird.
Das Verpassen dieses Ausweges wird in der Geschichte des gegenwärtigen deutschen Jammers ein besonderes Blatt des Kapitels „Erzberger ''sein.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Von dem volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte komme ich damit auf den finanziellen.
Der Herr, Z'inanzmimster leider muß man es sogen rechnet falsch Er meint, wenn er de »Leuten ihr Geld einfach als Steuer abnimmt, und zwar namentlich den Reichen, dann hätte er mehr, als wenn er dafür niedrig verzinsliche Schuldverschreibungen ausgibt Das kann er nur glauben, weil er an Dinge denkt, die für einen Finanzminister Nebensachen sind.
lv) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Ich sage später, woran er denkt (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Woran er ständig denken sollte, ist seine schwebende Schuld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann ein Finanzminister, der das tut, heute Steuerzahlungen zur Minderung der fundierteil Sckuls des Reichs benutzen, wie es mit der Inzahlungnahme von Kriegsanleihen geschieht
Ich bitte, mir nicht voreilig vorzuwerfen, daß ich gegen die Interessen der Kriegsanleihebesitzer spräche!
Ich werde gleich sagen, wie ich es meine.
Wie kann er erst mit Steuern die Leute leistungsunfähig machen, die ihm seine schwebende Schuld in fundierte Schuld umwandeln könnten, und dann daran denken, seine schwebende Schuld noch in Ordnung zu bringen
(Zustimmung rechts.)
Daß die ungleiche Verteilung der Kriegsanleihe beseitigt wird, habe ich stets in den Vordergrund der zu lösenden Aufgaben gestellt.
Aber das durfte, wie die Dinge heute liegen, doch nicht nach einem alten Schema so gemacht werden, daß der Finanzminister sie für Steuern in Zahlung nehmen und damit diesen Teil der fundierten Schuld verschwinden läßt; es mußten vielmehr schon der Gerechtigkeit wegen und zwecks Vermehrung der fundierten Schuld auch diejenigen, die keine Kriegsanleihe gezeichnet oder behalten haben, zu einer Anleihe, also zu einer Zwangsanleihe, auf der Grundlage der Leistungsfähigkeit herangezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Anleihe mußte in der einen oder anderen Form niedrig verzinslich sein, um die im Kriege Starken nach ihrem jetzigen Vermögensstande zur Deckung der Anleihelast vorzugsweise mit heranzuziehen.
Für diejenigen, die schon gezeichnet hatten, beschränkte sich dann die Wirkung dieser Zwangsanleihe auf eine Abstempelung des (0) ihrer Stenokraft entsprechenden Teiles ihrer Kriegsanleihe in niedrig verzinsliche oder mit einer hohen Zinsicheinsteuer belasteie Steueranleihe.
Ich hätte dabei denjenigen Steuerpflichtigen, die noch mehr Kriegsanleihe gezeichnet haben als nach der Steuerverteilung auf sie fällt, sogar eine bevorzugte Verzinsuna, eine Zinsprämie gegeben, solange sie die mehr gezeichneten Stücke in Besitz behielten.
Nichtig angefaßt hätte dieses Vorgehen uns zunächst von einem erheblichen Teile unserer schwebenden Schuld befreien können.
Das wäre auch heute noch möglich; deshalb stellen wir unsere Anträge.
Was dann aber übrig bliebe, wäre nickt wie nach dem Rcichsnotopfer ein Neuerlicker Trümmerhaufen, sondern es bliebe eine Substanz.
bei der für die Steuerschraube des Finanzmininers noch nicht Hopfen und Malz verloren gewesen wäre; denn das wirs nach etwaiger Durchführung des Reichsnoti'piers der Fall sein und die Gefabr m greifbare Nähe rucken, daß als zweiter Akt die Expropriierung des Mittelstandes folgt, (sehr wahr!
rechts) auf den übrigens ohn hin die ganze Schwere nicht der finanziellen, aber der wirtschaftliche »Wirkungen dieses Gesetzes fallen wird.
Herr E'zberger H it erklärt: „Seien Se nur ruhig, die Zwangsanleihe kommt vielleicht später noch, nnd ich bin neugierig, was Sie dann dazu sagen werben Ich sage ihm sch ür jetzt: Herr Neichsfinanzmiuister, dann wird es zu spät sein, um noch eine Zwangsanlcihe unterzubringen.
(Sehr watn!
rechts.)
Eine Zwangsanleihe wie die vorgeschlagene wäre lm Grunde nichts ande es als eine Konversion einerseits von schwebender Schuld, andererseits non älteren Anlecken in niedrig verzinsliche oder hochbesteuerte Sieueranleihen.
Das ist ein weiterer schwerwiegender Gnu d für den Vorschlag der Zwangsanleihe; denn es wäre schwer zu sagen, wie ein solches Vorgehen im Gegensatz zu der jetzigen Fassung des Reichsuolopfergesetzes der Entente den Anlaß hätte bieten können, die Hand auf die werbenden Kapitalien Deutschlands zu legen.
Der Aufbau des Neichsuotopfers, dem wir uns mit unseren Anträgen anschließen müß en, erschwert es einigermaßen, diese Dundgedanken in den Anträgen rein zur Durchführung zu bringen.
Sie werden sie aber bei einigem guten Willen in dem Antrag unter Nr.
6 auf Nr.
16t2 der Drucksachen zu und folgenden, also zu den Paragraphen betreffend die Vermögensanstalt in Verbindung mit dem jetzt gestellten Antrag zu tz 1, klar wiedererkennen.
Aus der Vermögensanstalt, mit der Sie nebenbei die Sozialisierung betreiben wollen, machen wir eine privatwirtschaftlich organisierte Vermittlungsstelle, eine Selbsthilfeeinrichiung derjenigen, die das Gesetz mit der Hauptlast der Abbürdung der Kriegsschuld bedenkt, eine Art 0 a.
rillZtiou36, das die Aufgabe hat, die Konversion von schwebender Schuld und Reichsavleihe in Steueranleihe durchzuführen.
Sie erhält einerseits vom Reiche die zur Weitergabe an die Steuerzahler bestimmte Steueranleihe, andererseits übernimmt sie vom Reiche mit Wirkung vom 1.
Januar 1921 dessen Ansprüche an die Steuerschuldner unter Ausfallbürgschaft des Reichs.
Auf der Grundlage der ihr dann zustehenden Ansprüche gegen die Steuerschuldner darf sie bet der Darlehnskasse oder anderweit Kredite aufnehmen, insbesondere auch Steuerrentenbriefe ausgeben, gegen die sie Kriegsanleihe und Schatzwechsel eintauschen kann.
Während das Reichsnotopfer und zwar ebenso die zwei Drittel, für die der Gegenwert der Steueranleihe gegeben wird, wie das andere Drittel an sich in Raten zahlbar wird, wie es der Gesetzentwurf« 86 Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember ISIS (vr.
Hugeuberg, Abgeordneter.)
(L) vorsieht ich möchte bitten, das nicht zu verwischen —, soll die Anstalt dem Reiche gleichwohl einen möglichst großen Betrag des Reichsnotopfers so schnell wie möglich zuführen, aber nicht in der Form von werbenden Werten noch von Barzahlungen, sondern lediglich in der Form unverzinslicher Schatzanweisungen oder von Schuldverschreibungen, Schuldbuchforderungen und Schatzanweisungen des Deutschen Reichs.
Wie seinerzeit die preußischen Rentenbanken in Form der Rentenbriefe dem geldbedürftigen Grundbesitzer alsbald den greifbaren Gegenwert für die übernommenen langfristigen Rentenansprüche in die Hand gaben, so soll die Vermögensanstalt dem Reich möglichst bald die heute umlaufenden Schuldtitel, insbesondere auch die Schatzwechsel, also die schwebende Schuld, als Gegenwert für seine Ansprüche zuleiten.
Dem Feinde gegenüber böte der hiermit geschaffene Zustand einerseits einen gewissen Schutz denn das Zerschlagen dieses kunstvollen Kreditgebäudes, dessen Aufbau ihm den ganzen Ernst der Lage Deutschlands zeigt, würde seine Entschädigungsansprüche aussichtslos machen—, andererseits ein Beruhigungsmittel; denn das gemeinsame Interesse des gesamten deutschen Wirtschafts- und Volkslebens, diese Anleihen nicht umzuwerfen und einmal wieder vollwertig zu machen, wirkt bis zu einem gewissen Grade sichernd für den Feind, der ja durch den Friedensvertrag sozusagen die erste Hypothek auf alles hat, aber doch nur so lange, wie überhaupt noch etwas vorhanden und faßbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber offen gesagt: selbst diese Sicherung würde mir nicht genügen.
Die Meinung, unsere Feinde würden im eigenen Interesse nicht so unvernünftig sein, uns vollends zugrunde zu richten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) (2) findet in ihrem bisherigen Verhalten keine Stütze.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Denken wir aber auch an die große Lehrmeisterin, die Geschichte.
Die angelsächsische Rasse hat Irland auf dem Gewissen.
Sie hat es fertig gebracht, ganze Volksstämme bis zum letzten der Mohikaner auszurotten und dann ein wunderschönes Buch darüber zu schreiben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Steuern haben sie bezahlt!)
O Wir können bei dieser Sachlage uns, wie schon bemerkt, nur dem Antrage anschließen, die dritte Lesung des Gesetzes auszusetzen, bis einwandfrei festgestellt ist, daß die von uns befürchtete Gefahr nicht besteht.
Inzwischen aber würden wir empfehlen, die Vorlage an die 10.
Kommission zurückzuverweisen, da ihre ganze Tragweite nur im Zusammenhange mit den anderen neuen Steuergesetzen ermessen werden kann, die jetzt die 10.
Kommission beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Erzberger glaubt freilich an die geschilderte Gefahr nicht.
Aber derselbe Herr Erzberger hat am 13.
Februar 1919 in der Nationalversammlung folgendes gesagt ich bitte, mir zu gestatten, daß ich es wiederhole -: Die Behauptung und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete v. Naumann sie nicht ausgesprochen hat —, als ob die deutsche« Schiffe ausgeliefert würden, ist ein Grundirrtum.
Wer das ausspricht, schadet den deutschen Interessen.
Die Schiffe sagt er sind nicht ausgeliefert, sondern werden zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
(Zuruf: Abwarten!)
Es ist geradezu unerhört, (o wenn Sie solche Zwischenrufe machen, (Heiterkeit rechts.)
Sie wissen nicht, wie Sie das deutsche Interesse schädigen, wie Sie Bahn brechen für gewisse raubsüchtige Absichten mancher Teile der Entente.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist —sagt Herr Erzberger in diesem Abkommen ausgesprochen worden, daß die Schiffe zur Verfügung gestellt werden, es ist ferner ausgesprochen, daß dieses Zurverfügungstellen keine endgültige Entscheidung trifft, daß fiir die Dauer des Waffenstillstandes eine angemessene Enischädigung gezahlt wird, und daß das Eigentum an den deutschen Schiffen durch das Waffenstillstandsabkommen gewährleistet ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Naumann fragte, welche Sicherheit wir haben, so sage ich: wir haben jene Sicherheit, die durch die internationalen Verträge gewährleistet wird, (hört!
hört!
und Lachen rechts) die solche Verträge in sich bergen.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, können Sie überhaupt keinen Waffenstillstand und keinen Friedensvertrag abschließen.
Die Sicherheit des Vertrages ist gewährleistet.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.)
„Es ist gerade unerhört, wenn Sie solche Zwischenrufe machen '', sagt Herr Erzberger.
Ich möchte sagen: es ist geradezu unerhört, daß ein deutscher Finanzminister, der schon einmal solche Erfahrungen mit deutschen Schiffen gemacht hat, nunmehr auch noch das deutsche werbende Kapital in der Weise, wie es mit dem Rcichsnotopfer geschieht, dem Zugriffe des Feindes ausliefert.
M) (Sehr wahr!
rechts.)
Ich sage nicht, daß der Feind ein Recht dazu hat, (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Sie reizen ihn dazu!)
sondern nur, daß er es tun wird, wenn Sie es ihm so bequem machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und ich muß hinzufügen: es ist geradezu unerhört, wenn Sie uns mit der Behauptung kommen, wir ebneten dadurch dem Feinde den Weg, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wir machten ihn auf etwas aufmerksam, (sehr richtig!
links Rufe rechts: Lächerlich!)
worauf das Unschuldslamm vielleicht sonst gar nicht kommen würde, (sehr gut!
rechts) wenn Sie uns mit solchen Redensarten daran verhindern wollen, weiß weiß und schwarz schwarz zu nennen und das zu sagen, was die Spatzen von den Dächern pfeifen, (Zurufe links) weil es Ihnen unbequem ist- (Lebhafte Zurufe links.)
—Halten Sie uns eigentlich für so dumm, (Rufe links: Jawohl!)
daß wir uns durch derartige Spiegelbergereien daran verhindern lassen würden, unsere Pflicht gegenüber dem deutschen Volke zu erfüllen
(Sehr gut!
rechts.)
Dieses selbst, das deutsche Volk, sollte sich aber einmal ernstlich das fabelhafte Maß von falscher Spekulation auf seine vermeintliche Dummheit verbitten, das in so manchen derartigen Äußerungen und Handlungen der jetzt Regierenden enthalten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
125.
Sitzung Dienstag den 9.
Dezember titlß 3937 l l) r. Hugcuberg, Abgeordneter.)
z, Herr Erzberger hat seinerzeit das stolze Wort gesprochen: sollte sich Herausstellen, daß die Gefahr besteht, daß der Feind auf den Ertrag des Notopfers Beschlag legen würde, so würde ich nicht zögern, dieses Gesetz zurückzuziehen.
Er sagte, wenn ich mich recht erinnere, sogar: sofort der Nationalversammlung die Aufhebung dieses Gesetzes vorzuschlagen.
Ich lasse die Frage hier dahin gestellt, ob Herr Erzberger das dann noch können wird.
Aber ich mache Sie auf das aufmerksam, was inzwischen in der Presse unserer Feinde erörtert worden ist, (sehr richtig!
rechts) und frage, ob der Tatbestand nicht nunmehr klar genug ist, um die Zusage, die er gemacht hat, einzulösen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube, vielen im Lande aus dem Herzen zu sprechen, wenn ich sage-, bei unserer heutigen internationalen Lage ist das Reichsnotopfergesetz ein so unerhörter Leichtsinn, etwas so Unverständliches, daß im Lande die naive Frage von den Lippen Tausender kommt: wie ist das eigentlich möglich und zu erklären
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie wollen nichts zahlen!)
Was Sie unter Erzbergers Führung mit diesem Gesetz machen, Sie, die Sozialdemokraten, die Sie vorgeben, deutsche Arbeiterinteressen zu vertreten, ist dasselbe wie ein Verkauf deutscher Arbeitskraft in fremdländische Sklaverei.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen aber, Herr Erzberger, muß ich ein furchtbares Wort sagen, gegen das mein ganzes eigenes Empfinden sich sträubt, das Sie mit Ihrer Politik aber geradezu herausfordern: Wenn doch einmal Schritt für Schritt das deutsche Volk an die Kette internationaler Wirtschaftssklaverei gelegt werden soll, (Rufe von den Sozialdemokraten: Durch eure Schuld!)
k) dann mag es doch lieber offen und ehrlich geschehen, als hinten herum, dann lassen Sie den Feind es wird mir schwer, Ihnen das vor aller Welt zuzurufen doch lieber gleich das Ruhrgebiet besetzen.
(Stürmische Rufe: Hört!
hört!
Rufe von den Sozialdemokraten und im Zentrum: Das wollen Sie ja!
Anhaltende große Unruhe und erregte Zurufe.)
Das wird die Folge Ihrer Politik sein.
(Erneute erregte Rufe.
Abgeordneter Farwick: Sie wollen uns verkaufen!
Wir sind linksrheinisch gut genug!
Andauernde erregte Zurufe von den Mehrheitsparteien: Herunter von der Tribüne!
Heraus mit dem Mann!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzte große Unruhe und Zurufe: Unverschämtheit, uns verkaufen zu wollen, das linke Rheinufer zu verkaufen!)
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Ich habe das nicht gesagt.
(Andauernde Rufe: Schämen Sie sich!
Herunter mit Ihnen!)
Meine Herren!
Wir scheinen ja in einer Volksversammlung zu sein.
(Wiederholte Rufe: Heraus!
Heraus!
Sklavenhändler!)
Meine Herren!
1- (Fortgesetzte Rufe: Schluß!
Schluß!
Pfui!)
Ich habe Zeit, wenn der Herr Präsident- (Wiederholte Rufe: Schluß!
Schluß!
Rufe rechts: Das nennt man Demokratie!
Feine Freiheit hier im Hause!
Gegenrufe links: Herunter von der Tribüne!)
Meine Herren!
Ich kann hier noch lange stehen.
1 (0) '(Erneute stürmische Rufe: Schluß!
Schluß!
Herunter!
Sie dürfen nicht weiterreden!
Glocke des Präsidenten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Schämen Sie sich!
Ihr Freund Duisberg macht ja dasselbe im Rheinland!
Wiederholte Rufe: Herunter!
Herunter!)
Meine Damen und Herren!
1- (Fortgesetzte Rufe: Herunter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Ich bitte um Ruhe für den Präsidenten!
Meine Damen und Herren!
DaS Haus hat nicht das Recht, einen Redner am Reden zu verhinden.
(Lebhafte Zustimmung.
Große Unruhe links.)
Wenn Ihnen Ausführungen des Redners nicht gefallen, dann haben Sie das Recht, ihm nachher zu entgegnen.
Ich bitte Sie, zu beachten, was Sie dem Hause und dem Weitergang der Verhandlungen schuldig sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe von den Sozialdemokraten: Und dem Volke!)
Ich ersuche Sie, den Redner jetzt zu Ende reden zu lassen.
(Lebhafte Rufe links: Nein!
Pause.)
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Meine Herren!
1- (Erneute lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!
Nein!
Schluß!
Herunter!
Herunter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Meine Damen und Herren!
Angesichts der Störung, die Sie dem Fortgang der Verhandlungen entgegensetzen, habe ich die Sitzung auf eine Viertelstunde zu unterbrechen und beraume die nächste Sitzung auf -5 Uhr pünktlich an.
1 Die Sitzung ist geschloffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber dann darf Hugenberg nicht reden!)
(Schluß der Sitzung 4 Uhr 17 Minuten.)
Die Sitzung wird um 5 Uhr 4 Minuten durch de« Vizepräsidenten Haußmann wieder eröffnet.
Vizepräsident Hautzmann: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich habe das Stenogramm des letzten Herrn Rednereingesehen und die Wendung nachgelesen, die zu den Unterbrechungen geführt hat.
Diese Wendung konnte die Gefühle des Hauses verletzen, und ich spreche deshalb mein Bedauern darüber aus, daß diese Wendung gebraucht worden ist.
Ich ersuche den Herrn Redner, in der Fortsetzung seiner Rede ähnliche Wendungen zu unterlassen.
Ich bitte aber auch das Haus, die Redefreiheit zu respektieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Nunmehr erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg zur Fortsetzung seiner Rede.
vr.
Hugenberg, Abgeordneter: Ich habe nach meinen bisherigen Ausführungen die Frage zu stellen:!
warum machen Sie trotz alledem ein solches Gesetz

„Das Volk will es!
ist der eine Ihrer Gründe.
Linksj stehende Kreise haben früher oft über das Wort „Gott!
will es ''gespottet.
Ich spotte nicht über das heutige 3938 Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1919 (I .
Hugenberg, Abgeordneter.)
(L.) Ersatzwort „Das Volk will es '', denn auch wir sind eine Volkspartet wie Sie.
(Lachen und Widerspruch links.
Zustimmung rechts.)
Ja, lachen Sie nur, Sie werden es schon merken!
(Erneutes Lachen links.
Wiederholte Zustimmung rechts.)
Aber ich warne davor, unter dem Schlagwort „Das Volk will es ''den großen Volksbetrug zu begehen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Sie begangen haben) als den später das Volk einmal dieses Gesetz empfinden wird Es wird Ihnen aus dem Volke entgegenschallen: „Ihr, unsere irrenden Führer von damals, habt es gewollt, nicht wir!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
So bleibt schließlich zur Überwindung all der Bedenken, die gegen den Vorwurf sprechen, immer nur ein Grund: es muß mittels der Steuer sozialisiert werden.
Bet der Einbringung des Gesetzes hat Herr Erzberger das sehr deutlich in den Vordergrund geschoben.
Das Reichsnotopfer ist in der Tat seiner Tendenz nach kein Sleuergcsetz, sondern ein Sozialisierungsgesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der springende Punkt in der ganzen Steuergesetzgebung, die wir jetzt behandeln.
Sehr deutlich hat das nach einem mir vorliegenden Zeitungsberichte Herr Noske am 7.
November in Chemnitz ausgesprochen.
Ich bitte, die Worte, die er dort gesagt Hat, nach dem Berichte wiederholen zu dürfen: Auch durch rasche Sozialisierung, unter der jeder sich etwas anderes vorstellt, ist eine schnelle Besserung nicht zu erwarten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Experimente stiften mehr Schaden als Nutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) 1 Wir betreiben dadurch tatsächlich weitgehende Sozialisierung, daß wir den Besitzenden das Geld abnehmen in Gestalt von Steuern, (Ageordneter v. Graefe: Hört!
Hört!)
Vermögensabgaben, Erbschaftssteuern, Neichsnotopfer usw.
(Abgeordneter Katzenstein: Früher war es umgekehrt!)
Wir werden im Lauie des Winters der Nationalversammlung Steucrgesetze zugehen lassen, die im Effekt darauf hinauslaufen, daß die großen Vermögen mit 75 Prozent, wahrscheinlich sogar mit 80 Prozent des Gesamtbesitzes versteuert werden.
Wenn das durchgeführt ist, dann ist in den meisten Fällen der Besitzer einer großen Unternehmung nur ein etwas besser bezahlter Angestellter im Dienste der Allgemeinheit.
(Abgeordneter v- Graefe: Hort!
Hört!)
Ich glaube, nach diesen Äußerungen und denjenigen des Herrn Erzberger sagen zu dürfen: das Gesetz ist ein Sozialisierungsgesetz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sozialisieren aber bringt kein Geld, sondern kostet Geld.
(Zustimmung rechts) Das ist ganz klar, wenn man nach alter, solider Sitte die Vorbesitzer entschädigt.
Dann nimmt man eine Anleihe auf, um die Entschädigung zahlen zu können, vermehrt also seine Schuld, statt sie zu vermindern.
Sozialisieren kostet aber auch dann Geld, das heißt es erhöht den Schuldenstand, wenn man im Nahmen einer großen entschädigungslosen Enteignungsmaßnahme als die sich das Neichsnotopfer darstellt und als die sie meines Erachtens der Verfassungsvestilninung über den Schutz des Eigentums wideripricht statt Neichsschuldtitel einzulösen, Sachwerte an deren Stelle aufnimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Soviel Sachwerte, Geschäsisbeteiligungen, Aktien usw.
(v) man aufnimmt und im Besitze behält, um so viel weniger kann man die Reichsschuld, insbesondere die schwebende Schuld, vermindern.
Za, meine verehrten Freunde, was wollen Sie denn eigentlich: die Reichsfinanzen in Ordnung bringen oder sozialisieren
Das sind zwei unvereinbare Dinge!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Aufgabe des Finanzniinisters ist die der Ordnung der Finanzen.
Das ist aber auch für das ganze Volk heute die Lebens- und Schicksalsfrage.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein Finanzminister, der in diesem Augenblick statt an die Beseitigung seiner schwebenden Schuld an Sozialisierung denkt, gleicht dem Steuermann, der in höchster Seenot nicht an den geraden Kurs seines Steuerruders denkt, sondern seinen Geist berauscht, sei es mit wirren Gedanken, sei es mit stärkeren Mitteln.
(Zuruf im Zentrum: Scheint bei Ihnen der Fall zu sein!)
Von Sozialdemokraten stammen Ausdrücke wie der Eisners: „Es gibt jetzt in Deutschland nichts zu sozialisieren ''— und derjenige von Dr. Lensch: „Die Sozialisierung ist eine Ausbcutungsmaschine im Dienste einer ausländischen Herren- und Erobererraffe ''.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Herr Erzberger ist auch viel zu klug, um etwa zu antworten: Sozialisierung kostet zwar zunächst Geld oder schmälert die für eine Ablösung der schwebenden Schuld zur Verfügung stehenden Mittel; aber diese anfänglichen Opfer werden reiche Zinsen tragen und dadurch zur späteren Herstellung des Ausgleichs zwischen Einnahmen und Ausgaben des Reichs beitragen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sollte er es doch sagen, so brauche ich ihn nur auf das jammervolle Elend unserer heutigen Staats- und Reichsbetriebs hinzuweisen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man kann von ihnen nur sagen: sie würden fall alle bankerott sein, wenn die gesamte Steuerkraft des Reichs nicht einstweilen hinter ihnen stände.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie sind ein Schlund, schon heute so weit und so tief, daß vielleicht das ganze Neichsnotopfer in ihm verschwinden wird, und sie sink »nach der „Veredelung '', die unser politisches und wirtschaftliches Leben durch die Revolution erfahren hat zum Schrecken, sage ich nochmals, unseres ehrlichen Beamtentums, dessen Stellung durch die mangelnde Fürsorge der jetzigen Regierung von Monat zu Monat schwieriger wird —, (sehr richftg!
rechts) mit all der Schlamperei behaftet, mit all der Günstlingsuud Mißwirtschaft, mit all dem Schiebertum und der Unehrlichkett, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Sie gezüchtet haen!)
die notwendig entstehen müssen, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nach Ihrer Wirtschaft!)
wenn man einerseits keine Autorität mehr anerkennt (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Ihre Autorität!)
und andererseits so tut.
als könne die Durchschnittswelt durch einen anderen Faktor in Ordnung gehalten werden, als durch die Einstellung des wirtschaftlichen Lebens aus den gesunden Egoismus des einzelnen, (Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie und gesunder Egoismus!)
Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
DienStag den 9.
Dezember 191S.
393S (Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
ll wie sich das namentlich in der segensreichen Einrichtung des Privateigentums ausdrückt.
(Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Für Sie sehr segensreich I) Darum wollen Sie auch nicht zahlen!)
Ich weiß: es gibt manchen, der ehrlich das Gegenteil geglaubt hat.
Auch Herrn Noske zähle ich dazu.
Aber das Angesicht, mit dem uns die Welt heute angrinst, sollte diesen schönen Glauben zerstört haben.
Wie sagte doch Ihr Parteigenosse Wiffell in der 22.
Sitzung der Nationalversammlung
Er sagte: Der Staat und was er da für den Staat sagt, gilt ebenso für das geplante Ungetüm einer Vermögensbank der Staat ist kein geeigneter Träger der Wirtschaft.
Er soll und kann die oberste Aufsicht führen, der oberste Sachwalter der Gesamtheit sein, Interessengegensätze mit Weisheit und Gerechtigkeit ausgleichen.
Aber er soll mit seinen starren Formen, mit seinen ehrlichen, aber auch oft täppischen Manieren nicht in das feine System von Adern und Äderchen eingreifen, das dem Volkskörper die nahrunggebenden Säfte zuführt.
Das geschäftliche Handeln soll er im Rahmen der im Interesse des Volksganzen gebotenen Notwendigkeiten denen überlassen, die vermöge ihrer Zugehörigkeit zu dem betreffenden Wirtschaftszweige Verständnis für die Bedürfnisse desselben besitzen und bei denen auch das Gefühl der Verantwortlichkeit für das Geheihen dieses Wirtschaftslebens durch die Verbindung mit den eigenen Interessen geschärft ist.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Das sagte Ihr Parteigenosse Wiffell.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Unabhängigen M Sozialdemokraten.)
Derselbe Herr Wiffell oder sein Unterstaatssekretär Moellendorff ich weiß nicht, wer die Verantwortung trägt hat allerdings wunderbarerwetse in der bekannten Denkschrift zur Planwirtschaft gesagt: Schließlich hält es das Reichswirtschaftsministerium für durchaus denkbar und wünschenswert, das Reich mit Hilfe der Vermögensabgabe in den Besitz von Produkttvmitteln eindringen zu lassen.
Diesen Gedanken hat Herr Erzberger aufgenommen und sozusagen an den Anfang seines Steuerprogramms gestellt.
Diesem Gedanken verdankt in letzter Linie dieses Steuersystem seine verhängnisvolle Gestalt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein trauriges, vergebliches Bemühen!
Das Ende vom Liede wird ein allgemeiner Ausverkauf auch dessen sein, was dem Reiche und den Einzelstaaten schon vor dem Kriege gehört hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das Volk will, daß das gesunde Maß von Sozialisierung aufrechterhalten und vernünftig aufgebaut wird, das wir vor dem Kriege schon hatten, so muß es schleunigst für politische Ablösung der eingeschworenen Marxisten, das heißt derjenigen unter Ihnen sorgen, die nicht mehr umlernen können.
Wir haben umgelernt.
Die Reihe ist jetzt an Ihnen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Zahlen müssen Sie jetzt!)
Noch eine kurze Zeit, und Sie haben nur noch zwischen dem Ausverkauf der sozialisierten Betriebe an das etwa noch übrigbleibende einheimische deutsche Kapital oder an das internationale Kapital zu wählen.
Ich bin neugierig, ob Sie das letztere vorziehen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
NaLiottalcriammluttg.
M.
SlZmig.
An die Derpföndnng unserer Eisenbahnen scheint ja Herr (6) Erzberger schon zu denken.
(Reichsfinanzminister Erzberger: Unerhört!)
Alles klagt heute, daß sich in Deutschland der Egoismus so breit mache, und zwar ich stimme dem bei ein häßlicher, widerwärtiger Egoismus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Den Sie gezüchtet haben!)
Aber was wunder, schon im Kriege hat man nicht gewußt, zwischen ihm und dem gesunden, berechtigten Egoismus zu unterscheiden.
Unter dem Einflüsse des Sozialismus, den unsere schwachen, entichluß- und darum erfolglosen Staatsmänner, die nicht meine Freunde waren, fürchteten, (sehr gut!
rechts) hat man den neulich hier schon charakterisierten Weichselzopf der Kriegswirtschaft geflochten.
Heute macht man erst recht dem freiwirtschaftenden, gesunden Egoismus das Leben schwer.
Die Folge ist ein übler Hintertreppen- und Hintertürenegotsmus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch mit dem Egoismus so: Vorne herausgeschmissen, kommt er in üblerer Gestalt hinten wieder herein.
Die Herrschaft mag es verbieten, sie ist der Bediensteten nicht mehr Herr, die jetzt auch von dem faulen und falschen Kapitalismus angefressen sind, nachdem man den gesunden geächtet hat.
Daß die Herren hier auf der Linken trotz des Anschauungsunterrichts, den ihnen die im Gange befindliche Vivisektion unseres Wirtschaftskörpers erteilt, (sehr gut!
rechts) von ihren alten marxistischen Idealen sich nicht so schnell losmachen können, verstehe ich.
Aber Herr Erzberger muß doch wissen und deutlich vor sich sehen, daß er mit seiner Sozialisierung nur Formen des kapitalistischen Geistes heraufbeschwört, wie sie abstoßender in der Ge- (v) schichte niemals vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden dann alle diejenigen Kapitalisten haben, die diese Wirtschaft verdient.
Das Land wird nicht etwa frei, sondern der Herrschaft derjenigen unterworfen sein, denen die größte Bereicherungsgeschwindigkeit eigen ist, und die sich nicht scheuen werden, Hand in Hand mit dem einströmenden ausländischen Kapital zu marschieren.
Den Typus kennen wir.
Es ist der des Schiebers, der keine Hemmungen des Gewissens und des Willens zum Verdienen kennt.
Mit dem anständigen Kaufmann werden Sie schon fertig werden.
Es ist das kein Kunststück, wenn mann mit der Energie, deren Herr Erzberger fähig ist, gleichzeitig die beiden Daumenschrauben, Sozialisierung und Vermögenskonfiskation, ansetzt.
Mit dem Schieber werden Sie nicht fertig werden; und wenn Sie von dieser Kategorie erst die nötige Anzahl gezüchtigt haben werden, so werden Sie finden, daß hinsichtlich Willenskraft und Rücksichtslosigkeit diese Sorte von Menschen aus anderem Holz geschnitzt ist als der anständige Kaufmann und Industrielle von heute, der sich von der sogenannten sozialistischen Republik willenlos und unter freundlicher eigener Mithilfe vergewaltigen läßt.
Dann wird eine Zeit kommen, wo der übriggebliebene deutsche Industriearbeiter sich nach dem vielgeschmähten Kapitalisten von heute zurücksehnt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wir wollen später noch einmal miteinander sprechen, wenn wir das noch erleben.
(Rufe links: Abwarten!)
Die Zeit kann nicht mehr sehr fern sein, wo Deutschland von der Krankheit des undeutschen marxistischen Sozialismus geheilt sein wird.
Aber darüber wird es aus einem großen zu einem kleinen, aus einem freien 541 3940 Nationalversammlung.
125 Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1919 (Dr. Hugenberg, Abgeordneter.)
() zu einem geknechteten Volk geworden sein.
Es steht bei Ihnen, wie viel auf diesem Wege noch zerstört werden soll, durch welche furchtbaren Leiden wir noch hindurch müssen.
Wem geht es heute nicht so, daß ihn oft ein dumpfes klingendes Gefühl beschleicht, als ständen wir noch vor etwas Furchtbarem, vor einem Unglück, wie es noch nie ein Volk betroffen hat!
Werden wir die Weisheit und die Kraft finden, im richtigen Augenblicke, im letzten Augenblicke noch den Tellssprung auf die rettende Platte zu tun, das heißt auf die unklaren, großenteils aus dem Hasse gegen den Besitz geborenen Sozialisierungsgedanken, wie auch dieses Gesetz sie enthält, noch rechtzeitig zu verzichten
Fragen Sie doch von Zeit zu Zeit irgendeinen geschäftskundigen Ausländer danach, warum eigentlich unsere Papiermark nur noch 10 Pfennig wert ist.
Ein jeder antwortet Ihnen: Das kann bei der Wirtschafts- und Finanzpolitik, die Ihre Regierung betreibt, ja gar nicht anders sein.
Wären Sie darin vernünftig, so würde Ihr Kms schon steigen.
Besonders große Verdienste um den Kurssturz werden dabei gewöhnlich Herrn Erzberger zugeschrieben.
Wenn Sie aber durchaus sozialisieren wollen, so tun Sie es wenigstens nicht in der unvernünftigen Form, daß Sic die beiden Fliegen Rettung unserer Finanzen und Sozialisierung mit einer Klappe schlagen wollen.
Dabei kann keines von beiden ordeml'ch gemacht werden.
(Zuruf links: Bezahlen Sie doch einfach!)
Gute Werte bekommt Herr Erzberger auf diese Weise nicht.
Wer irgend an der Beteiligung des Reichs vorbeikommen kann, wird es tun; denn das Reich ist der schlechteste Kompagnon für ein gutgehendes Geschäft.
Für schlechtgehende mag das Reich die Anziehungskraft haben, daß dieser Kompagnon, einmal beteiligt, fälschlich als die geeignete Quelle für erforderlichen Kredit angesehen wird.
Hat (L) doch schon heute meines Wissens von seiten der Firmen, die an das Reich und die Staaten liefern, eine Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits durch Vorschüsse stattfinden muffen, wie sie früher unerhört war.
Was soll dabei aus den Reichsfinanzen werden
Ich empfehle Ihnen, soweit es nicht schon geschehen ist, dieEingabederBerlinerGrotzbanken zum Reichs »otopfer zu lesen.
Sie enthält eine Fülle von triftigen Einwendungen gegen die Vorlage.
Zur Klärung dessen, was uns bevorsteht, möchte ich aber noch eines hinzufügen, ein Zukunftsbild, wie es sich aus den Vorstellungen herausgreifen läßt, die die Erfahrungen des Tages für unsereinen mit sich bringen.
Ich glaube, Versteckenspielen hat heute keinen Zweck, und je offener man ist, um so besser.
Bitte, bedenken Sie einmal: Noch eine Zeitlang so weiter, dann hält Amerika die Zeit für reif, um in Deutschland ein großes Bankunternehmen zu errichten oder zu kaufen, das sich nicht von Ihnen sozialisieren läßt, das unter dem Schutze der Macht steht, die Sie immer als ein Instrument der Junker und der Schwerindustriellen verlästert haben.
Was in Deutschland an Spargeldern noch vorhanden ist, wird erleichtert diesem Unternehmen zuströmen, in erster Linie auch aus Ihren Arbeiterkreisen.
Mit dem Spargelde des deutschen Arbeiters wird der Amerikaner die durch Ihre Politik entwerteten deutschen Unternehmungen kaufen und nachher durch eine rücksichtslose Lohn- und Handelspolitik dem deutschen Arbeiter schnell.
das Mehrfache dieser Spargelder wieder abnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, solchen unheilvollen Entwicklungstendenzen nicht durch das vorliegende Gesetz neue Nahrung zu geben und insbesondere unsere Abänderungsanträge zu diesem Gesetze zur möglichsten Verhütung solcher Folgen anzunehmen, wenn Sie sich nicht entschließen können, die Vorlage entsprechend dem Antrage der Deutschen Volks- (6) Partei einstweilen an die Kommission zurückzuverweisen.
Uber die Einzelheiten werde ich Gelegenheit haben, das Nötige bei der Beratung der einzelnen Paragraphen hinzuzufügen, die dazu Anlaß geben können, und ich freue mich, auch gleich im voraus darauf hinweisen zu können, daß die einzelnen Paragraphen uns wohl Gelegenheit geben werden wenn nunmehr Herr Erzberger und die Redner der Mehrheitsparteien, die uns zuerst haben reden lassen, versuchen werden, uns totzuschlagen —, zu zeigen, daß wir doch noch am Leben sind.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Hauhmannr Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger: Rcichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat geglaubt, daß die Regierung und der Finanzminister sich bemühen würden, den Abgeordneten Hugenberg totmschlagen.
Das ist ganz überflüssig.
Nach der Rede, die der Herr Abgeordnete heute gehalten hat, ist er für die Regierung überhaupt politisch tot.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Lachen rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg hat den sonderbaren Mut gehabt, von der Tribüne des Reichstags aus in wohloorbereiteten Redewendungen zunächst zu behaupten, durch das Reichsnotopfer liefere die deutsche Sozialdemokratiedie ArbeitskrastdesArbeiters der Lohnsklaverei für den Fremden aus.
Es ist nicht meine Aufgabe, die deutsche Sozialdemokratie dagegen zu verteidigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das werden wir schon machen!)
—Das werden Sie schon selbst besorgen.
Dann aber fuhr er fort und sagte, es sei immer schwer, diesen Satz auszusprechen.
Ein Mitglied des Hauses ries ihm zu: Dann bitte, lesen Sie das vor, was Sie niedergeschrieben haben!
Diesem Wunsche ist auch Rechnung getragen.
Herr Dr. Hugenberg führte aus, mir, dem Finanzmtnister gegenüber, ich möge nicht hintenherum, sondern möge gleich offen dafür Sorge tragen, daß die Feinde gleich das Ruhrgebiet besetzen.
(Lebhafte Pfui-Rufe bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts: Weiterlesen!)
—Gut!
Herr Hugenberg sagte: „Dann lassen Sie den Feind gleich das Ruhrgebiet besetzen.
Meine Herren, soweit in diesem unerhörten Satz, in einer Nationalversammlung ausgesprochen, eine persönliche Verdächtigung liegt, so reicht die Perion des Sprechers und der Vorwurf, den er erhoben hat, nicht an meinen Stiefelabsatz heran.
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe namens der Regierung den schärfsten Protest gegen diese geradezu unerhörte, das nationale Gefühl des deutschen Rolkes aufs schwerste verletzende Äußerung hier zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe rechts.)
Von all den schweren Lasten, die der Friedensvertrag durch die Macht des Feindes uns aufgezwungen hat, ist zweifellos die härteste und unser Volk am schwersten bedrückende die fremde Okkupation.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im jetzigen Augenblick stehen wir mit dem Feind in sorgenvollen Verhandlungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Note ist Ihnen bekannt, in deren Schlußabsatz der Feind wiederum androht, daß, falls wir bestimmte Bes9ä1 Nationalversammlung.
I ö.
Sitzung.
Kienstag den 9, Dezember i91s.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
dingungen nicht übernehmen, er wettere militärische Maßnahmen ergreifen werde.
Diese militärischen Maßnahmen können nach den Ententepreffemeldungen schließlich nur in der Besetzung weiteren deutschen Gebiets bestehen.
Und in diesem Äugenblick, wo wir hier daran sind, die Frage zu entscheiden, ob der Besitz in Deutschland von seinem Vorrecht etwas für die Allgemeinheit abgeben soll, bringt es ein Abgeordneter der Deutsch-nationalen Dolkspartei fertig, mit dem Gedanken zu-spielen und zu sagen: „Dann lassen Sie lieber gleich den Feind daS Ruhrgebiet besetzen.
(Lebhafte Pfui-Rufe bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe rechts.)
In diesem Augenblick bringt es ein Abgeordneter der Deutsch-nationalen Volkspartei über sich, mit dem Gedanken auch nur zu spielen, daß weiteres wertvolles deutsches Land der feindlichen Gewalt ausgeliefert werden soll.
Die Erregung des Hauses und die Zwischenrufe haben bereits die Antwort gegeben, die ein solches nicht näher zu bezeichnendes Verhallen verdient.
Im Rheinland selber aber, wo man zittert zu dieser Stunde, links vom Rhein, wo man kennt, was es heißt, unter feindlicher Macht leben zu müssen, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitspartrien) dort wird man das rechte Empfinden für die Persönlichkeit haben, die aus dem Rheinland in das sichere Mitteldeutschland ihren Wohnsitz verlegt hat.
(Sehr gut!
links.
Große Unruhe rechts.)
Wenn ein Mitglied von einer anderen Seite dieses Hauses auch nur den zehnten Teil (andauernde Unruhe und erregte Zurufe rechts) —ach die Herren glauben, sie könnten mich durch Zwischenrufe reizen, nein, das gelingt ihnen nicht (andauernde Zurufe rechts) meine Herren, ich sage, wenn ein Mitglied von einer anderen Seite dieses Hauses auch nur den zehnten Teil einer solchen vaterlandsfeindlichen Äußerung in diesem Moment getan hätte, dann hätte ich die Entrüstung auf der äußersten Rechten hören mögen gegen einen solchen Landesverräter (Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.
Große Unruhe und stürmische Zurufe rechts.
Zurufe links: Ruhe!
Andauernd große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Hautzmannr Ich nehme an, daß der Herr Minister, dessen Worte ich in der Unruhe nicht verstehen konnte, mit dem von ihm gebrauchten Ausdruck „vaterlandsfeindlich ''nicht den Vorwurf einer bewußten Absicht des Redners verbunden hat; sonst ist der Ausdruck unzulässig.
(Erregte Zurufe rechts: „Landesverräter!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich bestätige dem Herrn Präsidenten, daß ich selbstverständlich nicht subjektiv dem Herrn Abgeordneten Hugenberg unterstellte, daß er vaterlandsfeindlich und landesverräterisch gehandelt hat; ich stelle aber die objektive Wirkung aus diesen seinen Behauptungen fest.
(Sehr wahr!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
—Jawohl, ich nehme es ja nicht zurück.
Meine Herren, das alles wird nicht gesagt in einem Moment, wo eine Nationalversammlung entscheidet, ob sie den Frieden annehmen soll oder nicht, das wird nicht gesagt in einem Moment, wo die Nationalversammlung berufen ist, zu entscheiden, welche Antwort sie auf die neue Ententenote geben soll, sondern es wird gesagt in einem Moment, wo wir daran gehen, den Besitz in Deutsch- (0) land zu belasten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Diesen Moment, ausgerechnet, sucht derAbgeordnetevr.
Hugenberg aus, um mit solchen Gedanken, wie ich nochmals sage, zu spielen.
Ich bin fest überzeugt, daß die ungeheure Mehrheit unseres Volkes mit solchen Gedanken nichts gemein hat, (sehr wahr!
bet den Mehrheitsparteien) daß sich das deutsche Volk mit aller Macht dagegen wehrt, daß in irgendeiner Form auch nur dem Gedanken nähergetreten werden könnte, daß weiteres deutsches Gebiet in des Feindes Macht gelegt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe rechts: Soll
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte nun entschieden um mehr Ruhe I Wenn der Herr Minister diese Äußerung wiederholt hat.
so ist es mit dem Sinne der hier im Stenogramm festgelegten Äußerung im wesentlichen übereinstimmend, (lebhafte Zustimmung bei den Mehrhettsparteien, lebhafter Widerspruch rechts) wenn gesagt wird: so soll man doch das Ruhrgebiet lieber gleich besetzen lassen.
(Andauernde Unruhe rechts.)
Ich bitte nunmehr um Ruhe!
Ich mache darauf aufmerksam: die Verhandlungen des Hauses müssen in Ordnung weitergeführt werden, zu solchen Verhandlungen gibt die Beratung über ein Steuergesetz keinen Anlaß.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich werde strengstens darauf achten, daß nunmehr die Redefreiheit des einzelnen Redners gewahrt wird, und daß Ruhe bei den Verhandlungen herrscht.
Ich bitte, unnötige Zwischenrufe auf allen Seilen des Hauses zu unterlassen!
1 OA Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich bin dem Herrn Präsidenten dafür dankbar, daß er durch die Feststellung des Wortlauts der Hugenbergschen Äußerung das bestätigt hat, was ich unmittelbar vorher ausgeführt habe.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Unruhe rechts.)
Ich gebe namens der Regierung dem tiefsten Schmerz und dem Bedauern darüber Ausdruck, daß eine solche Äußerung in der Nationalversammlung überhaupt fallen konnte. '
(Bravo!
bei den Mehrheitsparteien.)
Dieses schmerzliche Bedauern ist um so größer, als die Äußerungen gerade im jetzigen Moment gefallen sind, wo es vielleicht durch deu Draht über den ganzen Erdball dahinrollt, wo wir wiederum aufs neue vor der Frage stehen: soll das deutsche Volk die neue Note der Entente annehmen oder nicht
soll es die neu angedrohten Gewaltmaßnahmen über sich ergehen lassen oder nicht
Oder soll versucht werden, in dieser kritischen Stunde zwischen der deutschen Regierung und dem deutschen Volke einerseits und der Entente andererseits eine Vermittlung zu finden
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.)
Den Schaden, der sich für die Gesamtheit unseres Volkes aus einer solchen Äußerung ergibt, trägt allein derjenige, der diese schwerwiegenden Sätze in dieser schweren Stunde unseres Volkes gesprochen hat.
(Große Unruhe und Zurufe rechts.
Erneute Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Damit verlasse ich diese hochpolitische Angelegenheit mit dem nochmaligen Ausdruck des Bedauerns, daß bei der Beratung über das Reichsnotopfer eine solche Äußerung überhaupt hier fallen konnte.
Ü41Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
Dienstag den S. De-embtt ISIS.
3942 (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
2.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg hat aber weiter gegen die Regierung den Vorwurf erhoben, sie wolle die Last der Verantwortung los werden und suche daher nach allen möglichen Entlastungen.
Diese Behauptung ist eine ganz unbewiesene und nicht zu beweisende.
Die Regierung trägt in ihrer Totalität die gesamte Verantwortung für alle Maßnahmen der Regierung, und sie hat nie und keinen Augenblick darüber Zweifel gelassen, daß sie sich von dieser Verantwortung nicht entlasten will.
Wenn sie mit ihrer Stellungnahme nicht mehr die Zustimmung der Mehrheit der Nationalversammlung finden würde, dann würde sie ganz konsequent nach unserer Verfassung die Folgerungen ziehen, die sich ganz von selbst daraus ergeben.
(Zuruf rechts: Neuwahlen!)
Darum kann niemand in diesem Hause behaupten, wir wollten die Last der Verantwortung los werden und die Verantwortung nicht tragen.
Ich will allerdings nicht untersuchen, inwieweit es der Negierung angenehm oder möglich gemacht wird, überhaupt die Last der Verantwortung zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg hat weiter behauptet, und zwar ohne die Spur eines Beweises, wir hätten eine „korrupte öffentliche Verwaltung ''.
Ich sehe dem Beweis für solche unbewiesene, verallgemeinernde Anklage gegen die Regierung entgegen; denn es ist eine Verleumdung der Negierung, wenn behauptet wird, wir härten eine korrupte öffentliche Verwaltung und täten nichts dagegen.
Wenn eine solche Behauptung überhaupt ausgesprochen wird, dann hat jedes Mitglied des Hauses, das diesen Satz aussprichr, die Pflicht, hier von dieser Tribüne der Nationalversammlung aus oder auf andere ihm angenehme Weise, wie es ihm beliebt, den Beweis für diese Behauptung anzutreten.
Wenn dieser Satz hier ausgesprochen wird ohne den Versuch des Beweises, ohne daß ein Beweis nachgeholt wird, so ist er im Zulande und Auslande für das ganze deutsche Finanzwesen und Wirtschaftsleben und für die Autorität der Regierung gegenüber den Feinden von geradezu verheerender Wirkung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Ich kann darin nicht das Maß von Verantwortung finden, das auch ein Mann der Opposition in diesen schweren Tagen gegenüber der Gesamtheit des Volkes zu tragen hat.
(Wiederholte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Der Vorredner behauptet wiederum ohne die Spur eines Beweises und ich bezeichne die Behauptung direkt als eine blanke Unwahrheit —, der Reichsfinanzminister Erzberger denke jetzt schon an die Verpfändung unserer Eisenbahnen.
Ich habe einen solchen Satz nie ausgesprochen und habe an einen solchen volkswirtschaftlichen Unsinn überhaupt nie gedacht.
Trotzdem kommt der Herr Abgeordnete Hugenberg und stellt diese Behauptung auf, ohne eine Spur eines Beweises dafür zu erbringen.
Er kann auch keinen Beweis dafür antreten.
(Zurufe rechts.)
Bin ich die Germania
(Andauernde Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Herren, ich höre den Zwischenruf „Germania ''!
Es ist mir sehr interessant, wie die Herren hier arbeiten.
In xr „Germania ''soll ich habe ihn selbst nicht gelesen ein Artikel mit solchen Ratschlägen erschienen sein.
Die „Germania ''hat aber dann selbst dementiert, daß er Abgeordnete oder der Minister Erzberger irgend etwas mit diesen Plänen zu tun habe.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Also den Vordersatz verbreiten Sie in der Welt, aber das Dementi geben Sie nicht wieder!
Der Abgeordnete Hugenberg wirst weiter der Re- (v) gierung vor, daß sie das Schiebertum züchte, begünstige und fördere.
Er sprach dabei von einer Art Hausierer, den man vorn hinauswerfe, der aber zur Hintertür wieder hereinkomme.
Das Geburtsjahr des deutschen Schiebertums ist das Jahr 1914 (lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien Widerspruch rechts) —das Jahr 1914!
(Wiederholte Zustimmung.)
Damals ist es entstanden, (andauernder Widerspruch und Zurufe rechts) wo allein durch Telephongespräche Hunderttausende verdient worden sind.
Das sind Tatsachen, die niemand in Abrede stellen kann.
Wenn man während des Krieges den Satz ausspricht ich mache den Herren, die ihn geprägt haben, keinen Vorwurf daraus, sondern stelle nur die Tatsache fest —: „wir brauchen Kriegsmaterial ''— Sie wissen wer den Satz geprägt hat!
—, „Geld spielt keine Rolle '', so war das der fruchtbare Boden, auf dem das verwerfliche Schiebertum emporkommen konnte.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat die Nationalversammlung der Regierung neben vielen Machtmitteln gegen das Schiebertum unter anderen mit großer Mehrheit dieReichsabgabenordnnng genehmigt, durch die wir weitgehende Maßnahmen gegen das Schiebertum treffen können, und Sie wissen, daß mehrere Mitglieder aus der Mitte und von links wiederholt erklärt haben, sie gäben diese weitgehenden Maßnahmen der Negierung nur, damit diesem entsetzlichen Elend im deutschen Erwerbsleben begegnet werden könne.
Wer aber hat uns die Machtmittel dagegen versagt und die Reichsabgabenordnung abgelehnt
Die Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg!
(Stürmische Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Erregte Zurufe rechts.)
1 (v) —Sie haben uns die Machtmittel zum Kampfe gegen das Schiebertum verweigert; das will ich hier zum Ausdruck bringen!
(Rufe rechts: Nicht wahr!)
Der Herr Abgeordnete Hugenberg geht weiter dazu über ich kann mich nur kurz mit seinen Ausführungen befassen —, der Regierung mangelnde Fürsorge für das Beamtentum vorzuwerfen, womit er das Beamtentum gegen die Regierung einzunehmen versucht.
Das wird dem Abgeordneten Hugenberg nicht gelingen; denn die große Masse des deutschen Beamtentums weiß, wo seine Freunde sind.
Ich speziell nehme als Reichsfinanzminister für mich in Anspruch, daß ich den begründeten Wünschen der Beamtenschaft in weitestgehendem Umfange nachgekommen bin.
Die Beschaffungsbeihilfe ich führe das als Reichsfinanzminister an vom Juli, August und September 1918 wäre bei der Opposition der Länder und der Finanzminister der Einzelstaaten ohne die energische Einwirkung des Reichsfinanzministers nicht genehmigt worden.
Ich habe kürzlich hier mitgeteilt, daß ich Anordnung getroffen habe und ich werde dieses Versprechen halten —, daß die neue Besoldungsordnung mit ausreichenden Erhöhungen der Besoldungssätze unserer Beamten Ihnen so zeitig zugehen wird, daß sie mit dem 1.
April 1920 in Kraft treten kann.
Ich wüßte nicht, was in der Zwischenzeit von dem Reichsfinanzminister mehr getan werden konnte, wobei ich noch hinzufüge, daß ich jeden Tag einer Reihe von Einzelwünschen des Beamtentums entgegenkomme.
Da wirft man uns mangelnde Fürsorge für das Beamtentum vor!
Weiter sagt der Herr Abgeordnete vr.
Hugenberg: der Finanzminister scheint sich bisher wenig um die Herabminderung unserer schwebenden Schuld zu kümmern.
Ich werde nachher noch im Zusammenhang daraus zu sprechen Nationalversammlung.
12b.
Sitzung.
DienStag den S. Dezember 191 ».
(Erzberger.
RrichSfinanzrninister.)
M kommen.
Als ich im Juli in Weimar zuerst ausführte, die fundierte Kriegsanleihe mache mir nicht so viel Sorge, denn sie könne nicht gekündigt werden, und ich hätte nur für ihre Verzinsung zu sorgen, die Hauptsorge für den Reichsfinanzminister sei die schwebende Schuld, da hat das Parteiblatt des Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg, die „Deutsche Tageszeitung '', geschrieben: Also seht ihr, der neue Reichsfinanzminister sorgt nur für das Großkapital.
Da wurde ich von den Freunden des Herrn Dr. Hugenberg bekämpft, weil ich diesen Satz in den Vordergrund stellte.
Ich habe seither das Nötige getan im Rahmen der mir zur Verfügung stehenden Mittel, um eine Herabminderung der schwebenden Schuld herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Hugenberg kann mir auch keinen Generalvorschlag machen, wie wir die schwebende Schuld beseitigen sollen.
Auf die Steuer- oder Zwangsanleihe werde ich nachher noch zu sprechen kommeu.
Ich habe Verhandlungen mit dem Ausland geführt und bin in der Lage, dem hohen Hause mitzuteilen, daß zwischen der deutschen und der belgischen Regierung eine Verständigung zustandegekommen ist über die Zurückführung von 6100 Millionen Mark Papiergeld, die sich im Besitz des belgischen Staates befinden, (lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien) eine Maßnahme, die mit dazu beitragen wird, unsere schwebende Schuld herabzusetzen, zugleich eine Maßnahme, die von höchster politischer Bedeutung ist und die geeignet ist, den Auftakt einer Verständigung zwischen Deutschland und Belgien zu bilden.
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Ich freue mich, daß ich dem hohen Hause das mitteilen kann; denn ich kann mir nichts Wirksameres zur Heilung der vielen Kriegswunden denken, als wenn die Öffentlichkeit erfährt, daß Deutschland und Belgien, die im Kriege (L) im August 1914 zuerst am härtesten aneinandergeraten sind, nun den Weg der gegenseitigen Annäherung bereits bcschritten haben, (lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien) daß Deutschland im Maßstabe seiner Kräfte entschlossen ist, in Belgien wieder gutzumachen, was durch die Kriegsschäden dort angerichtet worden ist Ich gebe auch der Überzeugung Ausdruck, daß es möglich sein wird, im Laufe der Zeit wieder mit Belgien in ein freundnachbarliches Verhältnis zu treten und damit manchen Stachel aus den Herzen der Belgier herauszuziehen und Kriegswunden zu heilen.
Das Resultat der ersten Abmachung ist jedenfalls, daß es uns möglich ist.
eine Verminderung der schwebenden Schuld um über 6 Milliarden eintreten zu lassen, indem diese in Schuldverschreibungen umgewandelt wird, die im Laufe von 20 Jahren allmählich zu tilgen und zu bezahlen sind.
Näheres werde ich an anderer Stelle ausführen.
Ich könnte noch eine Reihe von anderen Maßnahmen auf diesem Gebiete anführen.
Sie entziehen sich teilweise der öffentlichen Besprechung.
Die Reichsstnanzverwaltung wird aber mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln dahin zu wirken suchen, daß die schwebenden Schulden herabgedrückt werden.
Das wirksamste Mittel hierzu ist zunächst das, daß wir keine neuen Schulden machen; denn neue Schulden bringen nach Lage der Dinge heute mehr oder weniger immer eine Vermehrung schwebender Schulden.
Das wirksamste Mittel, keine neuen Schulden zu machen, besteht aber darin, daß wir unseren Hauskalt in Ordnung bringen und mit größter Schleunigkeit die neuen Steuern verabschieden.
Es ist ein Ziel, das wir unter allen Umständen zu erreichen bestrebt sein müssen, daß wir im nächsten Jahre zwischen Einnahmen und Ausgaben das Gleichgewicht Herstellen, und daß keine Zuschüsse zum ordentlichen Etat zu leisten find.
Das ist S94S ja der schwere Fehler der Vergangenheit, daß wir den (cy ordentlichen Etat während der vier Kriegsjahre nicht in Ordnung gehalten haben, sondern daß wir mit Zuschüssen gewirtschastet haben.
(Zurufe: Helfferich!)
Wären wir im Laufe des Krieges nur so weit gegangen, die gewöhnlichen Ausgaben durch ordentliche Mittel zu decken, dann könnte jetzt das Tempo der Steuerbewilligung ein viel langsameres sein, dann wäre das Maß der Steuern, das wir zu bewilligen haben, ein sehr viel kleineres.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Heute beziffern sich die Einnahmen, die wir in unseren Etat einstellen, auf 4, 2 Milliarden Mark, und die Ausgaben, die in diesen Etat bereits eingestellt find, auf 13, 3 Milliarden Mark.
Hätten wir im Laufe des Krieges unsere Einnahmen von 4, 2 Milliarden auf 6, 7 oder 8 Milliarden Mark erhöht, (Zurufe links) man wirft mir dazwischen „wie England ''—, auch wenn wir nur halb soviel getan hätten wie England, könnten wir jetzt eine Ruhepause eintreten lassen und hätten nicht nötig, mit der großen Eile, zu der die Verhältnisse uns jetzt zwingen, neue Steuem zu verabschieden.
Was man in der Vergangenheit versäumt hat, das kann man jetzt nicht ohne weiteres wieder einholen.
(Sehr richtig!
und Zurufe links und im Zentmm.
Widerspruch und Gegenrufe rechts: Sie waren ja in der Mehrheit!)
Meine Herren, damit verlasse ich den Herm Abgeordneten vr.
Hugenberg auf die Zwangsanleihe komme ich noch zu sprechen und wende mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Rießer zu.
Ich bin erfreut, daß ich in dem Kardinalsatz mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Rießer einig gehe, und bitte auch ihn, bei allen Reden und Anreden sich an diesen Satz zu halten, der dahin (m geht: es müssen jetzt mindestens 25 Milliarden Mark aufgebracht werden.
Sowie man sich darüber einig ist, ist man über 90 Prozent aller Schwierigkeiten weg.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sind alle anderen Differenzen nur kleiner, sekundärer, untergeordneter Art.
Herr vr.
Rießer hat das auch als einen Punkt seines Programms mit aufgestellt, und das freut mich. Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer hat dann eine Reihe von Bedenken ausgesprochen.
Ich will im einzelnen nicht auf seine Bemängelungen und Bedenken eingehen, das würde zu wett führen, ich will hier nicht eine große Steuerdebatte entfalten, sondern mich hauptsächlich dem zuwenden, was er gegen das Reichsnotopfer ausgeführt hat, und was vielfach auch Anklänge in der Rede seines Nachfolgers gefunden hat.
Da stellt der Herr Abgeordnete Rießer an die Spitze den Satz, durch die ganzen Ftnanzvorlagen, namentlich aber auch durch das Reichsnotopfer, ziehe sich der Gedanke einer Verbeugung vor der Straße, der Gedanke einer Verbeugung vor den Mehrheitssozialisten, das sei der roteFaden, der hindurchgehe, und der Herr Abgeordnete Hugenberg, hat in unübertrefflicher Weise gesagt: das Ganze ist ein großer Volksbetrug.
Das sind die Anklagen, die als erste erhoben worden find.
Ich kann diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Rießer nicht als begründet ansehen.
Wie liegen die politischen Verhältnisse hier im Hause
Die stärkste Partei in der Nationalversammlung ist die sozialdemokratische, auch die stärkste Partei im Volke draußen, auch der stärkste Teil der Regierung.
Es ist doch etwas ganz Selbstverständliches, daß man, wenn parlamentarisch regiert wird, auch in der Steuergesetzgebung auf die Anschauungen der stärksten Partei Rücksicht zu nehmen hat.
Das ist heute ganz genau so selbstverständlich wie früher, wo unter dem bureaukratischen SS44 Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 191Ü.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
(L.) Regime Rücksicht auf die Anschauungen der konservativen Partei genommen wurde.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts: Aber sich nicht unter die Diktatur der Sozialdemokratie stellen!)
Darauf komme ich noch zu sprechen.
Ich sage »es sei Rücksicht auf die stärkste Partei, die Sozialdemokratie, zu nehmen.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Der Abgeordnete Becker (Hessen) ruft mir dazwischen: aber man darf sich nicht unter die Diktatur der Sozialdemokratie stellen.
Das, was wir getan haben, haben wir getan, weil es notwendig war, und die sozialdemokratischen Mitglieder im Kabinett haben nie Forderungen an uns gestellt, die wir nicht hätten verantworten können.
Die sozialdemokratischen Herren haben auf uns dieselben Rücksichten genommen, die wir auf sie zu nehmen haben.
Das ist das beste Mittel der Erhaltung einer Koalition, sonst bedeutet das eine Sprengung der Koalition und das Ende des parlamentarischen Regimes.
Wo ist also der Beweis erbracht, daß durch das Reichsnotopfer man sich unter die Diktatur der Sozialdemokratie gestellt habe
Ein Herr, der den Gedanken des Reichsnotopfers zuerst in die Öffentlichkeit geworfen hat, und zwar war es im Jahre 1916 oder 1917, war der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann, als er davon sprach, daß, wenn man auch zu einem glücklichen Ende des Krieges komme, eine große Menge Vermögen geopfert werden müsse.
(Zuruf: Dr. Helfferich!)
Ich weiß nicht, welcher Partei der Herr angehört, dessen Namen dazwischengerufen wurde.
Darum zitiere ich ihn lieber nicht.
(Erneuter Zuruf.)
Ich weiß es wirklich nicht; Herr Dr. Stresemann gehört aber dem Hause an.
Er hat im Jahre 1916 oder 1917 er wird mir das nicht in Abrede stellen in (L) der Öffentlichkeit den Gedanken einer Vermögensabgabe erörtert, und zwar auch für den Fall, daß der Ausgang des Krieges ein glücklicher sein würde.
Nun sage ich: wenn jemand den Gedanken des Reichsnotopfers zur Erörterung stellt in einer Zeit, wo andere Leute glaubten, daß der Krieg noch einen glücklichen Ausgang für uns nehmen würde und unsere Feinde das Schwergewicht der Milliarden ihr Lebelang an den Füßen mit Herumschleppen würden, so weiß ich nicht, was für ein Makel einem Reichsfinanzminister anhaften könnte, wenn er den Gedanken des Abgeordneten Stresemann zum Ausgang einer Gesetzesvorlage macht.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Zweitens ist der Vorwurf der Regierung gegenüber erhoben worden, daß sie die Steuern nicht sozial ausgestattet und die Lasten nicht sozial verteilt hätte.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß unser Steuersystem von sozialem Geiste getragen werden soll.
Wenn Sie aus den Worten „von sozialem Geist getragen ''den Kernpunkt machen wollen, so kann man nur die Schwachen schonen und die Starken belasten.
Das ist eine Überführung der Worte „sozialer Geist ''in die Steuergesetze.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf rechts.)
25 Milliarden haben wir aufzubringen.
Ich habe Ihnen vorgeschlagen, daß der Besitz ungefähr 75 Prozent zu tragen hätte, und daß an indirekten Steuern, die die Masse, die unentbehrlichen Lebensmittel treffen, 25 Prozent aufzubringen seien.
Wenn Sie diesen sozialen Geist noch mehr betonen und die besitzenden Kreise mit noch mehr als 75 Prozent belasten wollen, dann lasse ich als Reichsfinanzminister mit mir reden; aber ich bezweifle, ob es möglich sein wird, daß wir dadurch eine bessere soziale Verteilung herbeiführen.
Ich habe darin nach meiner Anficht das Höchstmaß erreicht.
Nun wird Herr Dr. Rießer nicht behaupten können, daß ich speziell als Reichsfinanzminister bei der Ver- folgung des roten Fadens abgewichen sei von dem, was ich immer vertreten habe, nämlich daß auch ein großes Maß von indirekten Steuern dem deutschen Volke auferlegt werden müsse.
War es eine Kleinigkeit und Leichtigkeit, eine Umsatzsteuer Ihnen vorzulegen, der auch die sozialdemokratischen Kabinettsmitglieder zugestimmt haben, und von der man annahm, daß auch die sozialdemokratische Fraktion ihr zustimmen wird
Ist nicht von derselben Regierung die Tabaksteuer mit einem Erträgnis von einer Million Mark verabschiedet worden
Haben wir nicht Steuern auf Branntwein angekündigt
Haben wir nicht eine Vorlage betreffend die höhere Belastung des Zuckers vorgelegt
Hier ist doch der beste Beweis geliefert, daß die Regierung nicht unter der Diktatur der Sozialdemokratie steht und vor ihr Verbeugungen macht, sondern daß hier ein Ausgleich der widerstreitenden Interessen gefunden worden ist.
Allerdings, das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Rießer zu: durch die ganze Steuergesetzgebung zieht sich wie ein „roter Faden ''der eine Gedanke hindurch, daß die ärmeren und unteren Volksschichten nach Möglichkeit geschont werden sollen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) und daß auf der anderen Seite die besitzenden, die kapitalkräftigeren Kreise weit mehr als bisher zu den öffentlichen Lasten heranzuziehen sind.
(Zustimmung bet den Mehrheitsparteien.
Abgeordneter vr.
Rießer: Sehr richtig!)
—Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Rießer mir „sehr richtig!
zuruft, dann darf er das Ganze nicht kritisieren, dann darf er nur sagen, daß in den Einzelheiten vielleicht dem sozialen Gedanken nicht genug Rechnung getragen werde; aber an der Gesamtverteilung der Lasten, die er mit mir in Höhe von 25 Milliarden annimmt, kann der (v) Herr Abgeordnete Dr. Rießer nur das aussetzen, daß er sagt: Sie dürfen nicht 75 Prozent, also 18 Milliarden, auf die besitzenden Kreise legen und nur 7 Milliarden auf die große Masse des Volkes ohne Unterschied des Einkommens.
(Zurufe rechts.)
Das ist der springende Punkt, wie ich ihn eben herausgearbeitet habe.
Darin zeigt sich allein, ob in den Steuern der soziale Geist enthalten ist oder nicht.
(Zurufe rechts: Umgekehrt soll es sein!)
—Dann muß ich eben eine neue Vorlage machen, ein Gesetz, in dem das Gesamtaufkommen des deutschen Volkes nicht wie 75 zu 25 verteilt ist »sondern sagen wir einmal wie halb und halb.
Das würde aber bedeuten, daß aus den besitzenden Kreisen 12', Milliarden statt 18 Milliarden herauszuholen sind, und daß auf die großen Konsumartikel statt 7 Milliarden 12', Milliarden gelegt werden müssen.
Ein Drittes gibt es eben nicht auf diesem Gebiete.
(Zuruf rechts: Das ist auch nicht der Streitpunkt!)
—Wenn das nicht der Streitpunkt ist, dann bedaure ich sehr, daß ich soviel Zeit darauf verwenden muß.
(Erneute Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rießer sagt dann weiter: Ein Grundfehler des Reichsnotopfers bestünde darin, daß schon in einer Generation diese große Last von Schulden getilgt werden solle.
Was tilgen wir denn in einer Generation von 30 Jahren
Von dem Schuldenbestand, den ich am 1.
April nächsten Jahres auf Grund der bewilligten Kredite auf 212 Milliarden Mark berechne, werden nach 30 Jahren ganze 45 Milliarden Mark getilgt sein.
Das find ungefähr 20 Prozent, die also die jetzige Generation von der Reichsschuld tilgt; 80 Prozent überläßt sie der künftigen Generation.
Nationalversammlung.
135.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reichsstnanzminister.)
lL) Man mag darüber streiten, ob 20 Prozent für die nächsten 130 Jahre zu hoch sind oder ob man nicht der künftigen Generation eine noch größere Quote als 80 Prozent übertragen solle.
Ich würde das aber für falsch halten.
Tilgen wir in dem Tempo weiter, würden die anderen Steuerlasten bleiben ': immer kämen wir auf eine Gesamttilgungsdauer von 5 mal 30 Jahren, also auf 150 Jahre, bis unsere Kriegsschulden getilgt sind.
Ich meine: wenn man da nicht den Anfang macht, in den nächsten 30 Jahren 20 Prozent zu tilgen, dann wüßte ich nicht, wie man aus dem großen Schuldenelend in Deutschland einmal herauskommen soll.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Abgeordneter Dr. Schücking: Ententeforderung.)
Ich komme ja noch auf die Ententeforderung, wie mir der Kollege Schücking mit Recht dazwischenruft, die ich noch gar nicht eingestellt habe.
Ich sage: es ist nur unsere Absicht; wir wissen nicht einmal, und können es nicht wissen, ob wir diese 45 Milliarden tatsächlich zur Schuldentilgung verwenden können.
Was wir aber wissen, ist, daß wir das Geld haben müssen, um den Etat zu balancieren.
Auf eine Reihe weiterer Bemerkungen will ich jetzt nicht eingehen, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich habe in der Kommission bereits viele dieser Bedenken beantwortet, und es wird auch späterhin noch die Möglichkeit sein, auf eine Reihe von Fragen zurückzukommen.
Nun liegen uns zwei Antrage vor, zu denen ich mich jetzt wende.
Von diesen Anträgen geht der eine Antrag Dr. Becker (Hessen) und Dr. Rießer auf Nr.
1682 der Drucksachen dahin: es soll ausgesprochen werden, daß der Besitz eine Vorlast von 45 Milliarden Mark in Form des Reichsnotopfers aufzubringen hat; dabei soll die Aufbringung in zwei Gruppen geteilt werden, a) durch eine (s) jährliche Vermögensabgabe und b) durch eine Zwangsanleihe.
In ähnlichen Gedanken bewegt sich der Antrag auf Nr.
1612.
Dieser Antrag besagt, daß ein Drittel des Reichsnotopfers in einer einmaligen Vermögenssteuer und daß zwei Drittel in Form einer Zwangsanleihe erhoben werden sollen.
Es ist zwischen den beiden Anträgen immerhin ein Unterschied, indem in dem Antrag Rießer nicht gesagt wird, wieviel auf die Vermögenssteuer fallen soll und wieviel auf die Zwangsanleihe fallen soll; das ist offen gelassen.
In dem anderen Antrag ist ausgesprochen: auf die Zwangsanleihe sollen zwei Drittel und auf die Vermögenssteuer soll ein Drittel fallen.
Die Gedanken, die in diesen Anträgen ausgesprochen werden, sind nicht neu; denn diese Anträge sind teilweise im Wortlaut, mindestens aber ihrem Gehalt nach in der Kommission eingebracht und ganz eingehend besprochen worden.
(Zurufe rechts.)
Sie sind auch in der Kommission abgelehnt worden.
Darum liegt gar kein Grund vor, diese Frage jetzt nochmals an die Kommission zurückzuverweisen.
(Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Das kann man doch nur dann beantragen, wenn etwas ganz Neues, wenn ein System gebracht würde, das wir in der Kommission überhaupt nicht erörtert haben.
(Zurufe rechts.)
Selbstverständlich!
Aber bisher ist man immer davon ausgegangen, daß, wenn ein Antrag in der Kommission keine Annahme gefunden hat, man ihn im Plenum nicht wiederholte; heute hat man nicht gleichzeitig dazu beantragt, die ganze Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Dagegen wende ich mich bloß, nicht dagegen, daß ein Antrag überhaupt eingebracht wird.
Was will denn die Kommission anders tun
(Erneute Zurufe rechts) Ich habe Ihnen ja die Wege nicht zu zeigen, wie Sie SS S Anträge einzubringen haben.
Diese Gedanken sind bereits (0) in der Kommission durchgesprochen worden, sie wurden wiederholt eingehend erörtert; es fand eine Abstimmung über dieselben statt, sie wurden in der Kommission abgelehnt.
Ich sehe nun nicht ein, warum die Kommission sich noch einmal mit den Anträgen befassen soll.
Etwas anderes ist es, wenn man im Plenum über die Anträge spricht; dann soll das Plenum über die Anträge auch entscheiden.
Wiederum sage ich: ein Bedürfnis zur Rückverwetsung des Antrags an die Kommission liegt nicht vor.
Ich wende mich dem Antrag zu, der genau formuliert ist, und bei dem die Bedenken besser hervorgehoben sind als bei den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Becker und Dr. Rießer: das ist der Antrag Arnstadt und Genossen.
Dieser Antrag geht dahin, daß ein Drittel in der Form des Reichsnotopfers und zwei Drittel in der Form einer Zwangsanleihe erhoben werden soll, mit anderen Worten: es sollen also in dreißig Jahren 15 Milliarden Mark Vermögenssteuer aufgebracht werden, verteilt auf dreißig Jahre, und es soll in einer kurz bemessenen Zeit, die in dem Entwurf enthalten ist, dem deutschen Volk die Summe von 30 Milliarden in Form einer Zwangsanleihe auferlegt werden.
Diese Zwangsanleihe soll zunächst 1 Prozent Zins, nach zehn Jahren soll sie 2 Prozent, von da ab 2 , Prozent Zms tragen.
Rein finanziell ausgedrückt das gilt auch für den Antrag Dr. Becker können diese Anträge nie dieselbe Summe bringen, die in dem Bedarf des Reichs eingestellt ist, es sei denn, die Vermögenssteuer würde auf zehn Jahre, wenn ein höherer Zinsensatz zu zahlen ist, um die entsprechende Zinsenlast vermehrt werden.
Sonst kommt die Summe von 45 Milliarden nicht heraus.
Es müßte also, wenn 30 Milliarden aufgebracht würden, die ersten zehn Jahre die Vermögenssteuer 1 Prozent mehr bringen, die zweiten zehn Jahre 2 Prozent und die dritten zehn Jahre 2 », Prozent mehr.
Sie müßten also zu höheren Sätzen d 1 kommen, als wir sie in Aussicht genommen haben.
Aber ein zweites!
Der Herr Abgeordnete Hugenberg malte in den schwärzesten Farben aus, daß das Reichsnotopfer dazu führen würde, daß Deutschland sozialisiert und damit vollständig ruiniert würde.
In dem Augenblick malt er das aus, wo er uns einen Antrag unterbreitet, der die Folgen, die er geschildert hat, absolut sicher haben wird und haben muß.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, das Reichsnotopfer in dreißig Jahren zu zahlen.
Der Herr Abgeordnete Hugenberg stellt aber in seiner Rede die Sache so dar, als ob der Abgabepflichtige die Abgabe des Reichsnotop iers in einem Jahre zu zahlen hätte, als ob er gezwungen wäre, dies in einem Jahre zu tun, und wenn er nicht in Bargeld zahlen kann, dann Teile seines Vermögens an das Reich abzuliefern.
Ich frage Sie: wo steht ein Wort hiervon in der Vorlage
Es existiert gar keine gesetzliche Unterlage für ein solches Vorgehen; denn jeder Abgabepflichtige hat das Recht, die Abgabe in 30 Jahren und der landwirtschaftliche Besitzer sogar in 50 Jahren zu entrichten.
(Abgeordneter Dr. Hugenberg: Das habe ich ja gesagt!)
Das steht auf der einen Seite; aber das Reichsnotopfer stellt das Betriebskapital zu 5 Prozent zurück.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich habe die Zwischenrufe satt!
Ich will nur das eine betonen: dadurch, daß die Schuld dem Unternehmer auferlegt wird, wird sein Geld nicht aus dem Unternehmen herausgezogen.
Es arbeitet in seinem Unternehmen, und der Besitzer hat es dort weiter zu verwalten, er kann weiter damit arbeiten, alle Geschäfte mit ihm entrieren und hat jährlich die Quote, die festgelegt ist, dem Reiche zu bezahlen.
Damit fallen alle die Befürchtungen und Ausmalereien, die über die Sozialisierung hier dargelegt ZS461Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
Dezember 1919.
(Erzberger, Reich-finanzminister.)
(4) worden find, die über die Wegnahme des Betriebskapitals geäußert worden sind, vollständig in sich zusammen.
Aber anders würde es, wenn Sie den Weg der Zwangsanleihe gingen.
Herr Hugenberg schlägt Ihnen vor, daß eine Zwangsanleihe, und zwar nach dem Vermögen, wie es bei der ersten Veranlagung so steht es wenigstens in dem Antrag vr.
Becker festgestellt wird, umgelegt werden soll auf das deutsche Volk Also Sie nehmen einen ganz starren Vermögensstand an, ausgehend von der nächsten Vermögensveranlagung!
Sonst werfen Sie dem Reichsnotopfer immer vor, es nehme gar nicht Rücksicht auf das neu entstehende Vermögen.
Sie gehen in der Zwangsanleihe aber von der nächsten Veranlagung aus, kümmern sich nicht dämm, welche Vermögen sich in Zukunft bilden, und sagen: nach diesem Maßstab wird umgelegt!
(Zuruf rechts: Gegenwert!)
Ich komme auf den Gegenwert schon zu sprechen.
So wird umgelegt!
Zweitens!
Sie nehmen keinerlei Rücksicht auf die Natur des Gewerbes und auf die Eigenart des Betriebes im einzelnen.
Wenn Sie gerade immer volkswirtschaftliche Gedanken in den Vordergrund schieben, so werden Sie nicht bestreiten können, daß zwischen verschiedenen Arten von Unternehmungen ein riesiger Unterschied besteht.
Es gibt Unternehmungen, die mit ungeheuren Mengen von Betriebskapital arbeiten müssen, und es gibt Unternehmungen, die mit weniger Betriebskapital arbeiten können.
Darauf nehmen Sie gar keine Rücksicht!
Ich sage ein drittes!
Sie verlangen, daß 30 Milliarden in fünf oder sechs Monaten aus unserem Volkskörper herausgezogen werden.
Diese 30 Milliarden sollen dem Reiche zurückfließen.
Damit schwächen Sie das Betriebskapital der meisten deutschen Unternehmungen in (L) einer Art und Weise, wie ich es nicht verantworten möchte.
Darum habe ich nicht sofortige Bezahlung vorgeschlagen, sondem das individuelle System, das sich der Eigenart des einzelnen anpaßt.
Nun kommt aber der große Trumpf: dafür geben wir einen Gegenwert!
Meine Herren, unsere Kriegsanleihe, zu 5 Prozent verzinslich, steht heute auf 77 oder 80.
Die Zwangsanleihe müßten Sie zu 100 umlegen daS ist ganz klar nach dem Antrag —, also zu pari.
Diese Zwangsanleihe trägt die ersten 10 Jahre 1 Prozent.
Sie kommt zeitlich nach unserer Kriegsanleihe zur Ausgabe.
Ich will sie mit der Verzinsung gleich daneben stellen.
Wollen Sie nun einmal dem deutschen Volke sagen, wie hoch der Kurs dieser Zwangsanleihe an unserer Börse sein würde
(Zumf bet den Deutschen Demokraten: Wird nicht notiert!)
Ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Waldstein hat recht: sie würde kaum notiert werden.
Aber wollen Sie einmal vor dem deutschen Volke öffentlich sagen, zu welchem Kurse diese Gegenwerte an der Börse laufen!
Es wäre mir interessant, den Gedanken, da Sie nur allgemein von den Dingen sprechen, doch einmal konkret zu haben, damit jeder einzelne Mann, der nach Ihrem Vorschlag verpflichtet ist, so und so viel von seinem Vermögen in der Zwangsanleihe niederzulegen, nun auch weiß, was er nun eigentlich als Betriebskapital in den nächsten zehn Jahren an der Bank zur Verfügung hat.
Nicht mit Schlagworten wollen wir arbeiten, sondern ganz konkret, wenn es an die zweite Lesung geht, und offen aussprechen: wie hoch schätzen Sie den Kurswert Ihrer Zwangsanleihe ein
Ich sage Ihnen ein weiteres!
Eine Zwangsanleihe, jetzt in Höhe von 30 Milliarden Mark aufgelegt, die auf das, was der einzelne Untemehmer an Kriegsanleihe gezeichnet hat, gar keine Rücksicht nimmt denn davon sprechen Sie in Ihrem Antrag wiederum nicht; sondern Sie sagen, daß der Vermögensstand nach der Veranlagung dieses Gesetzes festgestellt werden muß —, würde zur himmelschreienden Ungerechtigkeit werden.
Auf diejenigen Betriebsunternehmer, die während des Krieges ihre Pflicht getan haben, welche einen großen Teil ihres Betriebskapitals in Kriegsanleihe gezeichnet haben, die durch das Sinken des Kurses der Kriegsanleihe von 100 auf 77 20 Prozent ihres Vermögens, wenn sie die Kriegsanleihe heute verkaufen oder umwandeln müssen, verlieren, also auf alle die Leute, die während des Krieges auf finanzielleni Gebiete ihre patriotische Pflicht erfüllt haben, würden Sie gar keine Rücksicht nehmen.
Hier heißt es ausdrücklich: nach der Höhe des bei der ersten Veranlagung der Vermögensabgabe festgestellten Vermögens ist die Steueranleihe umzulegen.
Auch im zweiten Antrag ist ausdrücklich davon die Rede, daß danach umgelegt werden soll.
Meine Herren, wenn man dem Gedanken einer Zwangsanleihe überhaupt einmal näher tritt, muß man den Gedanken ganz anders formulieren und durchdenken!
Dann kann man diese Zwangsanlethe höchstens als Ergänzungsanleihe zur Kriegsanleihe auffassen und kann, davon ausgehend, sagen: das deutsche Volk hat 90 Milliarden Kriegsanleihe aufgenommen, sie ist nicht gleichmäßig in allen Volksschichten untergebracht, die einen haben viel gezeichnet, die andern weniger; jetzt wollen wir dafür Sorge tragen oder wollten wir dafür Sorge tragen —, daß nun ein Ausgleich in der öffentlichen Schuld stattfindet, daß eine Ergänzungsanleihe aufgelegt wird, daß festgelegt wird, daß jeder deutsche Unternehmer z.
B. verpflichtet wäre, ein Drittel ich nehme den Satz nur theoretisch seines Gesamtvermögens in Kriegsanleihe plus Ergänzungszwangsanleihe festzulegen.
Dann hätten Sie dem ersten Grundsatz der steuerlichen Gerechtigkeit überhaupt Rechnung getragen, und alle bisherigen Zeichnungen müßten berücksichtigt werden.
1 (v Damit komme ich aber zu der großen Kardinalfrage: welcher Wirtschaftsminister und welcher Finanzminister könnte es im jetzigen Augenblick verantworten, daß wir 30 Milliarden Mark jetzt auf einmal in zwei bis drei Monaten festbinden sollen in Reichsanleihe, die mit 1 Prozent verzinst wird
Meine Herren, wenn ich gewagt hätte, einen solchen Gesetzentwurf der Nationalversammlung zu unterbreiten, dann wollte ich den Lärm der äußersten Rechten hören, der gegen diese Dilettantenwittschaft erhoben worden wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Jetzt, wo ich mit dem Vorschlage komme, der nicht schablonisiert, wie Sie es wollen, sondern der individualisiert, der es jedem deutschen Steuerzahler freiläßt, ob er in 30 Jahren zahlt oder in 20 oder in 15 oder in 3 oder in 6 Jahren, der es ihm freiläßt, wie er zahlen will, ihm nur im ersten Jahre ein Privileg gibt, in Kriegsanleihe zu bezahlen, der ihm aber auch weiter noch die Möglichkeit gibt und sagt: wenn du nicht in barem Gelde bezahlen kannst, wollen wir ein Hilfsinstitut errichten, das dir diese Bezahlung erleichtern kann über dieses Hilfsinstitut werden wir uns noch näher unterhalten, kein Mensch wird gezwungen, Wette in dieses Hilfsinstitut einzubringen, wie Herr Hugenberg sagt; davon ist kein Wort in dem Entwurf enthalten, ich sage, meine Herren, wenn ich diesen individualisierten Weg gehe und mir sage, ein Kaufmann, der jetzt ein leeres Warenlager hat, braucht ungemein viel Betriebskapital, dem Mann kann ich nicht die große Last auferlegen, was der Fall wäre, wenn ich ihm sagte: du mußt den dritten Teil deines Vermögens in dieser papternen Zwangsanleihe und in Kriegsanleihe anlegen er braucht flüssige Gelder, um Waren einzukaufen und den Betrieb des ganzen Unternehmens in Gang zu bringen, ich 3947 Nationalversammlung.
125.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1919.
(Erzberger.
Reichsfinanzminister.)
sage, wenn ich den Weg gehe, daß ich ihn freilasse: du kannst in 30 Jahren bezahlen, du kannst wieder auf eine bessere wirtschaftliche Entwicklung rechnen, glaubst du, daß du rascher vorwärts kommst, so kannst du einen neuen Steuerakkord abschließen, vielleicht auf 20 Jahre, du kannst, wenn du tm Leben Glück hast, vielleicht auch später auf einmal bezahlen, meine Herren, ich wüßte nicht, wie man die so ungemein schwere Last des Reichsnotopfers gerechter und besser der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerzahlers anpassen könnte, als es in der Vorlage enthalten ist.
Gegenüber diesen großen Vorzügen des individualisierten persönlichen Systems der Vorlage kommen Sie von der äußersten Rechten, nehmen auf all das nicht Rücksicht, sondern sagen: mindestens zwei Drittel dieser Abgabe müssen jetzt in der starren Form der Zwangsanleihe beigebracht werden.
Meine Herren, den Schaden, der aus dieser Abgabeform für unser Wirtschaftsleben entsteht, möchte ich wirklich vor der Geschichte nicht verantworten.
(Zuruf rechts: Inwiefern ist die starrer als Ihre
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, auf Zwischenrufe nicht mehr zu reagieren, sondern in der Rede fortzufahren.
Erzberger, Reichsministcr der Finanzen: Ich glaube, meine Herren, in aller Kürze dargetan zu haben, daß das System, das im Antrage Arnstadt und Genossen und auch im Antrage Dr. Becker-Dr. Rießer niedergelegt ist gegenüber dem System, das in der Kommission gutgeheißen und beschlossen worden ist, keine Verbesserung darstellt, sondern daß es wirtschaftliche Nachteile der verschiedensten Art, Nachteile des Abgabepflichtigen im Gefolge hat, daß darum diesem System nicht der Vorzug gegeben werden kann.
Ich glaube, das hohe Haus wird gut daran tun, die Vorlage, wie sie hie, niedergelegt ist, baldigst zu verabschieden, damit endlich einmal dem Rechnung getragen werden kann, woraus die weitesten Volksschichten ein Anrecht haben.
Das sage ich trotz aller Bemängelungen meines unmittelbaren Vorredners.
Das deutsche Volk in seinen breitesten Schichten hat ein Anrecht darauf, daß, bevor wir an die Einführung schwerer indirekter Lasten herangehen, der Besitz feinen Teil ans den Altar des Vaterlandes niederlegt.
Es ist gar nicht denkbar, daß ohne diese Vorbelastung des Besitzes überhaupt der Weg frei wird für eine gesunde Reichsfinanzreform.
Wenn Sie den Weg der Zurückverweisung an die Kommission gehen würden, wie er angedeutet worden ist, so würde das das Fiasko der ganzen deutschen Reichsfinanzrcform darstellen.
Das wissen Sie auf der Rechten genau so gut wie ich und das weiß das ganze Haus, daß dann an eine Verabschiedung der Umsatzstcuervorlage mit einem Jahresertrag von 4 Milliarden überhaupt nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie oft muß denn das hier noch ausgesprochen werden
Die Reichsfinanzen können ohne Umsatzsteuer nicht saniert werden, die Reichsfinanzen können ohne Reichsnotopfer nicht saniert werden.
Darum müssen die beiden Vorlagen noch vor Weihnachten verabschiedet werden.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn das Hans den Weg gehen wird und die beiden Vorlagen, wie sie die Kommission beschlossen hat, in zweiter und dritter Lesung verabschiedet, der erste große Schritt zur Sanierung unserer Retchsfinanzen getan ist, daß wir allerdings noch schwere Arbeit zu leisten, unserem Volke noch große Lasten aufzubürden haben.
Aber, meine Damen und Herren, die Tragung der Lasten wird nicht erleichtert durch solche Ausführungen, Nationalversammlung.
1919.
12b.
Sitzung.
Wie wir sie heute von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugen-, 01 berg gehört haben.
1 (Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich glaube, daß das höchstens als eine wirksame Sabotage der ganzen Steuergesetzgebung bezeichnet werden kann.
Das mag ein Privatvergnügen des Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg sein; die Nationalversammlung davon bin ich fest überzeugt wird mit Energie und Eifer an die Verabschiedung der Steuergesetze herantreten.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Verhandlungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hugenberg.
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: Der Herr Retchsfinanzminister hat in bezug auf einige meiner Ausführungen das Wort „verleumderische Beleidigungen« gebraucht.
Ich bin tm Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht in der Lage nachzuweisen, daß ich mich keiner verleumderischen Beleidigung schuldig gemacht habe.
(Zurufe links: Doch!)
Ich habe auch im übrigen mein Leben bisher so geführt, daß man mir verleumderische Beleidigungen nie hat vorwerfen können.
Doch nehme ich einen derartigen Vorwurf, wenn er hier in der politischen Arena erfolgt, nicht tragisch.
Ich möchte daraus nur eine Folgerung ziehen und es als parlamentarisch zulässig ansehen, es nunmehr meinerseits für eine verleumderische Beleidigung zu erklären, wenn irgend jemand in diesem Hause oder außerhalb dieses Hauses die Behauptung aufstellen würde, daß ich den Wunsch ausgesprochen oder auch nur mich in dem Sinne des Wunsches geäußert hätte, daß das Ruhrgebiet vom Feinde besetzt würde.
1 (Na!
na!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich habe nichts derartiges gesagt und ich bitte Sic, gerechterweise das Stenogramm nachzulesen, wie es der Seniorenkonvent auch getan hat.
Dann werden Sie finden, daß ich nicht das gesagt habe, sondern vielmehr gesagt habe, daß die Politik des Herrn Erzberger, die ich für verhängnisvoll halte, notwendig zur Besetzung des Ruhrgebietes führen werde (stürmische Rufe links: nein!
nein!
Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Hugenberg, Abgeordneter: und daß Herr Erzberger, wenn er seine dahin treibende Politik weiter führen wolle, es dann ehrlicherweise lieber gleich dabin kommen lassen möge.
Im Sinne dieser Auffassung der Politik des Herrn Erzberger muß ich sagen, daß, wenn nach seinen eigenen Ausführungen ein solcher Ausdruck in diesem Hause jetzt erlaubt ist, ich seit langem Herrn Erz.
berger für einen Landesverräter gehalten habe.
(Erregte stürmische Zurufe bei den Mehrheitsparteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese letztere Bemerkung enthüll eine grobe Ungehörigkett, deretwegen ich den Herrn Redner zur Ordnung rufe!
(Bravo!
tm Zentrum.)
Im übrigen hat er Bezug genommen auf eine Äußerung des Herrn Reichsfinanzmtntsters, der gegenüber ich eine Bemerkung gemacht habe.
Ich erlaube mir, den Wortlaut der maßgebenden Äußerungen festzustellen.
Der Herr Reichsfinanzminister Erzberger hat gesagt, es sei un542 Nationalversammlung.
13S.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Dezember 1 S19.
3948 (Priistdeut.)
(X) erhört, daß ein Abgeordneter mit dem Gedanken spiele, daß der Feind lieber gleich das Ruhrgebiet besetzen solle.
(Sehr richtig!)
Auf das Wort „solle ''ist Gewicht gelegt worden; das ist durch Zuruf betont worden.
Ich kann in dieser Fassung die Unterstellung eines Wunsches oder einer Aufforderung seitens des HVrrn Abgeordneten Hugenberg zur Besetzung des Ruhrgebiets durch den Feind nicht erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann darin nur den ganz gleichen Gedankengang erblicken, der in den Worten des Herrn Abgeordneten Hugenberg gelegen hat, die dahin lauteten: Wenn doch einmal Schritt für Schritt'das deutsche Volk an die Kette internattonaler Wtrtschaftssklaverei gelegt werden soll, dann mag es doch lieber, offen und ehrlich geschehen als hintenherum, dann lassen Sie dm Feind doch lieber gleich das Ruhrgebiet besetzen.
(Stürmische Rufe von den Mehrheitsparteten: Hört!
Hört!
—Zurufe rechts: Nächsten Satz!)
-Ja, es steht hernach nichts mehr.
(Rufe rechts: Doch!)
-Pardon!
Jetzt kommt im Stenogramm: 1!
(Stürmische Rufe: Hätt!
Hört
Rufe von den Sozialdemokraten und im Zentrum: Das wollen Sie ja!
Anhaltende große Unruhe und erregte Zurufe.)
Abgeordneter Dr. Hugenberg: Das wird die Folge Ihrer Politik sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Zwischensatz nicht verlesen, den der Herr Hugenberg gemacht hat: „es wird mir schwer, Ihnen das vor aller Welt zuzurufen ''.
Der erläutert den Sinn, (sehr richtig!
links) und es wäre sehr leicht gewesen, diese Art der Aufstellung eines solchen Gedankenganges zu Unterlasten.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Ich hätte es im Interesse des hohen Hauses gewünscht ich glaube, das darf ich als Präsident sagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das (m Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Der Herr Reichsfinanzminister hat in seinen Ausführungen bemerk, ich 'hätte im Jahre 1916 oder 1917 bereits den Gedanken einerReichsvermögensabgabe erörtert und würde dagegen sicherlich keine Widerrede erheben.
Das ist richtig.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister dabei geblieben wäre, daß ich diesen Gedanken erörtert hätte, hätte ich auch keine Veranlassung, dagegen Widerspruch zu erheben.
Aber er ist gleich im zweiten Satz Wetter gegangen und hat dann aus dieser Erörterung geschloffen, daß ich diesen Gedanken vertreten hätte, und ist dann im dritten Satz so weit gegangen, das jetzige Reichsnotopfer in Beziehung mit diesen Gedanken zu bringen.
Demgegenüber möchte ich den Herrn Reichsfinanzmintster doch bitten, wenn er einmal die damaligen Ausführungen zittert, auch die Güte zu haben, festzustellen, daß ich damals, und zwar meiner Erinnerung nach im Frühjahr 1917, darauf hingewiesen habe, daß die Belastung des Krieges eine so schwierige wäre, daß schon heute in volkswirtschaftlichen Kreisen der Gedanke einer Reichsvermögensabgabe erörtert wird, was damals geschehen ist, daß ich mich im Anschluß daran aber gegen einen solchen Gedanken gewandt habe, weil ich ihn für die Wiederanknüpfung weltwirtschaftlicher Beziehungen für unsere Volkswirtschaft für schädlich gehalten habe.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Meine Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch, den 10.
Dezember, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung -.
Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.